685 Die Scheide. Verlauf. Im unteren Abschnitte sind die Längsfasern kräftig entwickelt und treten auch in die Längswülste der vorderen und hinteren Scheidenwand ein. Die innere Schicht, Membrana mucosa, zeigt eine eigentümliche Beschaffen- heit der Oberfläche durch die Ausbildung von zwei Längswülsten und vielen quer über sie hinweg ziehenden Kämmen. An der vorderen und hinteren Innenwand der Scheide nämlich erhebt sich vom unteren Ende an je eine aufwärtsziehende Leiste nahezu in der Mittellinie, welche sich nach oben erstreckt und unten stärker hervortritt als oben. Diese Leisten werden Scheidenwülste, Columnae vaginales, genannt. Beide Längswülste sind in der Regel nicht ganz gleich ent- wickelt und liegen zugleich nicht genau einander gegenüber, so dass sie bei Schluss der Vagina sich nicht treffen, sondern nebeneinander vorüberziehen. Nicht selten aber ist die Columna anterior an ihrem Beginn durch eine tiefere Mittel- furche in zwei Abschnitte geteilt; in diese Furche greift die Columna posterior ein. Die Columna anterior beginnt in der Nähe der äusseren Harnröhren- mündung, am unteren Ende der vorderen Wand der Scheide, mit einer stärkeren, öfters zweigeteilten Erhebung, Carina vaginae, und flacht sich aufwärts all- mählig ab. Die Columna posterior rückt mit ihrem unteren Ende in der Regel etwas weiter hinauf. An die beiden Columnen schliesseu sich die queren Kämme, Cristae s. rugae vaginae, seitlich an und ragen zum Teil auf sie über. Sie bestehen aus dicht- gedrängten, bald abgerundeten, bald zugeschärften Erhebungen, welche in grösserer Form die Riffe mancher Hautgebiete wiederholen und z. B. den Rugae palatinae ähneln. Dieser Kämme wegen hat man die grossen Längswülste mit angefügten Kämmen auch Columnae rugarum anterior et posterior genannt. Wie die Längs- wülste in den oberen Teilen der Scheide an Höhe abnehmen und verstreichen, so treten auch 'die Rugae vaginales in der unteren Abteilung stärker hervor und verschwinden nach und nach gegen den Grund der Scheide hin. Die Schleimhaut ist ausserdem mit kleinen Papillen besetzt, welche gewöhn- lich gleichmässig vom Epithel bedeckt werden. Die papillentragende Propria der Schleimhaut besteht aus einem Geflechte feiner Bindegewebsbündel, dem spärliche elastische Fasern und Lymphzellen in wechselnder Menge beigemischt sind. In zerstreuter Anordnung kommen auch Lymphknötchen vor. Das Epithel ist ein geschichtetes Plattenepithel, welches sich auf die Portio vaginalis uteri fortsetzt. Drüsen fehlen. Das Epithel zeigt in der Durchwanderung begriffene Lymphzellen. In dem sauren Vaginalschleime sind abgestossene EpithelzeUen, Lymphzellen und nicht selten Infusorien (Trichomonas vaginahs) zu finden. Gefässe und Nerven. Die zahlreichen kleinen Arterienäste stammen aus verschiedenen Ästen der A. iliaca interna. Die Venen bilden zwischen den Muskelbündeln dichte Netze und sammeln sich zum Plexus vaginalis. Die Lymphgefässe bilden in der Propria und Submucosa flächenhaft aus- gebreitete Netze. Die Nerven stammen vom Plexus hypogastricus und N. pudendus und bilden in der Adventitia ganglienzellenhaltige Geflechte. Lage der inneren weiblichen Genitalien. Es handelt sich hier, da die übrigen Besonderheiten der Lage bereits be- schrieben worden sind, um die Untersuchung der Eierstöcke, Eileiter und Gebär- mutter in ihren gegenseitigen Lagebeziehungen. Der Eierstock befindet sich gegenüber allen mit Ausführungsgang versehenen Drüsen in einem Ausnahmezustande; denn der Eileiter hat an seinen beiden Enden offene Mündungen, das Ostium abdominale s. ovaricum mit dem Infundibulum und das Ostium uterinum. Nur ein vom Ostium ovaricum ausgehendes gerinntes Fimbrienpaar, die Eimbria ovarica, ist an die Extremitas tubaria ovarii angeheftet; der ganze Raum des Infundibulum aber öffnet sich in