Der Magen. 563 die Pars lumbalis des Zwerchfelles der linken Zwerchfellkuppel; ein Niere und Nebenniere, sowie an So ergeben sich folgende Berührungs- felder (Fig. 583 u. 584): eine Superficies hepa- tica, libera s. epigastrica, phrenica; pancreatica, colo-mesocolica. renalis, supra-renalis u. lienalis. Statt einer ausführliche- ren Schilderung dieser Felder ist auf die bezüg- lichen Figuren hinzu- weisen. Die im Angulus epigastricus enthaltene Superficies libera und hepatica entspricht der sogenannten Magen- grube der vorderen Bauchwand. Schichten. Die Magenwand, dünner als die Wand der Speiseröhre, dicker als die Wand des Darmes, und an das Pankreas. Der hinterer Teil des Fundus grenzt die Milz. Fundus liegt in die linke an Figr.585. A. Schema der Lii ngs- faseischicht desMageiis. 1/3. Die stärkeren Abteilungen der Längsfasern verlaufen der kleinen und giossen Kurvatur entlang, wäh- rend sie auf der vorderen :\Iagen- fläclie nur selir zerstreut zu sehen sind; gegen den Pförtner hin sam- meln sie sich ^vieder zu einer dich- teren gleichmässigeren Schicht, die rings um diese Abteilung herum ge- lagert ist. 0 Oesophagus; c fundus ventriculi; p pyloras. B. Mittlore Muskelschicht ■desMagens, schematisch. 1/3- Man sieht die nach Entfernung der Längsfasern hervortretende, nahezu gleichfSnnige Lagerung der mitt- leren Schicht von Ringfasern. welche Fig. 585. gegen den Pförtuerteil an Stärke zunehnun uii iu zwei Lagen sehr schief kreuzen. ('. Schräge Muskelschicht dos Magens. Die tiefste Lage von schräg verlaufenden Fasern ist von innen, nacli üinkehrung des Magens Schleimhaut und des Untersehlciniliautgew.'bes dargestellt. Die selir sdiief verlaufenden Fa Circularis eine Fortsetzung der Riugfaserschicht der Speiserölue darstellen, verlaufen in d< r C 0 und 0', und setzen sich vom Mag.'ngrunde bis zum Pförtner hin fort. bT .N.ili." der Cardia sich dunli sern . ardiaL 86* Entf.« welch '■gend rnung der e mit der gt kreuzt;