Der Körper als Ganzes, 153 bis zur Wurzel der Finger erstreckt. Der Handrücken, dorsum manus, ist gleichmässig von einer Seite zur anderen leicht gewölbt. An der Grenze gegen die Finger zeigt der Eücken der Mittelhand bei gebeugten Fingern starke Vorsprünge, die gewöhnlich Fingerknöchel genannt werden. Mehr oder weniger deutliche sehnige Stränge und venöse Blutgefässe sind unter der Kückenhaut der Mittelhand sichtbar. Die Hohlhand, vola manus, beginnt oben mit zwei seitlichen Hervorragungen, dem Daumenballen, thenar, und dem Kleinfingerballen, antithe7iar. Die Hohlhand wird von mehreren Furchen durchzogen, die in wechselnder Weise ausgebildet sind und früher in der Chiromantie eine bedeutende Rolle spielten. Eine dieser Furchen, sulcus poUicis, umkreist den Daumenballen. Von ihrem Anfangsteil zweigt sich häufig eine Längsfurche ab, sulcus lo'ngitudinalis, welche gegen die Basis des Mittel- fingers zieht. Hinzugesellen sich zwei mehr in der Querrichtung verlaufende Furchen, von welchen die vordere, sulcus metacarpeus inferio7% die Konkavität fingerwärts richtet und auf der Kleinfingerseite stärker ausgeprägt ist, während die hintere ihre Konkavität gegen die Handwurzel richtet und auf der Daumen- seite mehr entwickelt ist. Sie fliesst hier häufig zusammen mit dem Ende des Sulcus pollicis. Ihr Name ist sulcus metacarpeus superior. Es können auch noch andere Furchen von mehr untergeordneter Bedeutung vorkommen. Die Abgrenzung der Finger ist an beiden Handflächen eine verschiedene. Auf der Rückenfläche dringen die interdigitalen Furchen bis in die Nähe der Mittel- hand vor; auf der Bauchfläche dagegen werden die oberen Enden der Finger von einer gemeinsamen mächtigen Hautplatte bedeckt, die aus dem Grebiet der Mittelhand gegen die Finger vordringt. Die fünf Finger, digiti manus, sind verschieden lange und mächtige cylindrische Gebilde, von welchen vier die Längsrichtung des Armes fortsetzen. Einer, der Daumen, pollex, weicht in seiner Richtung beträchtlich gegen die äussere Seite ab. Er hat überhaupt unter allen Fingern eine Ausnahme- stellung, indem er nur zwei Glieder besitzt, während alle übrigen Finger deren drei besitzen. Doch ist er am kräftigsten gebaut, ist in seinem Mittelhandteil sehr beweglich und stellt so eine Art von Gegenhand dar, die ^AvcixeiQ der alten Griechen. Die Beugefläche des Daumens steht bei ruhiger Fingerlage senkrecht zu der Beugefläche der übrigen Finger, kann ihr aber parallel und gegenübergestellt werden. Die Fingerglieder, phalanges, sind auf der Beugefläche stärker abgerundet als auf der Streckfläche. Die Basalglieder sind stets am längsten, die Nagel- glieder, phalanges unguiculares, die kürzesten. Die Gegenwart einer Horn- platte verschärft den Gegensatz zwischen Streck- und Beugefläche der Nagel- glieder; die Beugefläche tritt zu dem Tastsinn, der ohnedies hier den Höhe- punkt seiner Ausbildung erfährt, in um so auffallendere und angewiesenere Beziehungen. Von allen Fingern ist der Mittelfinger der längste; ihm folgt der Ringfinger, selten der Zeigefinger; darauf der Zeigefinger, der kleine Finger. Die Spitze des Daumens erreicht die Mitte des Grundgliedes des Zeigefingers. Die Trennung der einzelnen Fingerglieder wird auf der Streck- fläche durch bogenförmige und mittlere quere Furchen, auf der Beugefläche nur durch quere Furchen bezeichnet.