Erster Abschnitt. 2 Von diesem umfassenden GeMete ist die Anatomie des Menschen nur ein kleiner Teil, insofern sich die Untersuchung auf einen Einzelkörper bezieht. Aber sogleich macht sich andererseits eine gewaltige Erweiterung geltend, wenn wir bedenken, dass dieser Einzelkörper eben derjenige des Menschen ist, d. i. desjenigen Naturgebildes, welches an der äussersten Grenze des Tier- reiches seine Stellung hat, ohne, den übrigen gleich, ein Tier zu sein. Eorm und Bau können nicht untersucht werden ohne stetige Berück- sichtigung des Stoffes, wenn auch das Gebiet des Stoffes einer anderen Wissenschaft, der Chemie, der unorganischen und organischen, angehört. Eorm und Stoff haben Beziehungen zu einander. Dies ergiebt sich schon aus dem Umstände, dass keine reale Form ohne stoffliche Grundlage vorhanden sein kann. Die Beziehungslehre zwischen Stoff und Eorm, auf chemischem Gebiete schon weit entwickelt, ist dies noch nicht auf dem zusammengesetzten Gebiete der Pflanzen- und Tierformen, sowie einzelner Teile derselben i). Da der menschliche Körper weder in formaler und baulicher, noch in stoffHcher Hinsicht völlig abgetrennt von der umgebenden Welt dasteht, son- dern mehr oder weniger innige Beziehungen zu der Tierwelt unverkennbar aufweist, so ergiebt sich daraus die Notwendigkeit der Yergleichung. Wer ohne die beständige Rücksichtnahme auf Form und Bau der Tiere den mensch- lichen Körper untersuchen wollte, der würde sich einer der wichtigsten Leuchten auf den verschlungenen Pfaden der menschlichen Anatomie begeben. Dabei darf man aber in keinen Irrtum verfallen, insbesondere nicht auf den, die vergleichende Anatomie der Tierwelt nur als eine Hilfswissenschaft der Anthropotomie betrachten zu wollen. Dazu steht die Tierwelt viel zu gross und bedeutungsvoll da. Die Anatomie des Menschen ist vielmehr nur ein einzelnes Glied in der umfassenden Wissenschaft der vergleichenden Anatomie. Mit dem Studium der menschlichen Anatomie muss daher das Studium der vergleichenden Anatomie Hand in Hand gehen. Gegenstand der Anatomie des Menschen ist zunächst der Körper des Erwachsenen. Dieser aber stellt eine Endform dar, die sich aus einer Anfangsform durch eine grosse Reihe von Zwischenformen entwickelt hat, von welchen jede vorausgehende die folgende bedingte, während die Anfangs- form selber ihre besonderen Bedingungen hat. Ist dem so, dann ist klar, dass in der Entwicklungsgeschichte des Individuums, in der Ontogenie, eine zweite wichtige Leuchte gegeben ist, welche die dunklen Pfade der Anatomie erhellen muss und ebenso unentbehrlich ist für das Verständnis der menschlichen Anatomie, wie die vergleichende Anatomie 2). Doch ist in dieser Hinsicht noch das Folgende zu erwägen. Da jeder Pflanzen- und Tierkörper eine individuelle Entwicklungsgeschichte zu durchlaufen hat, so giebt es auch eine ver- gleichende Entwicklungsgeschichte, in der sich uns eine dritte Leuchte der menschlichen Anatomie vor Augen stellt. Die vergleichende Anatomie der ^) Vergl. Jul. Sachs, Stoff und Form der Pflanzenorgane: Arbeiten des botanischen Institutes in Würzburg, Bd. II. 2) Ontogenie und Anatomie, in ihren Wechselbeziehungen betrachtet von C. Gegen- bau r, morphologisches Jahrbuch, Bd. XV. Ferner: E. Eosenberg, Eine vergleichende Be- urteilung der verschiedenen Eichtungen in der Anatomie des Menschen. Leipzig, 1889.