272 Knoclienlelire. Die Fossa iliaca ist durch eine gebogene Kante, Linea arcuata,-von dem unteren Feld der Innenfläche abgesetzt, welches sich auch unter der Gelenk- und rauhen Fläche nach hinten zieht. Die Aussenfläche besitzt drei rauhe Linien, eine obere und untere ge- bogene, Linea glutaea superior und inferior; sowie eine hintere vertikale, Linea glutaea posterior. Das hinter der letzteren gelegene Feld ist die Area glutaei maximi. Das oberhalb der oberen gebogenen Linie befindliche Feld ist die Area glutaei niedii; und das unter ihr sich ausdehnende Feld die Area glutaei minimi. Das Darmbein besitzt ferner vier Ränder, einen oberen, vorderen, hinteren und unteren. Der obere Rand, Crista iliaca, ist mehr als S-förmig, fast schlangen- förmig gebogen, breit, mit drei nicht immer ganz deutlichen Lippen versehen, Labium externum, internum, medium. Das vordere, etwas lateral ab- gebogene Ende der Crista endigt in den vorderen oberen Darmbeinstachel, Spina iliaca anterior superior. Unterhalb folgt am vorderen Rande die Incisura semilunaris; darauf der vordere untere Darmbeinstachel, Spina iliaca anterior inferior. Unter und hinter ihr, über der Pfanne, liegt eine rauhe Stelle, tuherositas rectalis, für den Ansatz eines Sehnenteils des M, rectus femoris. Auch der hintere Rand des Darmbeins zeigt zwei Stacheln, die Spina iliaca posterior superior und inferior. Der untere Rand ist hinten frei und hilft die Incisura ischiadica major bilden; vorn dient er zur Verbindung mit dem Sitz- und Schambein. Das oberhalb dieser Incisur und oberhalb der Linea arcuata gelegene Stück des Darmbeins heisst auch Darmbein- schaufel. Das Sitzbein, os ischii, Ischium. Es folgt dem Ilium abwärts und besteht aus zwei Knochenschenkeln, welche den Angulus ossis ischii bildend, bogenförmig ineinander übergehen, einem absteigenden und einem aufsteigenden. Das obere dicke Stück des ab- steigenden Schenkels, Corpus ischii, verbindet sich mit dem Darm- und Schambein und bildet etwa 2/5 der Pfanne. Unterhalb der Pfanne wird der Knochen viel dünner und heisst jetzt Ramus descendens. Körper und ab- steigender Ast besitzen drei Flächen und drei Kanten. Die hintere Kante entwickelt die starke Spina ischiadica; die vordere das nicht immer deut- liche Tuberculum obturatorium posterius. Die Spina ischiadica begrenzt zwei Incisuren, die schon genannte Incisura ischiadica major und unter- halb die Incisura ischiadica minor. Unterhalb der Pfanne liegt eine von der lateralen zur hinteren Fläche ziehende breite Furche, Impressio obtura- toria. Gleich nach seinem Entstehen beginnt der Ramus descendens hinten unten sich zu verdicken zum rauhen Tuber ischii, das Muskeln zum Ur- sprung, mit seinem unteren Teil aber auch zum Sitzen dient. Der aufsteigende Ast hat bei aufrechter Körperhaltung eine fast horizon- tale, nur sehr sanft aufsteigende Richtung und besitzt zwei Flächen (äussere und innere) und zwei Ränder (oberen und unteren). Die Verbindungsstelle