188 Knochenlehre. Die Kippen nehmen an Länge von der ersten zur siebenten oder acliten zu, und von der achten oder neunten zur zwölften ab, so dass die zwölfte etwas grösser, manchmal auch etwas kleiner ist als die erste. Die erste Rippe ist die breiteste, dann folgen der Breite nach die mittleren; die schmälste ist die zwölfte. Die Entfernung des Winkels vom Höckerchen nimmt von der zweiten bis elften allmählich zu, bei der ersten fällt der Winkel mit dem Höckerchen zusammen, bei der zwölften fehlen beide. Die erste Rippe ist kürzer, breiter und stärker gekrümmt als alle anderen. Ihre beiden Flächen sind fast genau nach oben und unten, ihre Ränder aus- und einwärts gerichtet. Das Köpfchen trägt eine einfache, kammlose Gelenk- fläche, der Hals ist rund und schlank; sie steht nur mit dem Körper und Quer- fortsatz des ersten Brustwirbels in Gelenkverbindung. Ihre obere Fläche besitzt zwei seichte, durch eine Rauhigkeit oder ein Höckerchen getrennte, glatte Ver- tiefungen, dahinter ein grösseres rauhes Feld. Letzteres dient dem M. scaleyms medius zum Ansatz; die hintere Furche, sulcus arteriae suhclaviae, ist durch die Lage der Schlüsselbeinschlagader bedingt; die vordere Furche, sulcus vencic suhclaviae, durch die Lage der entsprechenden Vene. Die zwischen beiden glatten Stellen gelegene Rauhigkeit oder Erhebung, Tuberculum scaleni s. Lisfranci ist die Ansatzstelle des M. scalenus anticus. Die zweite Rippe ist länger als die erste und besitzt auf ihrer Aussenfläche eine ansehn- liche Rauhigkeit, für den Ursprung einer starken Zacke des M. sen-atus anterior. Die elfte und zwölfte Rippe besitzen keine Furche am unteren Rand, kein Tuberculum, keinen Kamm am Köpfchen und nur eine Gelenkfläche, superficies articularis capituli. Der Winkel ist an der elften nur angedeutet und fehlt der zwölften ganz. Betrachtet man die Rippenknochen in ihrer natürlichen Lage (Fig. 129 und 149), so erkennt man, dass sie alle vom Köpfchen zur vorderen Median- linie abwärts geneigt sind. Die Senkung ist am stärksten zwischen Köpfchen und Winkel. Die Flächenkrümmung der Rippen tritt in der hinteren Abteilung stärker hervor als vorn und ist am stärksten in der Umgebung des Winkels. Der Krümmungsradius ist hiernach hinten ein kleinerer als seitlich und vorn. Anfangs läuft die Rippe nicht nur lateral- sondern auch rückwärts. Ausser der Flächenkrümmung tritt an den Rippen noch eine Drehung um sich selbst hervor, eine Torsionskrümmung. Durch letztere wird bewirkt, dass die Rippen, während die meisten von ihnen in dem hinteren Gebiete mit ihren Flächen nahezu senkrecht stehen, vorn schräg nach oben gerichtet sind. Da auch eine Kantenkrümmung an den Rippen .vorkommt — an der ersten Rippe ist diese die Hauptkrümmung — so giebt es an den Rippen dreierlei Krümmungen zu unterscheiden, Flächen-, Torsions- und Kantenkrümmung. An den verschiedenen Rippen sind diese Krümmungsarten in verschiedener Weise ausgesprochen. Durch die Anfügung der Rippen an die Brustwirbel kommt es zu einer Erscheinung, die uns schon bei den Hals- und Lendenwirbeln mit ihren Rippen- rudimenten begegnet ist, dem Homologen des Foramen transversarium der Halswirbel und des Sulcus costo-transversarius der Lendenwirbel: dem Foramen