Die Luftröhre und ihre Äste. 623 2. Die Luftröhre und üre Äste. Trachea et Bronchi. Die an den Kehlkopf sich anschliessende Luftröhre bildet den gemein- samen Luftweg für beide Lungen. Sie liegt in der Medianlinie des Körpers und besteht aus einem Hals- und einem Bruststück. Sie beginnt am sechsten Halswirbel. In der Brusthöhle, in der Höhe des vierten Brustwirbels, teilt sie sich in zwei auseinander weichende klei- nere Köhren, die Luftröhrenäste, Kehlkopf und Luftröhre, von vorn. 1 OS hyoideum; 2 ligam.thyreo-hyoideum late- rale; Sepiglottis; 4 cartilago - thyreoidea; 5 lig. conoideum; 6 cartilago-cricoidea; 7 tra- t-hea; 8 bronchus dexter; 9 ramus superior LroncM dextri; 10 ramus inferior hronchi dextri; 11,12 divisio rami inferioris; 13 bron- chus sinister; 14 ramus superior br. sin.; 15 ramus inferior br. sin. g^g Fig. 646. Kehlkopf und Luftröhre, von hinten. 1/2- 1 OS hyoideum; 2 lig. thj-reo-hyoideum laterale; 3 epiglottis; 4 cartilago thyreoidea; 5 cartil. Santoriniana; 6 cartil. arytaenoidea; 7 cartil. crieoidea; 8 membrana transversa tracheae; 9 annuli et Ligamenta interannularia tracheae; 10 bronchus dexter: 11 bronchus sinister. Bronchi dexter et sinister, welche für die rechte und linke Lunge bestimmt sind. An der Bifurkationsstelle wird sie vom Aortenbogen gekreuzt. Ihre Länge wechselt beim Erwachsenen von 9—15 cm; ihre Weite von 1,5—2,7 cm. G-egen die Mitte erweitert sie sich etwas. Beim Manne ist sie im allgemeinen