595 Der Blinddarm. Auf den Mastdarm dehnen sich Haustra und Sulci nicht aus, wodurch er sich deutlich vom Kolon abgrenzt. 1. Blinddarm, Intestinum coecum. Der Blinddarm, Coecum, Caput coecum coli, ist derjenige Teil des Dick- darmes, welcher unterhalb der Einmündungsstelle des Ileum liegt. Seine Länge beträgt 6—8 cm, nahezu ebensoviel sein Quermesser. Er ist der weiteste Teil des Dickdarmes und bildet eine sackförmige Ausbuchtung des- selben. Von der medialen unteren Abteilung des Blinddarmes, in mehr oder we- niger grosser Nähe der Mündungsstelle des Ileum, geht vom Blinddarme ein enger, langer, cylindrischer Fortsatz aus, der alle Schichten des Darmes hat, der Wurmfortsatz, Processus vermiformis. Seine Länge ist sehr wechselnd und schwankt von 2—20 cm und mehr; seine Weite beträgt ^/2—1 cm. Er ist meist etwas spiralig gewunden, von der Fossa iliaca dextra gegen den Rand der kleinen Beckenhöhle gerichtet oder er hängt in letztere sogar hinab. Der Anhang ist bis an sein Ende hohl und mündet in den Blinddarm mit einer kleinen Öffnung, Ostium processus vermiformis, welche manchmal von einer kleinen halbmondförmigen Schleimhautfalte, Klappe des Wurm- fortsatzes, Valvula Processus vermiformis, umgeben ist. Das blinde Ende des Wurmfortsatzes ist nicht selten etwas verdickt. Das Coecum hegt in der rechten Darmbeingrube, auf der Fascia iliaca, und berührt mit seiner Vorderfläche die vordere Bauchwand oberhalb der Mitte des Lig. Pouparti. Es ist mehr oder weniger an die hintere Bauch- wand fixiert, je nach den Verhältnissen des Bauchfells. Coecum und Processus vermiformis bilden ursprünglich einen langen einheitlichen Darm- teil. Noch beim Neugeborenen ist der Gegensatz beider Teile nicht so stark ausgeprägt, son- dern zieht sich das Coecum mit allmählicher Verjüngung in den Wurmfortsatz aus. Dieses Verhältnis kann auch beim Erwachsenen erhalten bleiben, so dass ein grosser Teil des Wurm- fortsatzes eine Weite von 3—2 cm besitzt. In seltenen Fällen fehlt der Processus vermi- formis ganz. Der bei den Säugetieren allgemein vorkommende Blinddarm unterliegt bei den einzelnen Abteilungen den grössten Schwankungen; bei einigen ist er sehr klein oder fehlt ganz; bei Herbivoren kann er den ganzen Körper an Länge übertreffen. Das untere Ende des Ileum, Ileum ascendens, steigt aus dem Becken von links vorn nach rechts hinten empor und dringt oberhalb des Coecum, an der Grenze von Coecum und Kolon, in den Dickdarm ein. Die Öf&iung, welche vom Ileum in den Dickdarm führt, ist mit einer aus zwei Falten be- stehenden Klappe, Valvula coli,i) Dickdarmklappe, besetzt,, welche dem Darminhalte den Weg vorwärts, aber nicht rückwärts gestattet. Die vordere untere Falte ist schräg gerichtet, die hintere obere, zugleich kürzere, mehr horizontal. Beide Falten oder Lippen der Klappe konvergieren gegen die fast querliegende, eine enge längliche Spalte darstellende Apertura valvulae coli. An beiden Enden der Öfihung stossen die beiden Falten zusammen und setzen sich je in eine einfache Querfalte der Dickdarmschleimhaut fort; man nennt ^) Valvula Bauhini s. ileo-coecalis, Valvulae coeci. 38*