451 Muskeln der unteren Extremität. 1) Semitendinosus. Er zieht hinter dem Semimembranosus herab, ist in der Mitte durch eine sehnige Inskription unterbrochen, gelangt darauf zur medialen Seite des oberen Endes der Tibia und inseriert neben der Tuberositas tibiae hinter und unter der Gracilissehne. Der Schleimbeutel der Sartoriussehne (Bursa anserina) ist gewöhnlich den Sehnen des Gracilis und Semitendinosus gemeinsam. Die Sehnen derselben drei Muskeln schicken Aus- strahlungen zur Fascia cruris. Fig. 448. Fig. 449. Fig. 448. Popliteussehne, Bursa sub femoralis (suprapa tellaris) und Kniegelenkkapsel bei gefülltem Arthrocoel. 1 patella; 2 femur; 3 tuberositas tibiae; 4 fibula; 5 Popliteussehne; 6 meniscus lateralis; 7 vorderer oberer Teil der Kapsel; 7' bursa subfemoralis, welche häufig mit der Kapsel kommuniziert; 1" bursa poplitea; 8 hinterer Teil der Kapsel; 8' hinterer oberer Fortsatz der Kapsel, der häufig zu Kniekehlencysten Veranlassung giebt; 9 unterer Teil der Kapsel, zwischen Meniscus und Tibia. Fig. 449. lusertionssehnen und Bursae synoviales, Medianschnitt des Kniegelenkes. 1 femur; 2 tibia; 3 patella; 4 quadriceps; 4' musc. articularis genu; 5 lig. patellae proprium; 7 eminentia intermedia tibiae; 8 hinterer Höcker derselben; 9 lig. cruciatum anterius; 10 lig. cruciatum posterius; 11 vorderes Fettpolster der Gelenkkapsel; 11' lig. mueosum; 12 hinteras Fettpolster des Kniegelenkes; 13 Arthrocoel des Kniegelenkes: 13' bursa suprapatellaris; 13" hinterer Teil des Arthrocoel; 14 bursa subpatellaris; 15 bursa subcutanea praepatellaris. 2) Semimembranosus. Ein ansehnlicher Muskel^ dessen Ursprungssehne sich membranartig fort- setzt. Die Endsehne teilt sich über einem mit dem Kniegelenke meist kom- munizierenden Schleimbeutel in drei Bündel: das eine endigt als Lig. popli- teum obliquum der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel (S. 368); das zweite 29*