10 Zweiter Absclinitt. mit den Säugetieren, Vögeln, Reptilien, Fischen, Keplialopoden, Krustaceen, den übrigen Gliedertieren und Testaceen der heutigen Zoologie. Seine Methode ist, wie Greddes betont, nicht nur induktiv, und seine Gruppen natürlich, d.h. gegründet auf die Zusammenfassung bekannter Merkmale, sondern er deutet Verallgemeinerungen, wie die der Korrelation der Organe und der Entwicklung einer spezielleren Form aus einer allgemeineren, in bestimmter Weise an, wie sie Jahrtausende nachher von Cuvier und von v. Baer festgestellt worden sind. Bei der Vergleichung, welche er zwischen den Schuppen der Fische und den Federn der Vögel, oder zwischen den Flossen der Fische und den Beinen der Vierfüsser anstellt, ist schon der Begriff der Homologie im Entstehen. Nach den Werken seines Schülers Nikolaos von Damascus, welcher die Blätter als unvollkommene Früchte ansah, hatte Aristoteles vielleicht schon eine Vor- stellung von der Metamorphose der Pflanzen, wie sie später von C. Fr. Wolff und von Goethe durchgebildet worden ist. Auch in der menschlichen Anatomie war Aristoteles gut bewandert, wie aus seinen Vergleichungen zwischen menschhchen und tierischen Organen hervorgeht. Er kannte teilweise die baulichen Eigentümlichkeiten des Herzens und seinen Zusammenhang mit den Gefässen, wusste, dass die Arterien sich von der Aorta ausbreiten. Auch vermag er die Nerven von den Sehnen zu unterscheiden. Wichtig ist ferner seine Unterscheidung der Teile des Körpers in gleichartige (Blut, Schleim, Fett, Fasern, Knorpel, Knochen u. s. w.) und ungleichartige, die aus verschiedenen Dingen zusammengesetzt sind. So könne man zwar Fleisch wieder in Fleisch zerlegen, nicht aber eine Hand in Hände. Menschliche Leichen scheint Aristoteles nicht zergliedert zu haben; um so zahlreicher waren die von ihm vorgenommenen Zergliederungen an zum Teil seltenen Tieren. Von den damaligen Ärzten bemerkt Aristoteles (Über Sinnesempfin- dung, K. 1): „Die meisten Naturforscher suchen in der Medizin den Abschluss ihrer Studien, und von den Ärzten beginnen diejenigen, welche ihre Kunst etwas wissenschaftlicher treiben, das Studium der Heilkunde mit den Natur- wissenschaften." Gleichzeitig mit Aristoteles lebte Praxagoras aus Kos (350 v. Chr.), welcher die Arterien von den Venen zu unterscheiden vermochte, gleich Hero- philus (300 V. Chr.), ohne dass indessen der Kreislauf des Blutes dadurch entdeckt worden wäre. Praxagoras kannte ferner einzelne Nerven als Organe der Empfindung. Nach dem Untergange des Weltreiches Alexanders des Grossen fanden Künste und Wissenschaften besondere Förderung bei den Königen von Ägypten. So gründete der König Ptolemäus I. der griechischen Bildung eine Pflanz- stätte durch die Errichtung der Schule in Alexandrien (320 v. Chr.). Letztere Stadt tritt nun in den Vordergrund wissenschaftlicher Bestrebungen. Hier wurden zugleich zum erstenmale Untersuchungen über den inneren Baa des menschlichen Körpers systematisch durchgeführt. Als der hervorragendste Anatom der alexandrinischen Schule ist der bereits genannte Herophilus aus Chalcedon zu erwähnen, ein Schüler des Praxagoras. Er beschäftigte sich vor- wiegend mit der Untersuchung des Gehirnes, des peripheren Nervensystems,