700 Eingeweidelehn der Samenkegel sowie die Windungen des Yas epididymidis werden durcli feine Züge von Bindegewebe aneinander gehalten; zwischen den einzelnen Samenkegeln liegen grössere Mengen von Bindegewebe, welche mit der Um- hüllung des Nebenhodens zusammenhängen. Das Vas aberrans Halleri, die übrigen Yasa aberrantia, die Paradi- dymis, sind aus bindegewebiger Wand bestehende Kanälchen, die innen von kubischem Flimmerepithel ausgekleidet werden. Die gestielte Hydatide trägt kubisches Epithel. Die ungestielte Hydatide ist ein aus gefässreichem Bindegewebe bestehendes solides Organ, welches von flimmerndem Cylinder- epithel überzogen wird; letzteres dringt auch in die an der Oberfläche etwa vorhandenen Yertiefungen ein. In anderen Fällen ist die ungestielte Hydatide, ihrem Namen entsprechend, ebenfalls hohl; Flimmerepithel kleidet alsdann die Höhle aus. Was die morphologische Bedeutung des Nebenhodens betrifft, so geht das Yas epididymidis und seine Fortsetzung aus dem Urnierengange (Wolff- schen Gange) hervor; die Coni vasculosi, Yasa efiferentia, wahrscheinlich auch das Bete testis, sind dagegen aus queren Urnierenkanälchen hervorgegangene Gebilde. Dasselbe gilt von den Yasa aberrantia; es sind umgewandelte Ur- nierenkanälchen, welche entweder ihre Yerbindung mit dem Yas epididymidis aufgegeben oder den Zusammenhang mit dem Bete testis nicht erreicht haben. Die Kanäle der Paradidymis entstammen, wie schon erwähnt, gleichfalls der Urniere; sie haben weder mit dem Hoden, noch mit dem Nebenhoden eine Yerbindung. Ebenso wurde bereits erwähnt, dass die gestielte Hydatide dem Anfangsteil des weiblichen Eileiters entspricht, während die ungestielte Hyda- tide früherhin als ein rudimentäres Ovarium masculinum galt. 2. Samenleiter und Samenbläschen. Vasa deferentia et Vesiculae seminales. Der Ausführungsgang des Hodens, Yas deferens, ist ein dickwandiger, fester, runder Kanal von 50—60 cm Länge, welcher die Fortsetzung des Yas epididymidis bildet. Er beginnt am unteren Ende des Nebenhodens und steigt anfangs gewunden, später gerade an der medialen Seite des Nebenhodens und dem hinteren Teile des Hodens, von beiden jedoch durch die zu diesen Teilen gehörenden Blutgefässe getrennt, in die Höhe. Hier bildet er den Haupt- bestandteil des Samenstranges und zieht in demselben, mit Blutgefässen und Nerven, zum äusseren Leistenringe empor, durchsetzt den Leistenkanal und wendet sich am inneren Leistenringe plötzlich abwärts zum kleinen Becken. Im Samenstrange liegt das Yas deferens an der hinteren medialen Seite der Samengefässe, und kann leicht durch seine Härte von ihnen unterschieden werden. Am inneren Leistenringe verlässt der Samenleiter die Samengefässe, welche zur Lendengegend ziehen, während er selbst sich abwärts wendet. Die Yasa epigastrica inferiora liegen bei dem Austritte des Samenleiters aus dem inneren Leistenringe an seiner medialen Seite. Yon hier zum kleinen Becken herabsteigend, wird er vom Peritonäum bedeckt und erhebt letzteres zu einer kleinen Falte, Plica vasis deferentis (Fig. 506). So gelangt er zur Seite der Harnblase, biegt sich rück-abwärts, darauf vor-medianwärts zum Blasengrunde und erreicht dicht neben der Medianlinie die Basis der Yorsteher-