463 Die Muskulatur als Ganzes. Sonderung der schrägen hervorgegangen. Stellt man die schrägen Schichten ebenfalls der Länge nach auf, so werden die Verhältnisse so einfach wie bei der Muskulatur des Darmrohres, die ebenfalls eine äussere Längs- und eine innere Querschicht ausser der Muscularis mucosae erkennen lässt. Im ganzen zeigt es sich, dass auf diesem Gebiete noch manche Arbeit geleistet werden muss, bis ein befriedigender Einblick möglich ist.^) 3} Seitenrumpfmuskeln. Hat man die parietale Muskulatur auf ihren einfachsten Ausdruck ge- bracht, wie es in Fig. 460 B geschehen, so begegnen wir in ihm jenen primi- tiven Verhältnissen, die bei niederen Wirbeltieren vorkommen. Die Seiten- rumpfmuskeln zeigen hier zwei Abteilungen, eine dorsale und eine ventrale, die in der sog. Seitenlinie voneinander getrennt werden, Fig. 462. Jene wird vom Eamus dorsalis, diese vom Ramus ventralis der zugehörigen Spinalnerven versorgt. Von Kopfmuskeln gehören die des Auges eben- falls der parietalen Muskulatur an; die übrigen sind Teile der visceralen Muskulatur. In der Längsansicht des Rumpfes zeigen jene Wirbeltiere deutlich metamere Grliederung. Binde- gewebssepta (Myocommata) trennen die einzelnen Yi<^. 4ö2. Muskelsegmente voneinander. Die seitemumpfmuskein im Querschnitt. g dorsaler Teil; v ventraler Teil. 4) Embryonaler Ursprung. Die Ansicht des Seitenrumpfmuskels bringt uns bereits in die Nähe jener Erscheinungen, die bei der embryonalen Anlage der Muskulatur sich geltend machen. Indessen ist es für unseren Zweck erforderlich, frühe Embryonal- stufen der Muskulatur selbst zu betrachten. Auf solchen lernen wir die Muskulatur in Form von epithelialen Lagern kennen, die den Ursegmen- ten oder Somiten des mittleren Keimblattes angehören, wie dies bereits früher (Allgem. Teil S. 54 und 89, Fig. 14, 15, 116 u. f.) erwähnt wurde. Die- jenigen Teile der Ursegmente, welche sich zur parietalen Muskulatur umge- stalten, sind ebendort Muskelplatten, die auch Myotome heissen, genannt worden. So verhält es sich am Rumpfe. Was den Kopf betrifft, so geht (wie schon unter 3 erwähnt ist) ein Teil seiner Muskeln ebenfalls aus Somiten vor; die Hauptmasse seiner Muskulatur entstammt dem Epithel der Visceralbogen- höhlen, d. i. dem Kopfteile des Hypocölom. Aus diesem Epithel geht, wie es zuerst bei Haien nachgewiesen worden ist, die Kiefer- und Kiemenmuskulatur hervor. Die Muskulatur der Extremitäten nimmt ihren Ursprung ebenfalls von Ursegmenten. Hierüber bemerkt Dohrn, dem wir die ausführlichsten Angaben über diesen Gegenstand verdanken, folgendes: „Zur Zeit, da alle Kiemenspalten (bei Haien) schon durchgebrochen sind und die ersten Anfänge der knorpeligen Kiemenbogen sich zeigen, erkennt man nun, wie die Kumpfmyotome, ^) C. Boegle, Über den Mechanismus des menschlichen Ganges und die Beziehungen zwischen Bewegung und Form. München 1885.