Primordiale Knochen der Scliädelkapsel. 205 teilung; letztere heisst besonders Facies infratemporalis. Die genannte Crista erhebt sich vom zum stärkeren Tuberculum spinosum. DerEänder des grossen Flügels sind ebenfalls drei, doch ist jeder Rand in zwei Teile geschieden. Der obere Rand erstreckt sich vom Ursprung des grossen Flügels bis zu dessen höchster Spitze. Das mediale Segment, Crista orbitalis, ist schneidend zugeschärft und begrenzt lateral die Fissura orbitalis superior. Das laterale Segment bildet eine breite rauhe, teilweise gezackte, teilweise zugeschärfte Anlagerungsfläche für das Parietale (hinten) und für das Frontale (vorn): margo fronto-parietalis. Der vordere Rand besitzt ein vorderes, gezacktes Segment, Crista jugalis s. zygomatica, für die Verbindung mit dem Wangenbein; das Fig. 163. eilbeiu, von vorn. 2|g, 1 jugum sphenoidale; alae parvae; 3 deren Verbindung mit den alae magnae; 4 facies orbitalis; 5 facies temporalis; 6 fades sphenomaxillaris; 7 facies infratemporalis; 8 lamina pterygoidea externa; 9 lam. pteryg. interna; 10 rostrum sphenoidale; 11 crista sphenoidalis; 12 ossiculum Bertini, darüber apertura sinus sphenoidalis; 13 fissura' orbitalis superior; 14 foramen opticum; 15 foramen rotundum; 16 canalis Vidianus, zwischen 10 und 16 Processus vaginalis; 17 foramen ovale; 18 fissura pterygoidea; 19 hamulus pterygoideus; 20 spina angularis; 21 crista zygomatica; 22 crista infratemporalis; 23 crista infraorbitaüs; unter 24 tuberculum spinosum. untere Segment ist glatt und begrenzt lateral die Fissura orbitalis inferior: Margo infraorbitalis. Die Crista zygomatica fehlt bei vielen Säugern; Augen- höhle und Schläfengrube fliessen alsdann in einen grossen Raum zusammen. Der hintere Rand legt sich mit seinem vorderen, vorn von aussen nach innen zugeschärften, hinten rauhen und gezackten Segmente an die Schuppe des Schläfenbeines: margo squamosus. Das hintere Segment legt sich mit der lateralen rauhen Hälfte an das Felsenbein (Margo petrosus), während die glatte mediale Hälfte ein Loch begrenzen hilft, das vordere zerrissene Loch nämlich, Foramen lacerum (anterius). In der Nähe des spitzen Winkels, den die beiden Segmente des hinteren Randes bilden, ragt ein scharfer Fort- satz von der Unterfläche abwärts: Spina angularis, der Eckendorn. Der dritte Fortsatz, Gaumenflügel, Processus pterygoideus s. palatinus, zieht vom Körper und grossen Flügel abwärts und besteht aus zwei sehr verschiedenen Platten, der lamina lateralis und lamina medialis,