Die Speiseröhre. 557 lieh des Kehlkopfvorsprunges vertieft sich die Schliindhöhle zu einem aus- gedehnten, zTvischen dem Schildknorpel einerseits, Eing- und Giessbecken- knorpel des Kehlkopfes andererseits gelegenen Thale, dem Sinus piriformis (Fig. 574, jederseits von k) der durch eine seitliche, vom Verlaufe des N. la- ryngeus superior herrührende, häufig vorhandene Plica nervi laryngei (Hyrtl) in eine kleine obere und grössere untere Abteilung zerlegt werden kann. Abwärts vom Kehlkopfvorsprunge folgt endlich das Ostium oesophageum der Schlundhöhle. Fig. 580. Speiseröhre, von hinten, i/*« Die linke Lunge, der hintere Teil des rechten Brustfelles und die Aorta descendens thoracica sind entfernt. 1 Pha- rynx, unteres Ende; 2 Oesophagus; 3 dessen Durchtritt durch das Zwerchfell; 4 larynx; 5 epiglottis; 6 trachea; 7 hronchus dexter; 8 bronchus sinister; 9 lobus pulmonis superior; 10 lobus medius; 11 lobus inferior; 12 pleura pa- rietalis; 13 (rechts) pleura mediastinalis und Hilus pulmonis; 13 (links) paries thoracis anterior; 14 ventriculus sinister; 15 atrium sinistrum; 16 venae pulmonales; 17 arteria pulmonalis; 18 arcus aortae; 19 aorta descendens; 20 arr. sub- clavia; 21 a. carotis communis; 22 vena jugnlaris communis; 23 diaphragma. ni. Die Speiseröhre. Oesophagus. Während |das Gebiet der Mundhöhle und ihrer Organe, als mit vielen Aufgaben betrauter Anfangsteil des Nahrungskanales, sehr verwickelte Verhält- nisse darbietet, zeigt schon der Schlund einen viel einfacheren Bau. Die Ver- einfachung steigert sich noch an dem nunmehr zu betrachtenden Abschnitte, an der Speiseröhre, dem langgestreckten Verbindungsgliede zwischen Schlund und Magen. Sie beginnt hinter dem Ringknorpel des Kehlkopfes, zwischen dem fünften und sechsten Halswirbel, und erstreckt sich als 28—30 cm langer, in sagit-^