719 Das männliche Glied. Das in den Schwellkörpern enthaltene Schwamragewebe besteht aus Bälkchen und Blättern von Bindegewebe, welche Bündel von glatten Muskeln enthalten und ein dichteres oder weiteres Fachwerk bilden, dessen miteinander in Verbindung stehende Lücken von einer einfachen Lage von Endothelien ausgekleidet werden. In diesen stark erweiterungs- und verengerungsfähigen Räumen, dem kavernösen Labyrinthe, ist Blut enthalten. Die Peripherie des kontraktilen Fachwerkes steht mit der Albuginea der Schwellkörper in Verbindung. Dem Feineren nach unterscheidet man im Corpus cavernosum ein peripher gelagertes feines Rindennetz, ein ihm folgendes grobes Rindennetz und das centrale Schwammgewebe. Das feine Rindennetz, teilweise auch das centrale Schwammgewebe, wird gespeist von zuführenden arteriellen Kapillaren; in das grobe Rindennetz von weiten venösen Gefässen münden direkt stärkere Arterienzweige. Mit dem groben Rindennetze steht das centrale Schwammgewebe überall in offener Verbindung. Die in Bindegewebssträngen verlaufenden Arterien- zweige zeigen bei kollabiertem Gliede häufig schlingenförmige Umbiegungen und V r Fig. 728. Septum pectiniforme der Schwellkörper des Penis, von der rechten Seite betrachtet, r Insertion des Septum am Rücken des Penis; u umgreifende Insertion des Septum an der urethralen Fläche der Schwellkörper; v vorn, h hinten; weiter hinten liegt der undurchbrochene Teil des Septum. scheinen bei unvollkommener Injektion blind zu endigen. Man nennt sie Ran- kenarterien, Aa. helicinae. Man kann den Namen beibehalten, hat aber zu beachten, dass sie schliesslich alle in das kavernöse Labyrinth münden. Die zuführenden Arterien stammen aus der A. profunda und dorsalis penis. Die zurückführenden Venen, Venae emissariae entwickeln sich teils aus dem groben Rindennetze, teils aus dem centralen Schwammgewebe. Sie sammeln sich teils zu den Vv. profundae penis, teils zur Vena dorsalis penis. Im Corpus cavernosum urethrae sind einige Abweichungen vorhanden. Man unterscheidet hier ein tiefes und ein oberflächliches Gebiet. Ersteres besteht aus Venengeflechten der Submukosa der Harnröhre; letzteres stimmt im allgemeinen mit dem Schwammgewebe der Schwellkörper des Penis überein; doch sind die Bälkchen feiner, die Räume kleiner; ferner fehlt eine unmittelbare Verbindung der zuführenden Arterien mit dem kavernösen Labyrinthe. Die Grundlage der Glans peni? besteht aus vielfach gewundenen Venen. Ein ansehnliches Lager von Bindegewebe, welches auch die Arterien und Kapillaren beherbergt, hält jene Venengeflechte zusammen. Die zuführenden Arterien sind die vorderen Äste der Aa. dorsales penis. Das funktionell Bezeichnende der kavernösen Körper Hegt in der Fähigkeit rascher Volumänderung infolge wechselnden Blutgehaltes. Zu diesem Zwecke dient das kavernöse Labyrinth, welches mit einem Riesenkapillarnetze, dessen Wände glatte Muskeln enthalten, verglichen werden kann. Für starken Blutzufluss sorgt die umnittelbare und mittelbare Ver- bindung der Arterien mit dem kavernösen Labyrinthe, während für den verminderten Abfluss Hemmungseinrichtungen vorhanden sind.