[Muskellehre. 460 2) Quadratus plantae s. Caro quadrata Sylvii. Vom vorigen Muskel bedeckt, entspringt er an der medialen und unteren Fläche des Calcaneus und inseriert in langer Linie an der Sehne des Flexor digitorum longus. Der ansehnlichste Teil des Quadratus plantae, der auch Caput plantare flexoris digi- torum longi genannt wird, geht zur dritten und vierten Zehe. Der Ursprung kann zum Unter- schenkel hinaufreichen. Er wird mit dem Flexor hallucis longus zusammen als besonderer Zehenbeuger betrachtet, dessen unterer Abschnitt in die Fusssohle gerückt ist. Den Anthro- poiden und anderen Affen fehlt der Muskel (Gegenbaur). 3) Lumbricales. Die vier Lumbricales entspringen vom tibialen Rande der vier Sehnen des Flexor digitorum longus (s. profundus) und gehen am tibialen Eande der Grundphalangen in die Dorsalaponeurose der vier lateralen Zehen über. Die Insertionen der Lumbricales der Zehen sind unregelmässiger als an der Hand; nicht selten setzen sie sich an der Gelenkkapsel fest, oder ziehen direkt zur Grundphalange. 4) Interossei. Sie scheiden sich in dorsale und plantare. Achse der Interosseusfunktionen ist die Längsachse der zweiten (längsten) Zehe. Die Interossei plantares sind einköpfig; es giebt deren drei, die am tibialen Eande des Metatarsale III, IV und V entspringen und an demselben Rande teils zur Basis der Grundphalange, teils zur Dorsalaponeurose der Zehen treten. Die Interossei dorsales sind zweiköpfig, indem sie von den zugewendeten Flächen der Metatarsalia I—IV entspringen. Die Sehne des Interosseus dor- salis I tritt zum tibialen Rande der zweiten Zehe; die Sehnen der Interossei II—IV treten zum fibularen Rande der zweiten, dritten und vierten Zehe. Sie heften sich ebenfalls teils an der Basis der Grundphalangen fest, teils über- gehen sie in die Dorsalaponeurose. Die grosse und kleine Zehe haben bereits je einen besonderen Abduktor, die grosse Zehe auch einen besonderen Adduktor, so dass jene sieben Interossei wie bei der Hand alle Be- dürfnisse decken. Die Dorsalaponeurose der Zehen zeigt die von den Fingern bekannten Verhältnisse. Was die Nervatur der plantaren Fussmuskeln betrifft, so versorgt der N. plantaris medialis den Abductor hallucis, den medialen Kopf des Flexor brevis, den Flexor digitorum brevis, sowie den Lumbricalis I und II; alle übrigen erhalten ihre Nerven vom N. plantaris lateralis. Die Funktion ist grossenteils im Namen der Muskeln ausgedrückt. Lumbricales und In- terossei haben ähnliche Funktionen wie an der Hand. in. Die Muskulatur als Ganzes. Schon in den die specielle Muskellehre einleitenden Betrachtungen ist mehreres enthalten, was zur allgemeinen Muskellehre in Beziehung steht. Jetzt aber, nachdem die einzelnen Muskelgebiete und Muskelindividuen in ihren Eigentümlichkeiten bekannt geworden sind, ist Veranlassung vorhanden, die