Muskellehre. 400 Ein Teil der Fasern des Lig. Pouparti gelangt nicht zum Tuberculum pubicum, sondern tritt vorher als kleine, horizontal gelagerte Sehnenplatte von dreieckiger Form zum medialen Ende des Pecten pubis und zur Fascia pectinea: Lig. Gimbernati. Dessen lateraler Rand ist scharf und leicht konkav. Zwischen den Sehnenfasern, die sich an die Vorderfläche des Scham- beines, und jenen, die sich zum Tuberculum pubicum begeben, bleibt eine wichtige Lücke: der äussere Leistenring, Annulus inguinalis externus. Die mediale (obere) Wand des Ringes heisst medialer (oberer) Pfeiler, Crus mediale s. superius; die laterale (untere) Wand ist der laterale (untere) Pfeiler, Crus laterale s. inferius^) des Leistenringes. Die zwischen den Insertionen der beiden Pfeiler gelegene kürzeste Wand heisst Basis. Im Grund der Lücke ist ein rinnenförmig gehöhlter Faserzug sichtbar, Lig. Col- le sii s. lig. Oimhernati reflexum. Der äussere Leistenring ist die äussere Mündung eines Kanales, des Leistenkanales, Canalis inguinalis, welcher in lateral-aufwärts ziehender Richtung die Bauchwand durchsetzt. In fötaler Zeit trat durch ihn der Testikel aus der Bauchhöhle in das Scrotum. (s. Faseien). Die Zahl der UrspruDgszacken kann auf neun steigen; die letzte geht dann von der Fascia lumbo-thoracica und dem Querfortsatze des ersten Lendenwirbels aus. Variable tiefe Zacken kommen von den vorderen Enden der oberen falschen Rippen. Der Faserrichtung wegen heisst der Muskel auch oblique dcscendens. Zwischen dem hinteren Eande des Muskels und dem vorderen Eande des Latissimus dorsi bleibt oberhalb der Crista iliaca häufig eine Stelle frei, deren Grund den Obnqiius internus zeigt; das Dreieck führt den Namen Trigonum Petiti. Die Hauptfaserriclitung der Aponeurose ist die des Muskels; sie wird von anderen Fasern in verschiedenen AVinkcln gekreuzt. In der Leistengegend werden diese Fasern häufiger und runden als Fibrae intercolumnares die laterale Spitze der Sehnenspalte aus, die den äusseren Leistenring darstellt. Aus ihm tritt beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband hervor. Beim Weibe hat der Eing geringeren Durchmesser. Nicht ohne Grund ist schon behauptet worden, der äussere Leistenring sei nicht einfach eine Spalte der Aponeurose, sondern letztere stülpe sich an dieser Stelle zu einer Tasche aus, welche in das Scrotum hinabreicht und als besondere, oft sehr reduzierte Scheide ihren Inhalt umgiebt. Wir wollen dieselbe, wo sie gut entwickelt ist, Vagina tendinis nennen. Der Eing ist, besonders beim Manne, eine wichtige Bruchpforte, d. h. eine Pforte, durch welche in krankhafter Weise Baucheingeweide ihren Weg nach aussen nehmen und so- genannte Hernien darstellen. 4) Obliquus abdominis internus. Fig. 394. Vom Obliquus externus fast ganz bedeckt entspringt der internus vom tiefen Blatte der Fascia lumbo-thoracica, vom Labium medium der Crista iliaca, von der lateralen Hälfte des Lig. Pouparti. Von der ausgedehnten Ursprungs- linie ausgehend nehmen die Fasern einen fächerförmigen Verlauf. Die hintersten ziehen schräg aufsteigend zu den letzten drei Rippen und hängen mit deren Intercostales interni unmittelbar zusammen. Die folgenden halten die schräg aufsteigende Richtung noch bei; allmählich neigt sich letztere jedoch, bis schliesslich quere und absteigende Fasern das Ende des Muskels bezeichnen. Einzelne der unteren Bündel treten als Cremaster (Hodenheber) mit dem 1) Auch Columna superior und inferior.