765 Der Geschlechtsapparat. beträchtlich, er gestaltet sich zum Penis. Die verlängerte Geschlechtsrinne schliesst sich durch Verwachsung der einander entgegenkommenden Geschlechts- falten zur sogenannten Urethra virilis; aber es ist klar, dass die männliche Harnröhre den geschlossenen Sinus urogenitalis, also einen Canalis urogenitalis darstellt. Aber auch die Rima pudendi des Weibes verwächst beim Manne; die seitlichen Hälften des Geschlechtswulstes nämlich treten zusammen, verwachsen und erzeugen so das Scrotum. Labia majora und Scrotum entsprechen einander ebenso, wie Sinus urogenitalis mit Nymphen der männlichen Urethra. Erklärlich genug, dass beim Erwachsenen also eine Kaphe penis und Raphe scroti vor- handen ist. Störungen der normalen Entwickelung der äusseren Genitalien sind nicht selten. Es ist begreiflich, dass sie auf männlicher Seite überwiegen. Die Verwachsungsvorgänge können in mehr oder weniger ausgedehnter Weise unterbleiben; so treten Ähnlichkeiten mit den äusseren Genitalien des Weibes hervor. Die inneren Genitalien zeigen sich dabei unverändert oder es bleibt auch der Descensus testiculorum unvollständig. Man hat früher jene Hemmungs- bildungen, welche auf Nichtverwachsung zur Verwachsung bestimmter Teile beruhen, irrtümlich Zwitterbildungen, Hermaphroditismus genannt. Wirkliche Zwitterbildungen, die ebenfalls vorkommen, beruhen jedoch auf dem gleichzeitigen Besitze der beiderlei Keimdrüsen auf Seiten eines und desselben Individuum. Vielmehr wird jene Spaltbildung Hypospadie genannt. Äusserlich freilich kann die Ähnlichkeit hypospadisch gebildeter männlicher äusserer Genitalien mit dem weiblichen Typus eine ausserordentlich grosse sein, um so mehr, wenn der Descensus testiculorum unterblieb und die Hälften des Scrotum leichter als Labia majora imponieren. Andererseits kann der weibliche Typus der äusseren Genitalien durch Verwachsung sich dem männlichen nähern. Die äussere Ähnlichkeit nimmt zu, wenn die Ovarien den grossen Descensus durchgemacht und sich durch den Leistenkanal in die verwachsenen Labia majora begeben haben. Descensus ovariorum et testiculorum. Eierstöcke und Hoden bleiben nur eine gewisse Zeit hindurch an ihrer ur- sprünglichen Bildungsstätte. Sie teilen diesen Wandervorgang mit vielen anderen Organen, z. B. mit dem Herzen, dem Magen, der Leber. Während aber der Grund für die Wanderung der letzteren Organe leicht zu erbringen ist, kann die Erklärung der Wanderung der Keimdrüsen nicht durchgehends auf gleiche Voll- ständigkeit Anspruch machen. Der Descensus ovariorum führt das Ovarium von seiner Bildungsstätte in der Lendengegend herab in das kleine Becken, so dass die inneren Genitalien des Weibes sämtlich in dem kleinen Becken ihre bleibende Lagerstätte erhalten. Die den Eierstock an die Urniere heftende Peritonäalfalte, das Mesovarium, er- hält mit der Rückbildung der Urniere und der stärkeren Entwickelung der Müll er sehen Gänge zum Eileiter, zum Uterus und zur Vagina, ein anderes An- sehen. Denn die seröse Bekleidung der Urniere, des Ovarium und der Müller- schen Gänge tritt jetzt in der Form einer ansehnlichen frontalen Falte der Serosa auf, -welche alle die genannten Teile zwischen ihre beiden Blätter aufnimmt. Die erste Strecke, w^elche das wandernde Ovarium zurücklegt, findet ihr Ende in der Gegend des Leistenkanales. Letzteren durchschreitet zwar das Leitband der Urniere, indem ein kleiner Processus vaginalis peritonaei sich ausbildet; das Ovarium aber macht diesen Weg in der Regel nicht mit, sondern legt statt dessen die zweite kürzere Strecke in das kleine Becken zurück. Nicht selten wird diese zweite Strecke nur unvollständig zurückgelegt; das Ovarium liegt alsdann am Rande des Einganges in das kleine Becken. Die frontale Bauchfellfalte wird nach dem grössten Organe, welches sie einschliesst, Lig. uteri latum genannt. Der Descensus testiculorum führt unter Vermittelung des Gubernaculum Hunteri den in das Mesorchium gehüllten Hoden durch eine längere Bahn, an welcher ebenfalls zwei Strecken zu unterscheiden sind. Die erste reicht bis zum