Der Körper als Ganzes. 143 Im Yor ausgeh enden bildete die Entwicklungsgescliiclite des Amphioxus lanceolatus die wesentliche Grundlage unserer Betrachtungen. Selbst mit Rücksicht auf die Anlagen der Extremitäten hätte eine symmetrisch ge- legene Hautfalte der ventralen Leibeswand des Amphioxus uns zum Anhalts- punkte dienen können. Wenn man aber auch die Entwicklungsgeschichte des Amphioxus lanceo- latus sehr wohl zur Grundlage unserer Betrachtung wählen kann, so soll damit nicht vergessen sein, dass die Entwicklungsgeschichte der höheren Wirbeltiere und des Menschen viele und zum Teil ansehnliche Unterschiede zeigt. Alle diese Unterschiede aber, so gross sie auch sein mögen, beziehen sich nicht auf die Grundzüge des Bauplanes, die bei allen Wirbeltieren und ebenso bei dem Menschen wiederkehren. Die Natur schlägt bei seiner Ent- vricklung keinen neuen Weg ein, sondern folgt einem bereits von ihr zunächst bei den Säugetieren betretenen. Auf dieser Bahn bringt sie das Ganze des Menschen und seine einzelnen Organe zu denjenigen Stufen und Formen der Vollendung, wie sie das Wesen des Menschen ausmachen. In Bezug auf die Kenntnisnahme der Yerschiedenheit der Entwicklung der höheren Wirbeltiere ist auf die Lehr- bücher der Entwicklungsgeschichte hin- zuweisen. Wohl aber muss es zweckmässig er- scheinen, die Lage des aus einem Teil der Bindesubstanz hervorgegangenen Skelettsystemes und dessen Verwen- dung im Bauplan des Körpers der höheren Wirbeltiere und des Menschen schon jetzt zu untersuchen, bevor noch das Skelettsystem im einzelnen be- trachtet worden ist. Könnte man doch der Meinung sein, und ist man auch in der That häufig jetzt noch der Mei- nung, dass im Skelett sich die Archi- tektur des Ganzen am reinsten atis- sprechen müsse. Aus welchem Grunde die Architektur des Skelettes die des Lage des:^ske!ettrs"im Bauplan. Körpers so rein widerspiegeln müsse, ja sogar allein enthalten müsse, das ist allerdings nicht von vornherein klar. Man denkt dabei im Geheimen an die Festigkeit des Skelettes, das als Träger und Hebel-Apparat den übrigen Organsystemen zar Stütze dient. Allein es liegt sogleich auf der Hand, dass zwar gewisse Beziehungen zum Bauplan notwendigerweise vorhanden sein müssen, im übrigen aber weitgehende Unterschiede vorliegen können, ohne dass das Skelett seiner Aufgabe un- treu wird. Die Lage des Skelettes im Bauplan ist, auf einem Querschnitt des Rumpfes betrachtet, die in Fig. 121 wiedergegebene. Die Ziffern 7, 8 und 9 weisen auf das Skelett hin.