Eingeweidelehre. 508 I. Leib es wand: Knoclien, Bänder, Fascien, Muskeln, Sinnesorgane; n. Dorsaler Leibeskern: Nervensystem; ni. Ventraler Leibeskern = Eingeweide (Viscera): Gastro - pulmonales System, Harnapparat, Genitalsystem, seröse Säcke. Endlich ist hier noch das Gefässsystem an seinem richtigen Platze. Vorbegriffe. Die Eingeweide lassen in ihrem Baue so überwiegend drei Schichtenfolgen erkennen, dass es im höchsten Grade förderlich ist, sich mit dem allgemeinen Typus dieser Schichtenfolgen von vornherein bekannt zu machen. Diese drei Schichten sind: 1. die Schleimhaut, memhrana mucosa; 2. die Muskelhaut, tunica muscularis; 3. die seröse Haut, tunica serosa. 1. Schleimhaut, mucosa. Es giebt, wie schon S. 55 erkennen lässt, a) eine Membrana mucosa gastro- pulmonalis s. pneumenterica und b) eine Membrana mucosa genito- urinaria. Erstere überkleidet in ununter- brochenem Zusammenhange die Mund- höhle mit den Speichelgängen, die Schlundenge und Schlundhöhle mit den Ohrtrompeten und der Paukenhöhle, die Nasenhöhlen mit ihren Nebenhöhlen, die Innenfläche der Augenlider, den vorderen Umfang des Augapfels, die Thränen- röhrchen, den Thränennasenkanal, den Kehlkopf, die Luftröhre bis in ihre feinsten Yerzweigungen innerhalb der Lungen, die Speiseröhre, den Magen, den Darm, die Gallengänge, Gallenblase, den Gang der Bauchspeicheldrüse und seine Yerzweigungen. Die Membrana mucosa genito-urinaria verhält sich in ähnlicher Weise zu dem Harnapparate und Genitalsysteme und bildet ein ununterbrochenes Ganzes. Morphologische Zusammenhänge giebt es selbst zwischen den beiden grossen Schleimhauttraktus, und zwar in mehrfacher Weise; am leichtesten verständlich ist es, zunächst an die Harnblase als Verbindungsglied airzu- knüpfen; ihre Schleimhaut ist ein Abkömmling der Membrana mucosa gastro- pulmonalis. S. auch S. 133 u. f. Schleimhäute sind meist weiche, wesentlich aus Epithel und Bindegewebe aufgebaute Häute von weisslicher bis roter Farbe, die an den meisten Orten mit Drüsen ausgestattet sind. Durch eine bindegewebige Submucosa werden sie mit tiefer liegenden Schichten verbunden. Ihre Dicke ist wechselnd, ihre Fig. 525. Durchschnitt durch die Schleimhaut der Labyrinthwand der Pauke eines Erwachsenen. (Nach von Brunner.) 350|j. 1 flimmerndes Cylinderepithel; 2 tiefe Zellenlage; 3 Bindegewebsgerüst; 4 und 5 Gefässdurchschnitte.