745 Lebertasche. Der Netzbeutel hat, wie bekannt, das Foramen Winslowii als natür- lichen Zugang. Den Netzbeutelraum kann man sich künstlich in weiterem Umfange zugängig machen, indem man das Omentum minus durchschneidet. In weitestem Umfange und in zweckmässigster Weise aber macht man sich diesen weiten Raum zugängig durch die Durchtrennung der beiden vorderen Platten des Omentum majus längs der grossen Kurvatur des Magens. Hebt man jetzt den Magen empor, so überblickt man das ganze in Frage stehende Gebiet, wie in Fig. 748, und man erkennt, dass die Bursa omentalis zu der I. u. IL Eingeweidetasche in unmittelbarer Beziehung steht. Was in Fig. 745 nur am Medianschnitte zu sehen war, tritt hier in flächenhafter Ausbreitung vor das Auge. Linkerseits dehnt sich die Bursa omentalis taschenförmig bis zur Kardia des Magens aus, überkleidet mit ihrem hinteren Blatte nicht allein die vordere Fläche des Pankreas, sondern auch der linken Nebenniere und er- reicht mit dem linken Rande selbst einen Teil der konkaven Fläche der Milz Zieht man den Magen von der hinteren Bauch wand ein wenig ab, so spannt sich eine kleine sichelförmige Peritonäalfalte an, welche von der Cardia des Magens zu der vorderen Fläche des Pankreas verläuft, das Lig. gastro- pancreaticum. Diese Falte bildet eine Grenzmarke zwischen dem weiten und engen Teile des Netzbeutels. Der erstere liegt links, der leztere rechts von der Falte; ersterer wird auch Bursa omentalis major, letzterer Bursa omentalis minor genannt. Das Verbindungsstück zwischen beiden Abschnitten heisst Isthmus bursae omentalis (Fig. 748, 7). Dringt man entgegen der Richtung des Pfeiles durch die Bursa omentalis minor nach der rechten Körper- seite vor, so gelangt man zum Eingange der Bursa omentalis, d. i. zum Foramen Winslowii und durch dieses in den grossen Bauchfellsack. Nachdem hiermit von der Gesamtanordnung des Bauchfells eine Vor- stellung gewonnen ist, handelt es sich darum, die Besonderheiten der fünf Eingeweidetaschen zur Untersuchung zu ziehen. 1. Lebertasche. Während das Bauchfell von der vorderen Bauchvvand und dem Zwerchfell zum stumpfen Eande und zur oberen Fläche der Leber übergeht, bildet es die schon erwähnte, aus einer linken und rechten Lamelle bestehende, sagittal gestellte Plica venae umbilicalis s. Ligamentum Suspensorium hepatis, welches am hinteren freien Rande die obliterierte Vena umbilicalis, d. i. das Ligamentum teres hepatis, einschliesst. Die sagittal verlaufenden zwei Insertionslinien des serösen Bandes auf der konvexen Oberfläche der Leber sind in Fig. 749 bei 4 aufgetragen. Sie ziehen rückwärts zum stumpfen Rande und weichen hier nach beiden Seiten auseinander, die Lisertionslinien der vorderen Hälfte des Kranzbandes, Lig. coronarium hepatis, bezeichnend (Fig. 749, 5 u. e). Die beiden Linien des Kranzbandes verfolgen hiernach eine wesentlich frontale Richtung. Die vordere Hälfte des Kranzbandes entsteht durch den Über- gang des Bauchfells von dem Zwerchfell auf den stumpfen Leberrand, entsprechend den beiden divergierenden Linien. Das Kranzband hat jedoch auch eine hintere Hälfte; durch letztere wird das Band erst zum kranzförmigen. Die hintere, unvollständige Hälfte des Kranz- bandes kommt zum Vorschein, wenn die Leber am vorderen Rande emporgehoben wird. Man sieht alsdann, wie das Bauchfell von dem unteren Teile des stumpfen Randes rechts zum Zwerch- fell, zur rechten Niere, zum oberen Teile des Duodenum gelangt, während es links zum Zwerch- fell zurückläuft. Am rechten Lappen bezeichnet das Foramen Winslowii, am linken Lappen der Sulcus longitudinalis sinister posterior die mediale Grenze, bis zu welcher die untere Hälfte des Kranzbandes vordringt. Die beiden medialen Enden dieser Hälfte liegen um die