Der Körper als Ganzes. 149 welche in 'der Verbindung verwandter, aber nichtidentischer Zellen ihre ma- terielle Grundlage hat. III. Abteilungen des Körpers und Oberflächenform. Der Körper besteht aus dem Stamme nebst einem Paare von oberen und unteren Gliedmassen oder Extremitäten. Das morphologische Verhältnis der Extremitäten zum Stamme ist darin ausgesprochen, dass sie symmetrische Auswüchse der ventralen Leibeswand dar- stellen; so erscheinen sie als Teile des Stammes. In funktioneller Hinsicht sind die Extremitäten bevorzugte Organe der Empfindung und Bewegung. Dem Stamme, der letztere Fähigkeiten teilt, fallen die übrigen Aufgaben des Or- ganismus zu. Am Stamme, stipes, dessen stereometrische Grundform als abgeplattete Walze, aber auch als gleichschenkelige Pyramide aufgefasst werden kann, unterscheidet man drei Hauptabteilungen: den Kopf, caput, den Hals, collum, und den Rumpf, truncus. Am Rumpfe sind drei Abteilungen zu erkennen: die Brust, pectus, der Bauch, venter^ Abdomen, und der Beckenteil des Rumpfes, pars pelvma trunci. Betrachtet man den Rumpf eines Körpers, so ist an seiner Vorderfläche die Trennung zwischen Hals und Brust durch die Lage der Schlüsselbeine einigermassen gekennzeichnet. Der äussere Teil der Schlüsselbeine verbindet sich mit dem zugehörigen Schulterblatt zum Schultergürtel, welcher den freien Teil der oberen Extremität aufnimmt. Dadurch kommt die an den Seiten der oberen Brustgegend vorhandene Schulterhöhe und die starke Breitenausdehnung dieser Gegend zu stände. Dicht unter den Schlüsselbeinen Hegt jederseits eine Einsenkung, die Unterschlüsselbeingrube, fossa infraclavicularis. Als eine auf- fallende Besonderheit der vorderen Brustgegend tritt in deren seitlichem ,Ge- biet an bestimmter Stelle die rudimentäre männliche Brustwarze mit dem sie umgebenden, ebenfalls bräunlich gefärbten Warzenhofe hervor. Wo in der Mittelgegend der vorderen Rumpffläche die Brust in den Bauch übergeht, liegt eine vertiefte Stelle, Magengrube, fossa epigastrica. Zu beiden Seiten setzt sich der untere Rand der Brustwand von der weicheren Bauch- wand durch den auch äusserhch sichtbaren unteren Rippenbogen ab, welcher nach unten aussen und hinten zieht. Von der Magengrube setzt sich eine Mittelfurche nach oben gegen den Anfang des Halses, nach unten gegen den Schamhügel (mons Veneris) fort. Im unteren Drittel der mittleren Bauch- furche liegt der Xabel, umhilicus, welchem der indische Fakir nicht mit Un- recht seine besondere Aufmerksamkeit zuwendet. Der Nabel ist eine vorge- wölbte oder eingezogene oder zugleich vorgewölbte und eingezogene, eigen- tümlich gestaltete wichtige Stelle, von welcher in fötaler Zeit ein dem Fötus angehöriger Strang, der Nabel sträng, zum Frucht- oder Mutterkuchen sich er- streckte, um durch letzteren die Verbindung mit der Mutter zu bewerkstelligen. Der Nabelstrang wird von den Neugebornen einige Tage nach der Geburt ab- gestossen; die Wundfläche vernarbt und es entsteht der Nabel. Seitlich ist der Übergang von der Bauch- in die Beckengegend durch das Hervortreten