Die einfachen Körpergewebe. 127 Brutstätten der Leukocyten selbst. Ein anderer Teil von Wanderzellen ver- dankt vielleicht fixen Bindegewebszellen seinen Ursprung; doch scheint dies mehr ein pathologischer Vorgang zu sein. Wanderzellen haben auch die Fähigkeit, zwischen die Zellen der Epi- thelien zu dringen und so auf die Oberfläche zu gelangen oder innerhalb der epithelialen Lager vielleicht zu zerfallen. Auf die freie Oberfläche gelangen solche im ganzen Verdauungskanale (Stöhr), auch in den Speichel, wo sie Speichelkörperchen heissen und den Funktionen des Speichels zu dienen haben. Wo sie sich auch finden mögen, scheinen Wanderzellen und überhaupt Leukocyten gegebenen Falles als Fresszellen, Phagocyten (Metschnikoff) wirken zu können, als kleine Polizeiorgane, welche den Körper von verbrauchten Fig. 108. Fig. 109. Fis'. 108. Farbige Blutkörperchen des Menschen. 500|j. a frische Blutkörperchen, von der Fläclie gesehen; b im Eintrocknen begriffene Blutkörperchen; c frische Blutkörperchen, von der Kante gesehen; d Blutkörperchen in Reihen. Fig. 109. Farbige Blutkörperchen des Menschen, l^oojj. 1 frische Bhitkörperchen in Reihen; 2 von der Fläche gesehen; 3 von der Kante. Elementen befreien helfen, Krankheitskeime aufnehmen und verdauen, Zell- trümmer aufnehmen und beseitigen. Massenhaft aus den Gefässen, zwischen deren Endothelien austretende Leukocyten bilden der Hauptsache nach das Wesen der Eiterung. In den Wanderzellen sind kürzlich von Flemming nicht nur Mitosen nachgewiesen worden, sondern auch bleibende Centrosomen. 2) Die roten Blutkörperchen. Fig. 108 und 109. Die roten Blutkörperchen sind bei den unteren Wirbeltieren kernhaltige Zellen, bei den Säugetieren aber und beim Menschen kernlose Gebilde. Beim Embryo allerdings sind sie auch hier kernhaltig; auf späterer Stufe sind sie mehr oder weniger stark differenzierte Zellen geworden. Minot nennt sie Blut-Plastiden, im Gegensatz zu den kernhaltigen roten Blutzellen der übrigen Wirbeltiere. Die Form der roten Blutkörperchen des Menschen ist die einer Scheibe mit beiderseitiger Vertiefung und abgerundetem Rand. Ihre Farbe wird durch einen besonderen Körper, das Hämoglobin, bewirkt. Der Durchmesser der Scheibe beträgt durchschnittlich 7,5 eine geringe Anzahl hat bis 10 ju und bildet Kiesenkörperchen; andere sind Zwergformen von 2,5 ju. Die Dicke beträgt am Rande 2,5 ju, in der Mitte 1,8—2 ju (Hayem). Sie sind weich und bieg- sam, aber elastisch. Im kreisenden Blut bilden sie den Centraistrom, die farb- losen den Randstrom. In der Ruhe haben sie die Neigung, mit ihren Breit- seiten sich geldroUenförmig aneinander zu legen, ohne fest zu verkleben.