Vierter Abschnitt. Anatomie, 4. Aufl. I. 3 Von den Formelementen. Die hohe allgemeine Bedeutung der Formelemente, der Zellen, ergiebt sich aus folgender Zusammenstellung; 1) Der Körper der Pflanzen und Tiere besteht aus Zellen oder deren Er- zeugnissen; 2) Der Körper der Pflanzen und Tiere hat in Zellen seinen Ausgangs- punkt; 3) Die systematisch am tiefsten stehenden Organisata sind einzellige Wesen, Protisten, Unicellulaten. Die höheren Organisata dagegen bestehen aus Zellverbänden; es sind Multicellulaten, Metaphyten und Metazoen. Hierbei ist zweierlei Auffassung möglich: Die Zellverbände sind zu stände gekommen zu denken durch das Zusammentreten von Zellen; oder dadurch, dass eine wachsende einheitliche Masse durch Teilung in einen Verband von Einzelstücken sich gliederte. Das Einzelstück ist wiederum eine Zelle, obwohl nur ein Teil des Ganzen. 4) Pflanzliches und tierisches Protoplasma, ebenso pflanzliche und tierische Kernsubstanzen sind, chemisch betrachtet, einander sehr ähnlich, ohne dass man berechtigt wäre, von Oleichheit zu sprechen. . Die Zellen (Cellu- lae) sind daher zu be- trachten als die Eorm- elemente der Organi- sata, als Elementaror- ganismen. Sie stellen ver- schieden geformte Kör- per von 20 Mikreni) mittlerer Grösse dar, an welchen zwei Haupt- teile zu unterscheiden sind: der Zellleib, Protoplasma oder Cyto- plasma, und derZell- pp- kern, Xucleus. Man nennt solche Zellen auch Protoblasten. Fehlt der Kern, so spricht man von 1) Eine Mikre, die mit /x bezeichnet wird, ist = 0,001 mm.