544 EiBgeweidelehre. quere Lamellensysteme in einzelne Bündel getrennt werden; letztere dringen darauf zum grössten Teile in die Schleimhaut. M. hyo-glossus. Er entspringt als eine dünne, breite, fast quadratische Platte vom grossen Hörne und benachbarten Teile des Körpers des Zungen- beines, steigt auf-vorwärts, legt sieb der Aussenfläcbe des Genioglossus an,, wird von Längs- und Querfaserzügen durchbrochen und dringt zu den seit- lichen Teilen der Schleimhaut. Er wird mit Ausnahme seines hinteren unteren Winkels vom Mylohyoideus und Digastrieus bedeckt; ein Teil der Gl. submandibularis liegt ihm auf. Von unten nach oben ziehen über ihn weg der N. hypoglossus, D. Whartonianus, N. Unguahs. Er selbst bedeckt den Genioglossus, den Ursprung des M. hyopharyngeus, die A. lingualis und den N. glossopharyngeus. Ein mehr selbständiger Faserzug, M. Chondro - glossus, geht vom kleinen Hörne aus. M. stylo-glossus. Er entspringt vom Pro« cessus styloideus und vom Lig. stylomandibulare als kürzester der Griffelmuskeln, zieht hinter dem Pterygoideus internus ab- vorwärts und wendet sich am Seitenrande der Zunge zur Spitze derselben. Ein Teil semer hinteren Bündel schlägt quere und schräge Eichtung ein und verbindet sich sogar mit ent- sprechenden Bündeln der anderen Seite. Sem Ursprung kann die Nähe des Poms acusticus externus und den Winkel des Unterkiefers erreichen, was auch zur Teilung führt; er fehlt zuweilen. Ein accessorischer äusserer Zungenmuskel ist der zuweilen vorkommende M. triticeo-glossus; er zieht von der Cartilago triticea des Kehlkopfes mit dem M. hyoglossus zur Zunge. ß) Innere Zungenmukeln. Als einzelne Züge sind ein oberer und unterer Längsmukel, ein querer und em senkrechter Muskel zu unterscheiden. M. longitudinalis superior. Nahe der Schleimhaut ziehen seine Bündel von der Zungenspitze bis in die Zungenbeingegend, wo sich die ganze Lage verdünnt. Die einzelnen Fasern durchlaufen nicht die ganze Strecke, Im hinteren Gebiete werden die Längsbündel von queren und schrägen Bündeln des M. palato-glossus und stylo-glossus überlagert. 5 in. longitudinalis linguae; 6 m. genio - hyoldeus; 7 m. mylo- hyoideus; 8 m. stylo-hyoideus; 9 es hyoideum; 10 mandibula; 11 maxilla; 12 palatum molle; 13 concha inferior; 14 concha media; 15 concha superior; 16 tuba Bustachii; 17 porus acusticus externus.