Vorbegriffe. 511 Kleinere und grössere Abteilangen zusammengesetzter Drüsen werden vom umgebenden und interglandulären Bindegewebe zu Läppchen erster, zweiter und höherer Ordnung verbunden und von den Nachbarläppchen getrennt. Zweite Gruppe: Bindegewebsdrüsen. Auch das Bindegewebe formt Drüsen; es ist vor allem das adenoide Gewebe, welches überaus verbreitet diese wichtige Kolle übernimmt; das Sekret sind junge Lymphkörperchen, sei es, dass sie auswandern, oder vom Lymph- und Blutstrome weiter befördert werden. Für die Schleimhaut kommen als Drüsen des adenoiden Gewebes die Lymphknötchen^) in Betracht, die man mit vollem Eechte Glandulae reti- culares s. cytogenae nennen kann (Allgem. Teil, S. 124); es giebt deren soli- tariae und aggregatae. Eine abgegrenzte Form von aggregierten Knötchen machen die Glandulae bursariae oder Balgdrüsen aus, während die Agmina Peyeriana des Ileum durch ihre Flächenausdehnung als etwas Be- sonderes erscheinen. Ausserhalb des Gebietes der Schleimhaut gehören die Lymphdrüsen (Glandulae lymphaticae), die Milz, die ausgebildete Thymus zu dieser Drüsen- gruppe. Es steht nichts im Wege, das rote Knochenmark ebenfalls hierher zu rechnen und mit jenen als eigentliche Blutdrüsen zu bezeichnen. 2. Muskelhaut, Muscularis. Die Muscularis ist kein Bestandteil aller Eingeweide, aber doch in weitester Verbreitung vorhanden. Sie besteht in überwiegender Weise aus glatten Muskelzellen, an gewissen Orten aber aus quergestreiften (Schlund, Teile der Speiseröhre). An grossen Abteilungen der Eingeweide besteht sie aus zwei Schichten, zu welchen eine dritte sich gesellen kann. Jene beiden Schichten verlaufen in senkrecht aufeinander folgenden Richtungen und setzen eine Longi- tudinalis und Circularis zusammen. Blutgefässe, Lymphgefässe, Nerven- fasern und Nervenzellen treten hinza. Bindegewebe bildet äussere Hüllen und dringt ins Innere. 3. Seröse Haut, Serosa. Man kann seröse Häute L und H. Ordnung unterscheiden. Zur ersteren gehören jene serösen Häute, die auf Grundlage der embryonalen Leibessäcke entstehen, zur zweiten Ordnung jene, die durch Spaltbildung innerhalb der Bindesubstanz bestehen. So ist die Arachnoidea eine seröse Haut zweiter, das Peritonäum eine seröse Haut erster Ordnung. Die Auskleidung der letzteren ist eine epitheliale, der Überzug der ersteren ein endothelialer (Allgem. T., S. 89 und 139). Nur mit den epithel-ausgekleideten serösen Häuten I. Ordnung haben wir es hier zu thun. Die bindegewebige Grundlage ist fibrilläres Bindegewebe mit flächenhaft sich kreuzenden Zügen; dazu kommen elastische Fasern. Zwischen Epithel und fibrillärem Bindegewebe befindet sich eine feine glas- helle Grundhaut. Das Epithel ist in einfacher Lage vorhanden und zeigt hier ^) Folliculi lymphatici der früheren Bezeichnung.