Die Schleimhaut des Kehlkopfes. 619 dem gleichen Fältchen der anderen Seite zur Commissura glottidis an- terior verbindet. Was den Bau der Kehlkopfsclileimhaut betrifft, so ist sie im ganzen dünn und von blassrosenroter bis gelbroter Farbe. Die an elastischen Fasern reiche Propria ist Sitz einer wechselnden Menge von Leukocyten. Eigentliche adenoide Substanz wird nur an wenigen Stellen des oberen Abschnittes des Kehlkopfes gefunden. Das Epithel ist fast tiberall geschichtetes Flimmerepithel, dessen Schlag schlundwärts gerichtet ist. Nur an der Hinterfläche der Epiglottis, an der Innenfläche der Aryknorpel und an den wahren Stimmbändern ist geschich- tetes Plattenepithel vorhanden. An letzteren erhebt sich die Propria auch zu zahlreichen kleinen Papillen. Auch an der Vorderfläche der Epiglottis be- finden sich zahlreiche Papillen. An denselben beiden Stellen zeigen Querschnitte eine feine, glashelle Basalmembran (Hyaloidea) dicht unter dem Epithel. An die hintere Fläche der Epiglottis und an die mediale Fläche der Ary- knorpel ist die Schleimhaut fest und unverschieblich angeheftet, lockerer an die ünterfläche der Seitenabteilungen, so besonders in den ary-epiglottischen Falten. Hier hüllt sie eine grössere Menge lockeren Bindegewebes ein, welches sehr zu gefährlichen, mit rasch ein- tretender Erstickungsgefahr verbundenen Infil- trationen neigt. Die Kehlkopfschleimhaut ist mit zahl- reichen Schleimdrüsen versehen. Überall, ausser in der unmittelbaren Nähe der Stimm- bänder, treten ihre feinen Mündungen zu Tage. An drei Orten sind sie besonders reichlich gruppiert und unterscheidet man daher: 1. Glandulae epiglotticae, mehr als 50, von welchen einige den Knorpel durchbrechen. Auf der Vorderfläche der Epiglottis sind sie seltener. 2. Glandulae interarytaenoideae. Ihre Anhäufung liegt in der Plica inter- arytaenoidea. Von hier erstrecken sie sich längs der falschen Stimm- bänder, deren Wulstung sie vorzugsweise bedingen. 3. Glandulae ventriculorum. Sie liegen in der Umgebung der alsbald zu betrachtenden beiden Kehlkopftaschen. d) Gefässe und Nerven des Kehlkopfes. Die Arterien stammen aus den oberen und unteren Sehilddrüsenarterien. Die kleine, aber praktisch nicht unwichtige A. crico-thyreoidea, ein Ast der Thyreoidea superior, wurde bereits erwähnt; sie anastomosiert mit der gleichnamigen der Gegenseite. Die Venen gelangen zu den oberen, mittleren und unteren Schilddrüsenvenen. Die Lymphgefässe sind sehr zahlreich und bilden zwei flächenhaft ausgebreitete Netze, die miteinander zusammenhängen und ihren Inhalt oberen und unteren benachbarten Lymph- drüsen des Halses zuführen. Die Nerven stammen vom N. laryngeus superior und inferior des Vagus und anastomo- tischen Ästen des Sympathicus. Vom N. laryngeus superior versorgt der Eamus externus den M. crico-thyreoideus, der K. internus den oberen Teil der Kehlkopfschleimhaut; der N. laryngeus inferior innerviert alle übrigen Kehlkopfinuskeln und den unteren Teil der Schleimhaut. In den Verlauf der reichen Schleimhautverzweigung sind kleine Ganglien eingelagert. Fig. 641. Epithel des menschlichen Kehlkopfes. A. Das Epithel in seiner Lage, ^oo^i- 1 Flimmerepithelzellen; 2 Übergangszellen; 3 Basalzellen; 4 äussere Lage der Schleimhaut; 5 elastische Schleimhautgrundlage. B. Einzelne Zellen des Kehlkopfepi- thels. 280/j. 1 äussere Flimmerzellen; 2 mittlere längliche Zellen; 3 innere runde Zellen.