Eingeweidelehre 516 In der Tierreihe kommen Lippen nur den Säugetieren zu, doch fehlen sie den Mono- tremen und Walen. Auch bei dem Menschen kommen hie und da keine Lippen zur Ent- wickelung. Das morphologische "Verständnis der Lippen ergiebt sich ferner" aus dem Umstände, dass die Oberlippe und die Unterlippe je aus zwei Hälften zusammenwächst; jede Hälfte der Ober- lippe aber geht aus drei Teilen hervor, nämlich aus den unteren Abschnitten des mittleren und seitlichen Nasenfortsatzes, sowie des Oberkieferfortsatzes des Embryo. Hierauf weist Fig. 533 hin. Unterbleibt nämlich die Verwachsung der einzelnen Stücke, so kommen die verschiedenen Formen der Lippen-, Kiefer- und Gesichtsspalten zur Erscheinung. Die Backen. Sie bestehen aus einer Haut-, Muskel- und Schleimhautschicht. Straffes submuköses Bindegewebe heftet die Schleimhaut an die Innenfläche des M. buccinator. Die hier vorkommenden Schleimdrüsen, Glandulae buccales, sind spärlich; ihre Körper treten teilweise an der Aussenfläche des Buccinator zu Tage. Etwas zahlreicher sind sie im hinteren Gebiete, wo sie Glandulae mo- lares (Mahlzahndrüsen) heissen. An der Schleimhautfläche der Backe findet sich ferner jederseits die Mündungsstelle des Ausführungsganges der Ohr- speicheldrüse; sie ist durch eine leichte warzenförmige Erhebung, Papilla salivalis superior s. buccalis, gekennzeichnet, welche gegenüber der Krone des Molaris II maxillae ihre Lage hat. 2. Die Mundhöhle. Cavurn oris. Die Mundhöhle, der erste Abschnitt des Nahrungsrohres, ist ein von Schleimhaut ausgekleideter spaltförmiger, aber erweiterungsfähiger Kaum von wesentlich horizontaler Ausdehnung, welcher vorn mit der Kima oris mündet, hinten aber durch die Schlundenge, Isthmus faucium, mit der Schlund- höhle, Cavum pharyngis, zusammenhängt. Durch die Alveolarfortsätze beider Kiefer und durch beide Zahnreihen wird dieser Kaum in zwei Abteilungen geschieden, eine vordere, Vestibulum oris, und eine hintere, Cavum oris im engeren Sinne. Das Vestibulum oris, eine vertikal stehende, gebogene Spalte, wird aussen von den Lippen und Backen, innen von den Zahnfortsätzen und Zähnen der Kiefer begrenzt. In das Vestibulum münden die Ohrspeicheldrüsen auf den Papillae saüvales superiores. Das Vestibulum steht bei geschlossenen Zahnreihen mit der Mundhöhle in Verbindung durch die kleinen interdentalen Spalten, sowie durch den grossen, zwischen den hinteren Mahlzähnen und dem aufsteigenden Unter- kieferaste gelegenen retrodentalen Gange jeder Seite. Bei geöfihetem Munde spannt sich an der hinteren Grenze des Vestibulum eine Schleimhautfalte an, Plica pterygo-mandibularis. Das Cavum oris wird vorn von den Zahnfortsätzen und Zähnen der Kiefer, oben vom harten und weichen Gaumen, unten von der Zunge und jenem Teile der Mundschleimhaut begrenzt, welcher zwischen der Zunge und der Innenfläche des Unterkiefers sich ausspannt. Zur Unterlage hat diese Schleimhaut jederseits zunächst die langgestreckte Unterzungendrüse, Glan- dula sublingualis, sodann das muskulöse Diaphragma oris. Oberhalb der Unter- zungendrüse springt die Schleimhaut in Eorm einer die Zungenbasis umziehen-