39 Von den rormelementen. des Lebens, zu umspülen, ihnen das Erforderliche darzubieten. Verbrauchtes aufzunehmen und osmotisch weiterzaschaffen. In welcher Weise die einzelnen Zellen dem Lymph- und Blutstrom aus- gesetzt sind, um die Aufgabe des Stoffwechsels zu ermöglichen, davon kann erst an späterer Stelle die Eede sein. Die Stoff-Umwandlungen, welche in den Zellen vor sich gehen, sind mannig- faltiger Art und fallen für die Untersuchung zum Teil der physiologischen Chemie anheim. Ein anderer Teil dieser Umwandlungen wird uns alsbald bei Betrachtung der Differenzierung der Zellen entgegentreten. Von einem dritten Teil von Umwandlungen ist an dieser Stelle hervorzuheben, dass deren Erzeugnisse die Zellen verlassen und in verschiedener Weise Verwendung finden, oder aber aus dem Körper entfernt werden. Letzteres ist der Fall mit dem Heere der eigentlichen Zersetzungsprodukte, wie Harnstoff, Harnsäure, Kohlensäure etc.; aber auch mit solchen Umwandlungsprodukten, welche noch bestimmten Aufgaben dienen, wie bei der Milch. Besondere Verwendung für den eigenen Körper finden Drüsensekrete, wie die Galle, die in den Zellen der Leber bereitet wird, wie der Magensaft, den die Drüsenzellen des Magens be- reiten, wie das Sekret der Speicheldrüsen, wie der Hauttalg, der von den Talg- drüsen der Haut gebildet wird, b) Wachstum. Mit dem Stoffwechsel der Zellen hängt auch die Erscheinung ihres Wachs- tums zusammen. Nicht immer ist mit dem Stoffwechsel der Zelle auch ein Wachstum derselben verbunden; Aufnahme und Abgabe können im Gleich- gewicht bleiben; ein überschuss der Aufnahme, wäre es auch nur in Wasser, führt zum Wachstum. Das Wachstum ist ein intussusceptionelles, inneres. Das auffallendste Beispiel von Zellenwachstum nehmen wir an den Eiern wahr, welche von ursprünglich kleinen Gebilden zu riesiger Ausdehnung heran- w^achsen können. Das Wachstum ist entweder ein allseitiges, gleichförmiges, oder ein nicht allseitiges, ungleichförmiges. Wenn aus einer embryonalen Nervenzelle nach einer, oder mehreren Seiten Fortsätze auswachsen, die sich wieder teilen und eine mehr oder minder grosse Länge erreichen können, so haben wir ein Beispiel von ungleichförmigem Wachstum vor Augen, wie zuvor am Ei vom allseitigen. Das Wachstum ist aber nicht bloss räumlich bestimmt, sondern auch zeitlich, und kann die Wachstumskurve eine sehr verschiedenartige sein. Zeiten grösserer Thätigkeit können mit solchen relativer oder wirklicher Ruhe abwechseln. Übertragen wir die Wachstumserscheinungen auf das befruchtete Ei, so wird am deutlichsten erkennbar, dass die Wachstumsgesetze dieses Körpers streng normiert sein müssen, wenn aus dem Ei ein Embryo und dessen spätere Stufen hervorgehen sollen; hieraus folgt aber dasselbe Erfordernis für die aus dem Ei stammenden Zellen. Aus dem Wachstum ergeben sich die wichtigen Erscheinungen des gegen- seitigen Zellendruckes und der Spannung, mit ihren vielartigen Folgen, wie Veränderung der Zellenform, Zellverschiebung, Faltung von Zellplatten etc., Erscheinungen, die für den werdenden Körper von höchster Bedeutung sind.