713 Die Cowperschen Drüsen. yielen Drüsenläppchen zwischen ihre Bündel auf und verdickt sich um die Harn- röhre zu einer mächtigen Ringmuskelschicht, dem M. sphincter vesicae s. prostatae internus, welcher mit der Ringmuskelschicht der Urethra im Zu- sammenhang steht. In der Nähe der Spitze der Prostata gesellen sich den glatten Muskelzügen quergestreifte Bündel bei, welche den ersteren aufliegen, den M. sphincter vesicae s. prostatae externus darstellen und als aufwärts gerückte Abkömmlinge des M. transversus perinaei profundus sich geltend machen. 6. Die Cowperschen Drüsen. Glandulae Coiüpevi. Fig. 691 u. 717. Die Cowperschen Drüsen sind zusammengesetzte tubuläre Drüsen, welche paarig im Trigonum urogenitale liegen und von Bündeln des M. transversus perinaei profundus umschlossen werden. Es sind zwei feste, dunkelgelbe bis bräunliche Körper von rundlicher Form und Erbsengrösse, deren einzelne Läppchen durch festes Bindegewebe zusammen- gehalten werden. Die kleineren Gänge jeder Drüse treten unter spitzwinkeliger Vereinigung zu je einem einzigen Ausführungsgange zusammen, welcher eine Länge von etwa 4 cm erreicht, über dem Bulbus urethrae und unter dessen Schleimhaut nach vorn verläuft, um am Boden der Harnröhre dicht neben dem der anderen Seite zu münden. Die weiten Endstücke der Drüse tragen helle, cylindrische Drüscnzellen, die Ausführungsgänge geschichtetes kubisches Epithel. Die Cowperschen Drüsen sondern eine zähe Flüssigkeit ab. Manchmal ist nur eine einzige Cowpersehe Drüse vorhanden, in seltenen Fällen eine median gelegene dritte, die den Namen Prostata anterior und Antiprostata führt. Mit zunehmendem Alter werden die Drüsen kleiner. 7. Der häutige Teil der Harnröhre. Fars membranacea urethrae. Fig. 691 u. 717. Der häutige Teil der Harnröhre erstreckt sich von der Spitze der Pro- stata bis zum Bulbus urethrae und hat seine Lage innerhalb des Trigonum urogenitale das er median durchsetzt, indem er dabei von den Bündeln des M. transversus perinaei profundus umschlossen wird. An seiner vorderen Fläche hat er eine Länge von etwa 2 cm, an seiner hinteren nur 1,5 cm Länge, da er in den Bulbus urethrae schief eindringt. Er ist der engste, jedoch ansehn- lich erweiterungsfähige Teil der Harnröhre und besitzt in der Mitte etwa 1,5, am Ende 1,2 cm Umfang. Während seines Verlaufes durch die Dicke des Trigonum urogenitale ist seine vordere konkave Fläche etwa 2 cm von der Spitze des Schamwinkels entfernt. Jene Bündel des Transversus perinaei pro- fundus, welche die Pars membranacea urethrae unmittelbar umgeben, werden M. compressor urethrae genannt. An jeder Seite der Pars membranacea, von Muskelbündeln umgeben und also ebenfalls zum Inhalte des Trigonum urogenitale gehörig, liegt der Körper einer Cowperschen Drüse. An der Schleimhaut der Pars membranacea geht das geschichtete Pflaster- Epithel der Pars prostatica allmählich in geschichtetes cylindrisches Epithel über. Die Submucosa enthält eine allseitige Fortsetzung des kavernösen Gewebes der Pars prostatica urethrae. ^) Das Trigonum urogenitale besteht aus dem M. transversus perinaei profundus und dem seine beiden Flächen deckenden oberen und unteren Blatte der Fascia perinaei (S. 484).