750 Eingeweidelehre. phrenico-colicum s. pleuro-colicum, eine BaucMellfalte, die sich von der seitlichen Bauch wand quer zur Flexura coli sinistra ausspannt. Auf dieser Falte ruht in der Tiefe das untere Ende der Milz, ohne an sie befestigt zu sein. 26 Fig. 750. Das Colon descendens verhält sich zum Bauchfell ähnlich wie das Colon ascendens. Ein meist schmaler hinterer Streifen bleibt bauchfellfrei, während die vordere und die seitlichen Flächen vom Bauchfell betleidet sind. Die Flexura sigmoidea hingegen ist in eine Bauchfellfalte eingeschlossen, welche grosse Ausdehnung annehmen kann, Mesocolon sigmoideum s. Mesosigmoideum. Die an der hinteren Bauchwand befindliche Haftlinie dieser Falte kann in verschiedener Höhe be- ginnen, der von ihr eingeschlossene Haftwinkel höher oder tiefer liegen und bis an das Pro- montorium herabrücken. Wird die Flexura sigmoidea aufwärts umgeschlagen und das Mesosigmoideum gespannt, so tritt an der linken Fläche des Mesosigmoideum die wandelbare, manchmal sehr tiefe, trichterförmige Fossa intersigmoidea (Treitz) zu Tage. Links von ihr liegen hinter dem Bauchfell die Vasa spermatica interna, rechts Äste der Yasa haemorrhoidalia superiora. Zwischen der Bauchwandbefestigung des Mesosigmoideum oder dem S romanum selbst und dem unteren Teile der Kadix mesenterii, also auf der rechten Seite des Mesosigmoideum liegt die inkonstante, aber im günstigen Falle schon bei Neugeborenen wahrnehmbare Plica mesenterica-meso- colica (G-ruber). Sie springt beim Aus- einanderhalten der bezüglichen Darm- abschnitte stärker vor, kann aber auf diesem Wege auch künstlich hervorgerufen werden. Am gesamten Colon hängen gegen- ■^^ über der Taenia medialis s. libera kleinere Fig. 754. oder grössere zottenartige Fortsätze des Fossa intersigmoidea. Bauchfells, AppendicBs epiploicae, welche Die Fiexm-a sigmoidea des Cölon descendeus ist aufge- grosse Mengen von Fett enthalten können. hoben und die linke Platte des Mesocolon sigmoideum j^^^ ^^^^^^^ j.^^^ MesOColon sig- sichtbar. • i n • n -nr 1 flexura sigmoidea; 2 mesosigmoideum; 3 Eingang der moideum Setzt Sich fort m das Mesorec- Fossa intersigmoidea. tum, d. 1. jene niedrige Bauchfellfalte, welche den oberen Teil des Eektum allseitig umgiebt. Weiter unten zieht sich das Bauchfell vom Eektum zurück und springt schliesslich zur Harnblase (beim Manne) oder zum Scheidengewölbe und Uterus über. Von den Seitenflächen des Eektum geht oberhalb dieser Umschlagstelle je eine zur Blase oder zum Uterus ziehende halbmondförmige Falte aus, welche glatte Muskulatur einschliesst; es sind dies die Plicae Dougiasii s. recto-vesicales (recto-uterinae). Durch die Insertion der Falten und ihrer Muskulatur am Uterus wird an der hinteren Fläche des letzteren ein Wulst erzeugt, Torus uterinus (Fig. 690, rechts von lo). Der unterhalb der beiden Falten (die vorn und hinten sich berühren und dadurch eine Kingfalte bedingen können) gelegene Eaum wird Fossa Dougiasii; der oberhalb der Falten gelegene Eaum aber Excavatio recto-vesicalis (recto-uterina) genannt. IV. Dünndarmtasclie. Vor der Betrachtung der das Jejuno-ileum aufnehmenden IV. Tasche sind die Bauchfell- Verhältnisse des Duodenum zu berücksichtigen. Das Duodenum ist in seiner Pars horizontalis nahezu vollständig, in der Pars descendens mid ascendens nur an seiner vorderen Fläche vom Bauchfell bedeckt, während die hintere Fläche durch Bindegewebe an die hintere Bauchwand geheftet wird. Die Pars horizontalis wird vorn vom grossen Sacke, hinten von dem vorderen Blatte der Bursa omentalis bekleidet: ein medialer Streifen bleibt bauchfeM'ei. Die Pars descendens wird