84 Fünfter Abschnitt. In der Mitte der Zelle liegt ein langovaler, stäbchenförmiger Kern; in längeren Fasern deren zwei oder drei. An den Kernpolen findet sich eine kleine Ansammlung feinkörnigen Protoplasmas. Im Kern, welcher ein mehr oder weniger deutliches Chromatinnetz trägt, liegen ein, zwei oder mehrere Nucleolen. Bei dichter Aneinanderlagerung vieler Muskelzellen zu grösseren Bün- deln und Häuten platten sich die einzelnen Elemente ah und werden zu mehrseitigen Prismen, die der Querschnitt als kleinere oder grössere, oft sehr regelmässige polygonale Pelder nachweist. Dies schliesst nicht aus, dass feine intercelluläre Spalten übrig bleiben, die vielleicht von Protoplasmafortsätzen der Zellen durchsetzt werden (Barfurth). Grössere Lücken sind von Bindegewebe,. Blutgefässen, Nerven etc. eingenommen. Im polarisierten Lichte zeigt sich die glatte Muskelzelle als positiv einachsig doppelbrechend, die Achse parallel der Längsachse der Zelle. Glatte Muskulatur ist im Körper in grosser Menge vorhanden, sei es in Form von dichten Häuten, deren Schichten ver- schiedene, in der Kegel senkrecht zuein- ander gestellte Richtung der Muskel- fasern aufzuweisen pflegen, sei es in Form von Bälkchen und Netzen oder mehr kom- pakten Massen. Ein merkwürdiges Beispiel von nor- maler hochgradiger Hypertrophie und nach- folgender ebenso ausgiebiger Rückbildung zeigt die Muskulatur des Uterus bei der Entwicklung und nach der Ausstossung des Embryo. Glatte Muskulatur findet sich vor im Darm, in den Atmungs-, Harn- und Ge- schlechtsorganen, im Gefässsystem, an vielen Drüsen, in der Haut, im Auge. Der Ursprung der glatten Muskulatur ist zum überwiegenden Teil ein mesenchymatischer, d. h. mit der Bindesubstanz gemeinsamer. In den Knäueldrüsen und an den primitiven Bronchien scheinen jedoch dort ektodermale, hier entodermale Epithelien glatten Muskelzellen den Ursprung zu geben (Kölliker, Stieda). Die Verm ehrung der glatten Muskelzellen geht auf karyomitotischem Wege vor sich, wobei Kernteilung nicht immer von Zellteilung gefolgt ist (mehr- kemige glatte Muskelz eilen), wie in ausgedehntester Weise bei der querge- streiften Muskulatur. Auf demselben Wege werden auch durch Verwundung gesetzte Defekte ersetzt. Fig. 52. Frischer Herzmuskel des Menschen zer zupft in Jodserum. K Kern; Kl Kittlinie ; P Pigmentanhäufung. (Aus Schiefferdecker und Kossei, Gewebe lehre.)