555 Der Schlund: ß) Schlundheber, Levatores pharyngis. M. stylo-pharyngeus. Er entspringt vom Proc. styloideus in der Nähe seiner Wurzel als längster der Griffelmnskeln, zieht schräg ab-medianwärts lind dringt zwischen dem oberen nnd mittleren Schnürer in die Schlundwand. Seine Fasern verflechten sich zum Teile mit diesen Muskeln, treten bündel- weise zur Aussenwand der Tonsillen, während andere Bündel zum M. palato- glossus, vor allem zu den Kändem des Schildknor- pels imd Kehldeckels ziehen. M. palato-pharyn- geus. Er ist der ausge- dehntere der Hebemuskeln und bereits bei den Mus- keln des Gaumensegels beschrieben (S. 549). Ein inkonstanter Schlundheber ist der M. salpingo -pharyngeus, ein kleiner Muskel, wel- cher vom unteren Ende der kuorpehgen Ohrtrompete entspringt, rück - abwärts zur medialen Schlundwand zieht und sich hier mit dem Palato - pharyngeus verliert. Andere accessorische inkon- stante Längsmuskeln kommen von der Pars petrosa des Schlä- fenbeines, M. petro-pharyngeus; oder von der Pars condjloidea des Hinterhauptbeines, von der Spitze des Hamulus pterygoi- deus, vom Mittelteil der Pars basilaris ossis occipitis. Einer der letzteren, M. azygos pha- ryngis s. solitarius pha- ryngis geht von der Gegend des Tuherculum pharyngeum abwärts und breitet sich an der hinteren Wand des Phar^Tix fächerförmig aus. c) Adventitia. Die äusserste Schicht der Schlundwand, Tunica adventitia pharyngis, ist eine Bindegewebslage, welche die Constrictores pharyngis als dünne Fascie be- kleidet und als unterer Abschnitt der Fascia bucco-pharyugea anzusehen ist (s. Fascien, S. 496). Pig. 579. Muskeln des Schlundes, von hinten. 1/3- a squama ossis occipitis; ö, b processus condyloidei 0. occip.; e proc. styloi- deus; d proc. mastoideus; e mandibula; / os liyoideum; g glandula parotis; h Oesophagus; t trachea. 1 lig. pharyngis medium; 2 tunica pharj-ngo-basi- laris; 3 m. constrictor pharyngis superior; 4 m. constr. phar. medius; 5 m. constr. phar. inferior; 6 m. stemo-thyreoidens; 7 m. levator veli palatini; 8 m. stylo-pharyngeus; 9 m. stylo-glossus; 10 m. stylo-hyoideus; 11 m. digastricus mandibulae; 12 m. pterygoidcus internus; 13 m. ptorj'goideus extornus; 14 m. masseter.