322 Knochenlehre. Kern des Tnberciüurn pubicum und der Eminentia üiopectinea, der Kern oder die Kerne des Pfannengrundes (Schwegel). Fig. 305. Das Schenkelbein verknöchert von der siebenten Woche an durch den alsbald stark anwachsenden Diaphysenkem. Kurze Zeit vor der Geburt erhält die untere Epiphyse einen Kern, welcher zu den Zeichen der iVuchtreife gehört und forensisch verwertet wird. Bald nach der Geburt erscheint der Kern des Kopfes. Späterhin erhält der Trochanter major und minor einen Kern. Besondere Epikondylenkerne treten im vierten bis achten Jahre auf (Schwegel). Fig. 306. Der Diaphysenkem des Schienbeins entsteht am Beginn des dritten Monates. Zur Zeit der Geburt sind beide Enden noch knorpelig, erhalten aber je einen oberen und unteren EpiphySenkern. So verhält sich auch das Wadenbein, doch verzögert sich das Auftreten seiner Fig. 306. Verknöcherung des Oberschenkelknochens. I. Oberschenkelbein eines Fötus von etwa acht Monaten. Der Schaft ist knöchern, die beiden Enden sind knorpelig; n. Oberschenkelbein eines Neugeborenen mit dem Knochenkerne des unteren Endes; III. Obersehenkelbein eines ein- jährigen Kindes mit dem Knochenkerne des Kopfes; IV. Oberschenkelbein vom fünften oder sechsten Jahre. Die Ver- knöcherung ist von dem Schafte in den Hals vorgedrungen, im grossen Trochanter findet sich ein Knoehenkern; V. Oberschenkelbein aus der Pubertätszeit mit weiter vorgerückter Verknöcherung und einem Knochenkerne im kleinen Rollhügel, 1 Schaft; 2 miteres Gelenkende; 3 Kopf; 4 grosser Rollhügel; 5 kleiner Rollhügel; 2', 3', 4', 5' die be- treffenden Teile vom Beginne der Verknöeherung an. Epiphysenkerne um mehr als ein Jahr. Nebenkerne können in der Tuberositas tibiae und in denMalleolen vorkommen (Schwegel). Die knorpelig angelegte Kniescheibe erhält ihren Kern im ersten bis dritten Jahre. Fig. 307 und 308. Von den Fusswurzelknochen erhält der Calcaneus, Talus, manchmal auch das Cuboi- deum schon vor der Geburt einen Knochenkern, die übrigen später. Der Calcaneus erhält zwischen dem sechsten und zehnten Jahre den besonderen Kern der Tuberositas calcanei. Die Knochen des Mittelfusses und der Zehen verhalten sich wie die entsprechenden der Hand, doch ist ihr Auftreten ein späteres. Fig. 309. Verknöclierungszeiten. I. Hüftbein. — Der Hauptkern des Darmbeines erscheint in der achten und neunten Woche. Der Hauptkern des Sitzbeines entwickelt sich im dritten Monate. Der Hauptkern des Schambeines tritt im vierten und fünften Monate auf. Die Verknöcherung in dem Yförmigen Knorpel der Gelenkpfanne erfolgt etwa zur Zeit der Pubertät und die der Epiphysen des Hüftbeines etwas später. Die Äste des Schambeines und Sitzbeines vereinigen sich etwa im siebenten oder achten Jahre. Die Vereinigung der Teile, welche die Gelenkpfanne bilden, erfolgt im 16. oder 17. Jahre. Die Epiphysen verbinden sich mit dem Hauptknochen gegen das 25. Jahr.