148 Sechster Absclinitt. krebse etc.). Auf der anderen Seite können die Weibchen mit Werkzeugen versehen sein, welche für die Erziehung der Jungen von Bedeutung sind (Milchdrüsen), aber auch die Männchen können mit derartigen Werkzeugen ausgerüstet sein (Seenadeln). Kurz, wir sehen, die sekundären Geschlechtsmerkmale der Individuen sind Nützlichkeitseinrichtungen. Wie aber verhält es sich mit den Verschiedenheiten der primären Ge- schlechtsmerkmale, der Keimdrüsen? Es ist uns bereits bekannt geworden, dass sowohl die Eier als die Sper- matozoen den Wert von Zellen haben, wenn auch nicht von identischen Zellen. So sind z. B. die Spermatozoon von Thysanopus, eines Krebses, ovoide Zellen ohne weitere Merkmale. Bei gewissen Eundwürmern ist es der Eall, dass ihre Samenkörperchen sogar Pseudopodien aussenden können, um sich amöbenartig fortzubewegen. In der Kegel aber ist das Samenkörperchen mit einer mehr oder weniger langen Wimpergeissel ausgestattet, wie schon oben (S. 67) erwähnt worden ist. Ebendort wurde bereits betont, dass beiderlei Arten von Gonoblasten oder Geschlechtszellen aus gleicher epithelialer Anlage hervorgehen. So schwinden auch die primären Geschlechtsverschiedenheiten auf ein sehr geringes Mass zusammen und wir nehmen wahr, dass Ei und Spermatozoon nur deshalb so verschiedenes Aussehen gewonnen haben, weil eine Arbeitsteilung nach ver- schiedenen Kichtungen eingetreten ist. Das Ei oder die weibliche Zelle sammelt Protoplasma und Ernährungsmaterial, so viel, wie einer Zelle sonst gar nicht zukommt; so wird sie gross und weniger beweglich. Die männliche Zelle braucht nun kein solches Material mehr zu sammeln, sie bleibt klein, richtet sich aber auf Beweglichkeit ein; sie wird zu einer mit kleinem Leib aus- gestatteten Geisselzelle. Wenn aber auch die weibhche und männliche Zelle einander zum Verwechseln ähnlich sehen können (wie zur Zeit der ersten An- lage), so werden wir sie doch in keinem Fall als identische, sondern nur als nahestehende Wesen betrachten dürfen. Worauf es hiernach bei der Frage der Fortpflanzung wesentlich an- kommt, ist nicht in den sekundären Geschlechtsverschiedenheiten enthalten^ nicht in den grossen Verschiedenheiten zwischen Ei und Spermatozoon, sondern in der Vereinigung zweier nicht identischer Zellen, welche in der Konjugation der Unicellulaten ihr Vorbild findet. Warum aber ist diese Konjugation, wenn auch oft nur periodisch, er- forderlich? Warum ist nicht die ungeschlechtliche Fortpflanzung genügend? Wo letztere vorkommt, da sehen wir von Zeit zu Zeit dennoch die Konju- gation eingreifen. Wo dies nicht geschieht, wo ungeschlechtliche Vermehrung ohne periodisches Eingreifen der Konjugation vorkommt (bei gewissen Gall- wespen;, geschieht es als seltenste Ausnahme. Man erkennt hieraus, dass auf der Konjugation der Hauptnachdruck im ganzen Vermehrungsplane ruht. Was durch die Konjugation errungen wurde, wirkt, so muss man schüessen, durch die ungeschlechtliche Vermehrungsform noch hindurch, für eine gewisse Zeit^ für einen gewissen Kreislauf. Ist dem aber so, dann bedeutet die Konjugation in allen Fällen einen Gewinn an Energie, eine Steigerung der Spannkräfte,.