313 Das Skelett als Ganzes. Yierte Gruppe. Der Oberkiefer (Fig. 293) geht jederseits aus einem Paare von Knochen hervor, aus dem Oberkiefer im engeren Sinne und aus dem Zwischenkiefer, von welchen der letztere schon in der achten bis neunten Woche an- gelegt wird. Wie viele Kerne sich an der Ausbildung des Oberkiefers beteiligen, ist noch unsicher; es werden bis zu fünf Kerne beschrieben. Die Zwischenkiefer verschmelzen beim Menschen frühzeitig mit dem Ober- kiefer. Eine vom Foramen incisivum des Erwachsenen ausgehende häufig vorkommende Quernaht zeigt die frü- here Trennung an. Das Foramen und der Canalis incisivus selber ist der letzte Eest einer auf früherer Stufe viel grösseren Verbindung der Mund- höhle mit der Nasenhöhle. Dies hängt damit zusammen, dass der Gaumen nebst den Gaumenfortsätzen der Ober- kiefer imd den horizontalen Platten der Gaumenbeine ein spätes Gebilde ist, welches allmählich von der late- ralen Seite gegen die MittelHnie hin- wächst und mit dem der anderen Seite sich verbindet. Unterbleibt diese Vereinigung, bleiben die Gaumen- hälften-auf fi-üher Stufe stehen, so haben wir die angeborene Gaumen- spalte, den Wolfsrachen, vor uns. Unterbleibt die Vereinigung der zu dem Oberkiefer zusammentretenden Teile und der dazu gehörigen Weich- gebilde, so liegt eine Klef er spalte vor, welche dem Angegebenen ent- sprechend verschiedener Art sein kann. Erstreckt sich die NichtVereinigung auf die Lippen, so haben wir die Lippenspalte oder Hasenscharte vor uns. Das Jochbein entsteht neueren Erfahrungen zufolge aus zweiKnochen- kernen, zu welchen sich unter Umstän- den auch ein dritter gesellen kann. Die Gaumenbeine sind gleich den medialen Fortsätzen der Processus pterygoidei des Keilbeins Schleimhaut- knochen. Der Processus pyi'amidalis hat zwei nicht ganz beständige Kno- Zur Entwicklungsgescliiclite der Gehörknöchelchen. A. Kopf und Hals eines menschlichen Embryo aus der 18. Woche, nach Kölliker. B. vergrösserte Skizze der wesentlichen Teile eines ähnlichen Präparates, mit Bezeichnung der einzelnen Teile, 2 Jochbogen; ma Pro- cessus mastoideus; mt Stücke des Unterkiefers; j»/Meckel scher Knorpel der rechten, M' der linken Seite; s ihre Symphyse; T annulus tympani- cus; m Hammer; i Ambos; s Steigbügel; sta musc. stapedius; st Pro- cessus styloideus; stl lig. stylohyoideum; hy Zungenbein; th cartüago thyreoidea des Kehlkopfes; p m. stylopharyngeus; h m. stylohyoideus; g m. styloglossus; E ostium tympanicum tubae Eustachianae. chenkerne. Der Unterkiefer, noch beim Neugeborenen em paariger Knochen, ist der Hauptsache nach ein Belegknochen des Meckel sehen Knorpels, d. i. der knorpeligen Stütze des embryonalen Unterkieferbogens (Fig. 294), und tritt als solcher üi der Mitte des zweiten Fruchtmonates zunächst an der Aussenfläche des Knorpels auf, gestaltet sich jedoch bald rinnenförmig und schliesst letzteren ein. Der vordere Teil des Knorpels geht in die Ossifika-