729 Herzbeutel. Grenze rechterseits steil, linkerseits allmählich gegen die Basis des Herzens hin ab. Das viscerale Blatt, Pericardium viscerale s. Epicardium, zieht rund um die Aorta ascendens und den Stamm der A. pulmonalis herum, ver- sieht diese beiden Gefässe mit einer gemeinschaftlichen kurzen röhrenförmigen Scheide und deutet damit noch auf den ursprünglich einheitlichen Gefäss- stamm, Truncus arteriosus cordis, hin, welcher sekundär durch Längs- teilung in zwei zerfiel. Die gemeinsame Scheide der beiden grossen Gefässe führt den Namen seröse Arte- rienscheide. (Fig. 734). Das viscerale Blatt überzieht ebenso ein Stück der oberen Hohl- vene und der vier Lungenvenen. Die untere Hohlvene ist nur mit einem sehr sparsamen Pericardial- überzuge versehen, da dieses Ge- fäss fast unmittelbar nach seinem Durchtritte durch das Zwerchfell in den rechten Vorhof eindringt, so dass nur ein schmaler Zwi- schenraum zwischen diesen beiden Teilen übrig bleibt, in welchen sich die Serosa hineinschiebt. Es ergiebt sich hieraus, dass keines der mit dem Herzen verbundenen Gefässe, weder die arteriellen noch die venösen, einen vollständigen serösen Überzug erhält; an der Aorta und Pulmonalis ist jener Streifen serosafrei, längs dessen beide Gefässe aneinander liegen und durch Bindegewebe zusammen- hängen. Auch ein Teil des Daches des rechten Vorhofes des Herzens ist nicht vom Epicardium be- kleidet. Zwischen den benachbarten grossen Venen sinkt das Epicardium zu mehr oder weniger tiefen Buchten ein, die zwar von beiden Seiten oft ziemlich nahe aneinander reichen, aber nicht, oder doch nur in seltenen Eällen ein Gefäss ganz umgreifen. Eine durchgreifende Bucht aber befindet sich einerseits zwi- schen dem von der serösen Arterienscheide umhüllten arteriellen Gefäss- bündel, welches Aorta und Pulmonalis enthält, und der vorderen mit serösem Überzüge versehenen Wand der Vorhöfe andererseits. Diese nach beiden Seiten offene, unten durch das Herz, oben durch das Dach des Pericardial- sackes geschlossene Querspalte wird Sinus transversus pericardii ge- nannt. Fig. 733. Von der rechten Seite eröffneter Thorax. 1 fascia praevertebralis; 2 li<^. vertebro-pulmonale; 3 lig. phr« nico-pulmonale; 4 Lungenwurzel; 5 trachoa; 6 perieardiuui 7 diaphragma; 8 scapula; 9 scalenus anticus. Nach V. Teutleben.