Der Schädel als Ganzes. 251 wichtiges besonderes Mass darstellt, welches die Längsausladung- des neuralen Bogens zum Ausdruck zu bringen vermag. Zur Ergänzung der durch die Messung der Länge, Breite und Höhe ge- wonnenen Werte dienen die Umfange, die gleichfalls in drei rechtwinkelig aufeinanderstehenden Ebenen gemessen werden: so der Medianumfang, Hori- zontalumfang und Querumfang. Die Messung hält sich aber nicht bloss an die Untersuchung des ganzen Hirnschädels, sondern bestimmt auch seine einzelnen Knochen- und Knochen- kombinationen. Wie am Himschädel, so sind auch am Gesichtsschädel und seinen einzelnen- Gegenden zahlreiche Messungen ausgeführt worden. Fig. 214. Langschädel in der Seitenansicht. Nach E. Schmidt. L gerade Länge: gr. L grösste Länge; GH Gesichtshöhe; GL Profillänge; AZ, Nasenhöhe; OH Ohlhöhe; s Stirn- nasenwalst; w sutura naso-frontalis (Nasenwurzel). Fig. 215. Der mesocephale Schädel in der Vorderansicht (norma frontalis). Nach E. Schmidt. a grösste Breite des Augenhöhleneinganges; 6 Höhe desselben senkrecht auf a; c horizontale Orbitabreite; d die dazu gehörige senkrechte Höhe: XX grösste Breite der NasenöfFnung. Endlich ist das Lage Verhältnis des Gesichtsschädels zum Hirnschädel vielfachen Untersuchungen unterworfen worden. Schon P. Camper hatte es unternommen, das stärkere oder geringere Vortreten des Gesichtes unter und vor dem Himschädel durch Messung eines Winkels zum Ausdruck zu bringen. Der eine Schenkel oder die Gesichtslinie von Camper zieht vom Schluss der Zähne längs des Nasenbeines und der Stirn; der horinzontale Schenkel längs des untersten Teiles der Nase und des Gehörganges. In der Folge erfahr diese Methode eine Reihe von Umgestaltungen. Die „Frankfurter Verständigung" wählt als eine der zu verwendenden Geraden ihre Horizontale, als anderen Schenkel eine Gerade, die vom Nasion auf die Medianlinie des Alveolarfortsatzes des Oberkiefers gezogen wird. Figur 214 und 215 geben Beispiele linearer Messung am Hirn- und Ge- sichtsschädel.