727 Die serösen Säcke. Küdinger, N., Zur Anatomie der Prostata, des Uterus masculinus und der Ductus ejaculatorii beim Menschen. München 1883. Tschaussow, N., Über die tiefen Muskeln des vorderen Dammes beim Manne u. über das Verhalten der Yenen zu ihnen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1883. E. Die serösen Säcke. Sacci serosi. Die zu den Eingeweiden und zur Leibeswand in innigen Beziehungen stehenden serösen Säcke erster Ordnung sind Gliederungen, welche aus einer gemeinsamen Grundlage, nämlich aus der Wand der ventralen Leiheshöhle oder des Hypocoelom hervorgehen und in ihrer Gesamtheit ein wichtiges, ver- wickeltes Körpersystem darstellen. Es sind im Körper vier solcher seröser Säcke vorhanden, zwei unpaare und ein paariger; der unpaare Pericardial-, paarige Pleural- und unpaare Peritonaealsack. Die sie bildenden serösen Häute sind die Serosa des Herzens, Herzbeutel, Pericardium; das Brustfell, Pleura; und das Bauchfell, Peritonaeum. Die von ihnen umschlossenen Höhlen werden Pericardialhöhle, Cavum pericardii, Pleurahöhle, Cavum pleurae, imd Bauchfellhöhle, Cavum peritonaei, genannt. Der Herzbeutel und die beiden Brustfelle sind mit den von ihnen umschlossenen Organen in der Brust- höhle, Cavum pectoris, das Bauchfell mit den Baucheingeweiden in der Bauchhöhle, Cavum abdominis^), untergebracht. Die allgemeinen Eigenschaften der serösen Säcke und ihre morphologische Bedeutung sind bereits früher (S. 511—513) erörtert worden. Somit sind hier die Eigentümlichkeiten der einzelnen serösen Säcke zu untersuchen. L Herzbeutel. Pericardium. Fig. 732—734. Man unterscheidet an dem im Cavum pectoris gelegenen Herzbeutel 2), wie bei allen serösen Häuten erster Ordnung, ein parietales und ein viscerales Blatt, von welchen letzteres von oben her in ersteres eingestülpt erscheint. Der das Herz vollständig einhüllende Doppelsack besitzt im schlaffen Zustande die Gestalt eines Kegels, dessen Basis mit der oberen Fläche des Zwerchfells verbunden ist, während seine abgestumpfte Spitze oder der engere Teil auf- wärts gerichtet ist und die Ursprünge der grossen mit dem Herzen verbun- denen Gefässe bis zu ihren ersten Teilungsstellen umschliesst; im ausgedehnten Zustande erhält er eine eiförmige Gestalt. Der Lamina parietalis ist eine ver- stärkende fibröse Schicht aufgelagert, die Lamina fibrosa. Beide zusammen bilden das Pericardium externum, welches somit aus einer inneren serösen und äusseren fibrösen Schicht besteht. 2) Die fibröse Schicht, Tunica fibrosa des Pericardium externum, ist eine feste, dicke, wenig nachgiebige fibröse Haut, welche aus nach allen Kich- tungen hinlaufenden Zügen von fibrillärem Bindegewebe und elastischen Fasern besteht. An der Basis pericardii ist die fibröse Schicht innig mit der Central- ^) Cavum pectoris und Cavum pleurae, Cavum abdominis und Cavum peritonaei sind hiernach nicht miteinander zu verwechseln. Cavum pectoris und abdominis sind die nach Entfernung der Eingeweide zurückbleibenden grossen Höhlen. 2) Wenn der Studierende es vorziehen sollte, vorher die Anatomie des Herzens zu studieren (s. Gefässlehre), so kann diesem Wunsche nur Beifall gespendet werden.