Eingeweidelehre. 612 drei Seitenflächen, läuft mit der gleichen Fläche des anderen Knorpels fast parallel und hat in der Ruhe sagittale Stellung. Die untere Fläche, Basis, ist leicht gehöhlt und trägt die ansehnliche Superficies articularis crico- idea. Von den basalen Spitzen ragen zwei besonders hervor, der abgerun- dete Processus muscularis lateral-hinten, der zugespitzte Processus v,o- calis vorn. Dieser dient zur Befestigung des wahren Stimmbandes, jener zur Insertion von Griessbeckenmuskeln. Die obere Spitze jedes Stellknorpels, Apex cartilaginis arytaenoideae, ist rück-medianwärts gewendet und endigt abgerundet; an sie legt sich der Santorinische Knorpel an. Die Santorinischen Knorpel. Cartilagines Santorinianae s. corni- culatae. Zwei kleine, gelbliche Knorpelstückchen von konischer Form, welche den Spitzen der Stellknorpel anliegen, sie verlängern und sich mit ihren Enden abwärts umbiegen; sie können mit den Stellknorpeln verwachsen sein. Die Wrisbergischen Knorpel. Cartilagines Wrisbergianae s. cunei- formes. Zwei kleine flache Knorpel, welche jederseits in die Plica ary-epiglottica der Schleimhaut eingelagert sind. Der Kehldeckelknorpel, Cartilago epiglottica. Er ist die knorpelige Grundlage des Kehldeckels, welcher in Form eines ovalen oder abgestutzt herzförmigen Blattes vor der oberen Öffnung des Kehlkopfes liegt und hinter der Zungenbasis in die Höhe ragt. Der Kehldeckelknorpel ist oben breit und spitzt sich unten zu einem Stiele zu, Petiolus epiglottidis, mit dem er durch ein Band an die Innen- fläche des Schildknorpels, etwas unterhalb der Incisura thyreoidea, befestigt wird. Ränder und Flächen des Knorpels sind durch Grübchen und Lücken, in welchen kleine Drüsen liegen, unterbrochen. Der Mittelteil ist in der Längs- richtung verdickt. Die Seitenränder sind nach hinten gerichtet und zum Teil in den Plicae ary-epiglotticae der Schleimhaut verborgen. Die Superficies lin- gualis des Kehldeckelknorpels verbirgt sich mit ihrem unteren Teile unter der Schleimhaut, die von der Zungenwurzel zum Kehldeckel zieht. Die Superficies laryngea des Kehldeckelknorpels ist in horizontaler Richtung konkav, in verti- kaler konkav-konvex. Cartilagines sesamoideae. Cartilagines sesamoideae anteriores finden sich häufig als kleine, länglich runde Ein- lagerungen von Netzknorpel am vorderen Ende der wahren Stimmbänder. Seltener sind die C. s. posteriores, bis 3 mm lange, länglichrunde Knorpelchen an der Aussenseite der Verbindung der Stellknorpel mit den Cartilagines Santorinianae. In der Schlemi- hautfalte zwischen beiden Stellknorpeln kommt hie und da ein längliches Knorpelstückchen vor, C. interarytaenoidea. Die Knorpel des Kehlkopfes sind alle von einem Perichondrium be- kleidet. Die grösseren Gerüststücke bestehen aus hyalinem Knorpel, welcher schon im Lebensalter von 25 — 30 Jahren verkalken und selbst verknöchern kann.