63 Die einfaclieii Körpergewebe. l'rage der Erhaltung der Art; nicht minder aber auch die Trage der Ent- wicklung der Geschlechter. Was die beiden ersten Eragen betrifft, so ist für deren Beurteilung im Yorausgehenden genügendes Material gegeben; anders verhält es sich mit der dritten Frage, die in ein ganz neues Gebiet führt. Sind die beiden Geschlechter in den Anfangsstufen der embryonalen Ent- wicklung einander völlig gleich und einheitlich ausgebildet? Oder ist die an- genommene Gleichheit nur Schein, und sind in Wirklichkeit schon anfängliche, mit der Befruchtung beginnende Differenzen feinerer Art vorhanden? Wir wollen für jetzt das umfangreiche für die Entscheidung vorliegende Material nicht erschöpfen, sondern uns damit begnügen, an geeigneter Stelle die not- wendigen Fragen gestellt zu haben. Betrachten wir statt dessen die weiteren Schicksale der Keimanlage in ihrer Ausbildung zum Eierstock. Das Keimepithel wird mächtiger, 2—3 Zellen- lager stark, und beginnt sich auch in der Fläche weiter ^ ^ auszudehnen. Von den leb- haften Teilungsvorgängen sprechen zahlreiche Karyo- mitosen. Einzelne Epithel- zellen nehmen rundhche For- men an und stellen soge- nannte Ureier, Primäreier dar. Die Grenze des Epithels gegen das unterliegende embryonale Bindegewebe wird undeut- licher: es beginnt eine Durch- wachsung des Epithels imd des unterliegenden Bindege- webes (Fig. 18). Aus dem Keimepithel treten dünnere und dickere Stränge und Ballen in die Tiefe, die sogenannten Pflüg er sehen Schläuche; sie werden durch Stränge des embryonalen Bindegewebes vonein- ander getrennt. Auf diese Weise entsteht die Grundlage der späteren Binden- schicht des Eierstocks. Ein Teil der wuchernden Epithelzellen verbleibt jedoch in oberflächlicher Lage und bildet mit Bindegewebe die äussere dünne Hülle des Eierstocks, die mit Keimepithel überkleidete Albuginea (Fig. 19: 1). Am fertigen Eierstock besteht dieses deckende Epithel aus einer einfachen Lage kleiner kurzcylindrischer Zellen, von welchen in Fig. 20 das Oberflächenbild eines kleinen Bezirks vorliegt. Die Zellen der eingedrungenen Schläuche und Ballen sondern sich nun in zweierlei Arten von Zellen, in Ureier und Follikelzellen (Fig. 18). Dies ge- schieht in der Weise, dass eine grössere centrale Zelle sich mit kleineren Zellen umgiebt. Nach anderer Ansicht gehen alle Zellen der Schläuche und Ballen in Ureier über, während die Follikelzellen bindegewebiger oder anderweitiger Abkunft sind. Fig. 18. Senkrechter Durchsclinitr durcli die Oberfläche des Eier- stockes eines menschlichen Embryo von 12 Wochen, nach Waldeyer. soo/j. Man sieht die Oberfläche mit dem Keimepithel, a, bedeckt; bei b dringt dasselbe in das Innere des Eierstockparenchyms ein und bildet eine flaschenförmige Wucherung in demselben; die diese Wucherung zusammen- setzenden Keimepithelzellen umschliessen stärker entwickelte Zellen, c, c Primordialeier (Waldeyer); d, d aus solchen Wucherungen hervorge- gangene Eib allen.