136 Sechster Abschnitt. mit seinen Ästen = 1 Md.; die Länge des Brustbeins = 1 Md.; die Länge vom Brustbein bis zum Nabel = 1 Md.; die Länge vom Nabel bis zum unteren Ende des Scbambogens — 1 Md.; die halbe Scbulterbreite längs des Schlüssel- beins = 1 Md.; dis Länge des Schulterblattes = 1 Md.; vom Sitzknochen bis zum Darmbeinkamm = 1 Md.; von der Schamfuge bis zum Darmbein- kamm = 1 Md.; von einem Darmbeinstachel bis zum anderen ~ 1 Md. In entsprechender Weise stellt Carus an den Extremitäten seine Messungen an. Man erkennt, Carus arbeitet nicht bloss für den Künstler, sondern er glaubt als Naturforscher zu handeln und ist bestrebt, der Wissenschaft zu dienen. In der That ist es interessant zu sehen, wie oft sein Modulus wieder- kehrt, freilich auch als 1^/2, 1^/3 und l^/g Modulus (bei den Extremitäten); nicht minder interessant ist es zu sehen, wie oft der Schadowsche Modulus von drei Zoll und 3x3 Zoll wiederkehrt; wie auch die Regel des goldenen Schnittes in einer Keihe von Abmessungen sich bewahrheitet. Den neuesten Kanon der menschlichen Gestalt giebt Likarzik. Er fusst wesentlich auf der Lehre von C. Schmidt, dass eine rationelle Proportions- lehre, welche für alle Stellungen des Körpers ihre Gültigkeit behalten soll, die Drehpunkte oder Bewegungsachsen der Gelenke als die natürlichen, in allen Stellungen unveränderlichen Grenzen der Körperteile aufsuchen muss; sie hat die Abstände dieser Grenzpunkte zu messen und aus den so gewonnenen Massen das System zu konstruieren. Wenn auch nach Michelangelos grossem Wort der Künstler den Zirkel im Auge haben muss, so beweist doch auch gerade dieser Ausspruch die Wichtigkeit der Masse. Und es ist ganz naturgemäss, dass selbst die bedeutendsten Künstler, Michelangelo selber, es nicht ver- schmäht haben, über die Grössenverhältnisse des Körpers ein- gehende Untersuchungen anzustellen. Hier ist ferner Lionardo da Vinci und Albrecht Dürer besonders zu erwähnen. Lange bevor die wissenschaftliche Messung in der Anatomie in tibung kam, haben die Künstler uns belehrt, die Masse zu schätzen. In der Gegenwart freilich haben die wissenschaftlichen Messungen am Körper und seinen Teilen eine Ausdehnung erreicht und in ihren Methoden eine Verfeinerung erfahren, wie es kaum zu erwarten war, aber wie es dem wissenschaftlichen Bedürfnis ent- spricht. Man darf jedoch nicht glauben, diese Messungen hätten ihr Endziel bereits erreicht. Wenn wir unseren Blick auf die ver- schiedenen Rassen und ihre Unterabteilungen richten, auf die Ge- schlechts- und Altersunterschiede und die Vergleichung mit den näherstehenden Tieren, so ist hier noch eine sehr bedeutende Arbeit erforderlich, bis an ein Ende gedacht werden kann. Wenn man nun im Anschluss an das Angegebene versuchen wollte, den Bauplan des Körpers zu entwerfen, so würde der Ver- such vielleicht ähnlich ausfallen wie in nebenstehender Eigur angedeutet ist. Eine Vertikale wird gekreuzt von zwei Horizontalen, an deren Enden neue Vertikalen herabfallen. Ist hier nicht unverkennbar etwas gegeben, was jeder- mann mit dem menschlichen Typus in Verbindung bringen wird?