Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes. 193 Das Gewicht der Wirbel des frischen Skelettes zeigt folgende Tabelle: schwerster leichtester die sieben Halswirbel 144 g siebenter (28) dritter (16) „ zwölf Brustwirbel 623 „ zwölfter (81) zweiter u. dritter (34) „ fünf Lendenwirbel 526 „ dritter (112) fünfter (100) Mittel 54 g (Dursy). Ansicht der Wirbelsäule von verschiedenen Seiten. Bei der Frontalansicht der Wirbelsäule (Fig. 129) bemerkt man, dass der durch die Wirbelkörper gebildete Stamm vom zweiten Halswirbel zum ersten Brustwirbel an Breite zunimmt. Hier hört die Breitenzunahme auf und es folgt ihr eine oft sehr merkliche Verschmälerung, welche bis zum vierten und fünften Brustwirbel hinabreicht. Erst von hier an nimmt die Breite wieder allmählich zum Kreuzbein zu. Das untere Ende des ersten Kreuzwirbel- körpers ist schon beträchtlich schmäler geworden, als seine obere Endfläche. Langsam vermindert sich die Breite gegen die unteren Kreuzwirbel, um end- lich am letzten Steisswirbel mit kaum 1 cm Durchmesser abzuschliessen. Die Abnahme der Breite im Gebiet des zweiten und vierten Brustwirbels erklärt sich einmal aus der Zunahme des sagittalen Durchmessers der Brustwirbel; sodann tritt die Breite des ganzen Brustkorbes ergänzend für die geringere Breite der Brustwirbelsäule ein; endlich aus der Breitenzunahme des unteren Hals- und obersten Brustwirbelgebietes. Diese Breiten- zunahme ist bedingt durch den Einfluss der oberen Extremitäten, die in querer Eichtung auf- gehängt sind und in erster Linie gerade das bezüghche Gebiet durch Muskulatur und Gelenk- yerbindung belasten. Die gegenseitige Entfernung der lateralen Enden der Querfortsätze eines Wirbels ist beträcktlich beim Atlas, viel geringer am Epistropheus und von da an zum ersten Brustwirbel hin. Vom ersten zum zwölften Brustwirbel wird die Entfernung der Querfortsatzspitzen wieder allmählich kleiner. Mit dem Beginn der Lendenwirbelsäule folgen nun die Spitzen der Processus costo- transversarii mit Abständen, die nahe 10 cm betragen. Bei seitlicher Ansicht der Wirbelsäule (Fig. 156) bemerkt man, dass der sagittale Durchmesser der Wirbelkörper von oben nach unten am stärk- sten in der Brustwirbelsäule zunimmt. Die nach hinten gewendeten Enden der Querfortsätze der Brustwirbel beschreiben einen stärker gekrümmten Bogen als die ihnen zugehörenden Brustwirbelkörper. Die Dornfortsätze hin- gegen bilden eine flachere Kurve, da sie in der Mitte stärker nach abwärts geneigt sind und dachziegelartig einander decken, oben und unten dagegen stärker nach hinten ragen. Bei hinterer Ansicht der Wirbelsäule (Fig. 157) nehmen die Domen im allgemeinen die Mittellinie ein, von zufälligen Abweichungen einzelner und von systematischen Abweichungen der einzelnen Gruppen zunächst abge- sehen. Zur Seite dieses Grates, der den Namen Kückgrat für die Wirbelsäule veranlasst hat, finden sich die durch die Schlussstücke oder Platten der Wirbel- bogeil begrenzten Wirbelfurchen, suld dorsales, welche an der Hals- und Brustwirbelsäule durch die Querfortsätze, an dem Lendenteil durch die Ma- millar- und accessorischen Fortsätze lateralwärts abgeschlossen werden. Am Anatomie, 4. Aufl. I.