247 Der Schädel als Ganzes. d. Innere Oberfläche des Schädels, Schädelhöhle, cavum cranii. Mg. 212 und 213. Der Innenraum der Hirnkapsel wird teils von den schalenförmigen Knochen des Schädelgewölbes, teils jon basalen Knochen umschlossen. Die ersteren sind an Dicke gleichmässiger, die letzteren sehr ungleichmässig. Die dünnsten Gebiete der Schädelhöhlenwand sind die Siebplatte, das mittlere Gebiet des Fig. 213. Sagittalschnitt durch die Mitte des Schädels, l/j. A OS frontis; B os parietale; C os occipitis; D os temporum; E os sphenoideum; F os ethmoideuni; O vomer; H os nasale; J os maxillare. 1 sinus frontalis; 2 sutura coronalis; 3 sutura sagittalis; 4 sutura squaniosa; 5 sutura lamb- doidea; 6 sulcus transversus; 7 sulcus sigmoideus; 8 foramen mastoideum; 9 porus acusticus internus; 10 foramen eondyloideum anticuni, darüber das foramen jugulare; 11 sella turcica; 12 foramen optieum; 13 foramen ethmoidale posücum; hinter 13 sinus sphenoidalis; 14 foramina cribrosa; 15 canalis naso-palatinus; 16 proeessus pterygoideus; 17 Processus styloideus. Daches der Augenhöhle, die obere Wand des Keilbeinkörpers, das Gebiet der Fossa glenoidalis mandibulae, das Tegmen tympani, das mittlere Gebiet der Schuppe des Schläfenbeins, das Gebiet der Fossa condyloidea und der Fossae cerebellares des Occipitale. Brüche der Schädelbasis werden in ihrer Richtung teils durch die Dünnheit der Knochengebiete, teils durch die Löcher der Schädelbasis beeinflusst, wenn auch keineswegs ausschliesslich bestimmt. Viel- mehr kommt hier vor allem die Pachtung des Stosses und seine Angriffsstelle in Betracht. Der obere und seitliche Umfang der Schädelhöhle bildet eine ununter-