Eingeweidelehre. 688 jora pudendi, über. Sie bilden zwei abgerundete pralle Hautfalten, welche einen spaltförmigen oder elliptischen Raum, die Schamspalte, Eima pudendi, zwischen sich lassen.^) Ihre äussere Oberfläche ist bei dem geschlechtsreifen Weibe mit zerstreuten Haaren, den Schamhaaren, bedeckt, welche in horizon- taler Linie etwa eine Handbreite unterhalb des Nabels beginnen. Medianwärts> ändert sie allmählich ihre trockene Beschaffenheit, sie wird röter, feuchter und gewinnt mehr das Ansehen einer Schleimhaut, ohne vollständig deren Strukturzu er- langen. Im Inneren der grossen Schamlippen findet sich fett- reiches Bindegewebe, welches Nerven, Gefässe und Drüsen, Fig. 702. Fig. 703. Fig. 702. Die äusseren Geschlechtsorgane eines jugendlichen Mädchens. 1 labium majus; 2 nympha; 3 praepntium clitoridis; 4 frenulum clitoridis; 5 glans clitoridis; 6 Urethralwulst mit dem Orificium urethrae; 7 kleine Schleimhauttaschen, Lacunae periurethrales, in der Umgebung des Urethralwulstes, in der Furche zwischen diesem und den Nymphen; 8 introitus vaginae mit der Columna rugarum anterior; 9 hymen; 10 fossa navicularis; 11 frenulum labiorum, dahinter Commissura labiorum posterior. Fig. 703. Äussere Scham einer Frau, von vorn. 1 mons veneris; 2 labium majus; 3 labium minus; 4vestibulum; 5 clitoris; 6 praeputium clitoridis; 7 glans clitoridis; 8 frenulum clitoridis; 9 introitus vaginae; 10 carunculae myrtiformes (Residuen des Hymen); 11 frenulum labiorum, davor fossa navicularis; 12 orificium urethrae; 13 perinaeum et anus. aber auch Züge glatter Muskelfasern enthält. Unterhalb des Schamberges ver- binden sich beide Schamlippen durch eine breitere, an ihrem hinteren Ende 1) Beim Kinde und jungfräulichen Weibe liegen die Labia majora gewöhnlich dicht neben einander und lassen keine klaflFende Spalte zwischen sich.