Eingeweidelehre. 690 Sprünge, bald Falten von ansehnlicher Länge, die dann selbst die Labia ma- jora abwärts überragen. Sie umgeben von beiden Seiten den Vorhof der Scheide und stehen aussen mit den Labia majora in Verbindung, an die sie mit ziem-, lieh geradem Rande grenzen. Vorn oben gehen die kleinen Lippen in je zwei auseinander weichende Falten über, von welchen die beiden vorderen, Crura lateralia s. praeputialia^ sich über der Clitoris bogenförmig ver- binden, sie von oben her einhüllen und das Praeputium clitoridis bilden; während die hinteren Falten, Crura medialia s. Crura glandis, sich mit den beiden die untere Kinne der Clitoris begrenzenden Erhebungen verbinden und so das Bändchen der Clitoris, Frenulum clitoridis, bilden. Zwischen den beiden Hautplatten der Nymphen, von welchen die innere sich der Beschaffenheit der Schleimhaut näher anschliesst, ist fettloses, mit reich- lichen elastischen Fasern untermischtes Bindegewebe mit ansehnlichen venösen Gefässen eingeschlossen. Beide Platten tragen ansehnliche Gefässpapillen, ebenso Talgdrüsen, aber keine Haare. Die Schleimhaut der Glans clitoridis hat Gefäss- und Nervenpapillen, in welchen Tastkörperchen und Endkolben vorkommen; im submukösen Gewebe der Clitoris sind reichlich Vater-Pacinische Körperchen vorhanden. Talgdrüsen sind sparsam. 3. Scheidenvorhof. Vestibulum vaginae. Der zwischen den beiden Nymphen gelegene Eaum, welcher vorn oben mit einem spitzen Winkel beginnt und an die Glans clitoridis grenzt, unten hinten sich verbreitert, um sich vor der hinteren Kommissur wieder etwas ein- zuengen, wird Vorhof der Scheide, Vestibulum vaginae, genannt. Er schliesst den Eingang in die Scheide, sowie die äussere Mündung der Harnröhre in sich ein. Die Harnröhrenmündung, Orificium urethrae (externum), tritt ge- wöhnlich durch eine leichte Vorwölbung ihrer Wand etwas deutlicher her- vor, während die Scheidenmündung durch ihre grössere Weite in die Augen fällt. Die Scheidenmündung, Introitus vaginae, Ostium vaginae, ist in jungfräulichem Zustande abgerundet, indem der hintere Rand meist scharf konkav, der vordere häufig ein wenig rückwärts gedrängt erscheint. Tritt der letztere Umstand stärker hervor, so erlangt die Öffnung ein halbmondförmiges Ansehen. Der hintere konkave Rand springt am Eingang in die Scheide in Form einer Falte vor, welche zugleich die anvollständige untere Wand der Scheide bildet, die sich aufwärts in die hintere Scheidenwand fortsetzt. Diese Falte wird Scheidenklappe, Jungfernhäutchen, Valvula vaginae, Hymen, ge- nannt. Der Hymen ist zwar gewöhnlich halbmondförmig gestaltet, Hymen semilunaris; in manchen Fällen aber setzt sich die Falte rings um den Scheideneingang fort und bildet eine in der Mitte durchbohrte Scheibe, Hymen annularis. In selteneren Fällen stellt er eine von mehreren Öffnungen durch- brochene siebförmige Lamelle, Hymen cribriformis, dar. Hier und da ver- schliesst eine Schleimhautlamelle den Scheideneingang vollständig, Hymen imperforatus. Andererseits kann die Scheidenklappe zu einer niedrigen