II Vorwort. im Studium der Anatomie fehlen lasse und in den Prüfungen den Erwartungen nicht entspreche, die man berechtigt ist an sie zu stellen. Man klagt, wie schwierig es den meisten falle, sich die erforderliche naturwissenschaftliche All- gemeinbildung zu erwerben. Man bedauert das so häufige Hervortreten mangel- hafter und ungenügender Kenntnisse am Schlüsse der ersten und der zweiten Hälfte der Studienzeit um so tiefer, als der Inhalt der anatomischen Wissen- schaft im Laufe der Zeit ein so überaus reicher geworden ist. Man sucht durch alle möglichen Mittel, besonders durch Gewährung einer ausreichenden, unzersplittert anwendbaren Zeit diesem unerträglichen Übelstande abzuhelfen, und wird auch ohne Zweifel das vorgesteckte Ziel erreichen. Noch eine zweite Harmonie ist bei diesen Untersuchungen in erfreulicher Weise hervorgetreten, darin sich aussprechend, dass man mit allem Nachdruck die Notwendigkeit einer sowohl wissenschaftlichen als praktischen Richtung des anatomischen Unterrichtes betont. Es gilt, die Anatomie nicht mehr bloss als eine planmässige Beschreibung der Organe des Erwachsenen zu betrachten und als eine wohlgruppierte Zusammenstellung unverstandener Massen von Einzelheiten zu studieren. Dies wäre ja die schwierigste und wertloseste Art des Studierens. Und wozu sollen alle grossen Eortschritte gemacht sein, wenn sie nicht im Unterrichte und im Studium die erforderliche Beachtung finden? Das Zeitalter von Vesal und Eustachio, so bedeutungsvoll an sich, konnte nicht immer bestehen bleiben; es ging vorüber und machte anderen Zeitaltern Platz. Es gilt also, das Licht der vergleichenden Anatomie, der individuellen und vergleichenden Entwicklungsgeschichte, der allgemeinen Ge- webelehre und der Physiologie nicht zu verschmähen. Die menschliche Ana- tomie darf weder gelehrt noch studiert werden, als wären diese grossen Er- rungenschaften des Jahrhunderts gar nicht vorhanden. Das schon vernehmlich an die Thore der Zeit pochende neue Jahrhundert muss die Pflicht des wissen- schaftlichen Betriebes der Anatomie bereits allseitig erfüllt vorfinden; denn es hat für sich selbst andere Aufgaben zu erfüllen. In diesem Sinne betrachtet wohnt allen jenen genannten Äusserungen über das Studium der Anatomie eine doppelte Kraft inne; sie erscheinen gleich bedrohlichen Rufen am Aus- gang desjenigen Jahrhunderts, in welchem wir stehen und welches bereits der Ablösung harrt. Man würde nun aber mit Unrecht hieraus folgern, dass der Vortrag der menschlichen Anatomie sich ganz in den Wissenschaften der vergleichenden H. V. Meyer: Stellung und Aufgabe der Anatomie in der Gegenwart. Biolog. Central- blatt 1883, No. 12. A, V. Kölliker: Die Aufgaben der anatomischen Institute, Würzburg 1884. W. Krause: Die Methode in der Anatomie. Internationale Monatsschrift ftu* Anatomie und Histologie I, H. 2. W. Waldeyer: Wie soll man Anatomie lehren und lernen, Berhn 1884. A. Eauber: Über die Bedeutung der wissenschaftlichen Anatomie, Dorpat 1886. L. Testut: Qu'est ce que l'homme pour un anatomiste? Internationale Monats- schrift 1888. E. Rosenberg: Beurteilung der verschiedenen Richtungen in der Anatomie des Menschen, Leipzig 1889.