Eingeweidelelire. 590 Vasa aberranti;a hepatis. So neaut man Netze vou Gallengängen, die ausserhalb des Leberparenchyms gelegen sind , d. h. also Gallengänge obne um- gebende Lebersubstanz. Sie sind die letzten Reste in embryonaler Zeit an ge- wissen Stellen befindlicher Lebersubstanz, die später in ihrer Entwickelung zurück- blieb. Yasa aberrantia finden sich besonders am scharfen linken Leberrande, in der Umgebung der Vena cava inferior, in der Leberpforte. Sie bestehen aus cylindrischem Epithel, bindegewebiger Hülle und enthalten häufig gelbe körnige Massen. Lymphgefässe. Es giebt oberflächliche und tiefe Lymphgefässe der Leber. Die Lymphkapillaren der ersteren bilden ein sehr dichtes Netz, dessen ableitende Stämmchen den Vasa vaginalia folgen. Die tiefen Lymphgefässe umspinnen die Pfortaderäste, begleiten auch die Verzweigungen der A. hepatica, Gallengänge und Venae hepaticae. Sie stehen mit dem oberflächlichen Netze in vielfacher Ver- bindung und kommen in der Leberpforte als grössere Stämnichen zum Vorschein. Fig. (320. Fig. 621. Fig. 620. Die Gallenkapillaren an den Grenzen eines Leberlappchens. 50^. Jlan übersieht das äusserst feine Kapillarnetz, welches mit den interiobulären - Gängen zusammenhängt. lYergl. die Blutgefässnetze Fig. Gli.) Fig. 621. Gallenkapillaren, soo;^. Man übersieht die Verbreitung der Gallenkapillaren zwischen den Leberzellen und ihre Verbindung mit einem inter- iobulären Gange. In welcher Weise sich die Lymphgefässe im Inneren der Läppchen verhalten, ist zweifelhaft. Die Nerven der Leber sind zahlreich, stammen aus dem Vagus und Sym- pathicus und sind überwiegend markloser Art. Sie treten mit der Leberarterie ins Innere der Leber, wo sie den Gallengängen und Blutgefässen folgen, auch an der Gallenblase sich verbreiten. Hier und im Inneren der Leber sind in ihren Verlauf und in ihre Geflechte Ganglienzellen und Ganglienzellengruppen ein- gestreut, die sich bis in das interlobuläre Gebiet verfolgen lassen. Mindestens zum Teil gehören sie der glatten Muskulatur der Lebergefässe, Gallengänge und Gallenblase an. In welcher Ausdehnung Nerven an der Lebersubstanz selbst sich verbreiten, bleibt unentschieden. 2. Die Bauchspeiclieldrüse. Pcmcreas. ■ Die Bauchspeicheldrüse ist eine zusammengesetzte tubuläre Drüse vom Baue der Speicheldrüsen und sondert eine klare, zähe alkalische Flüssigkeit ab, die beim Kochen vollkommen fest wird, den Bauchspeichel, Succus pancreaticus. Dessen Bestandteile sind Eiweiss, einige Fermente. Salze (besonders Natronsalze), Wasser. Durch jene Fermente wird gequollene Stärke in Dextrin und Zucker verwandelt; geschmolzene und flüssige Fette werden