433 Muskeln der oberen Extremität. ß. Tiefe Schicht. Hierher gehören: der Flexor poUicis longus, und Pronator quadratus. 1) Mexor pollicis longus. Er kommt von der Vorderfläche des Radius und dem angrenzenden Teile des Lig. inter- osseum. Seine Sehne betritt den Canalis osseo- fibrosus carpi und inseriert an der Basis der Endphalange des Daumens. 2) Flexor digitorum profundus. Er entspringt von der Vorderfläche der TJlna und dem angrenzenden Teile des Lig. interosseum und teilt sich in vier neben- einander liegende Sehnen, welche den Canalis osseo-fibrosus carpi betreten, den Hiatus ten- dineus der Sublimissehne durchziehen und an den Basen der Endphalangen der vier ulnaren Finger endigen. Der Flexor profundus ist hiernach Flexor perforans, der Flexor subli- mis aber Flexor perforatus. Der Fl. poll. longus empfängt häufig ein Bündel vom Flexor sublimis; auch eine Verbindung des Flexor pollicis longus mit dem Flexor profundus ist nicht selten. Zuweilen geht ferner ein Bündel des Sublimis in den Pro- fundus über. 3) Pronator quadratus. Er entspringt von der vorderen Fläche der TJlna und greift an der vorderen Fläche des Ra- dius (Tuberositas pronatoria) an. Der Pronator quadratus hat Beziehungen zum tiefen Kopfe des Pronator teres, insofern bei manchen Beutel- tieren und Carnivoren eine fortlaufende Muskelschicht den tiefen Kopf des Pronator teres mit dem Pronator quadratus verbindet. Alle drei Muskeln werden von Ästen des N. me- dianus versorgt; der ulnare Teil des Flexor profundus aber vom N. ulnaris. Bursae synoviales carpeae et digitales. Während die Sehnen der Fingerbeuger den Canalis osseo-fibrosus carpi durchlaufen, sind sie von zwei ge- trennten Synovialsäcken umschlossen, die nach oben und unten die Grenze des Lig. carpi volare proprium mehr oder w^eniger überschreiten. Der radiale Sack umfasst die Sehne des Flexor pollicis longus, oft auch die des zweiten und dritten Fingers; der ulnare Sack die übrigen Sehnen. Zuweilen ist ein dritter, intermediärer Sack vorhanden, welcher aus dem Septum der beiden ersteren Anatomie, 4. Aufl. I. Flexor digitorum profundus Fig. 425. Tiefe Muskeln an der Beug-eseite des Vorderarmes. 1/5. Die Oberarmmuskeln, die oberflächlichen Muskeln des Vorderarmes und der Hand, zusammen mit den Spulmuskeln sind ent- fernt; die Stelle des Lig. carpi vol. pro- prium ist durch zwei Linien angedeutet. a OS brachii; b Processus coronoideus ulnae; c lig. annulare radii; d proc. styloideus radii; e proc. styloideus ulnae; / eminentia carpi radialis; g eminentia carpi ulnaris; h lig. accessorium cubiti mediale. 1 m. supinator; 2 m. flexor pollicis longus; 3, 3' m. flexor digitorum profundus; 4 m. Pronator quadratus; 5 caput profundum m. flexoris pollicis brevis; 6 m. adductor pol- licis; 7 m. interosseus dorsalis primus; 8, 8 mm. interossei dorsales et volares; 9 tendo m. bicipitis.