Bänderlehre. 356 Über die vordere Fläche der Gelenkkapsel zieht das dünne Lig. rectum cuhiti anterius; ihre hintere Fläche wird durch die zerstreuten Bündel des Lig. cuMti posterius verstärkt. d. Bänder der Hand. Die Verbindungen der Hand umfassen, wie Fig. 350 erläutert, die Arti- Fig. 350. Schnitt durch die Hand in der Achse des Mittelfingers. 1/3. 1 radius; 2 os lunatnm; 3 os capitatnm; 4 metacarpale III; 5 phalanx basilaris; 6 phalanx media; 7 phalanx unguicularis. culationes radio-carpalis, intercarpalis, carpo-metacarpalis, metacarpo-digitales, interdigitales. a. Articnlatio radio-carpalis. Die seichte Gelenkpfanne ist durch die untere Gelenkfläche des Radius und der Carti- lago triangularis gegeben, der eiförmige Gelenk- kopf durch die vermittelst kurzer Bänder ver- einigten drei radialen Carpalia erster Eeihe: Naviculare, Lunatum und Triquetrum. Die Ge- lenkkapsel erstreckt sich von der Umrandung der Gelenkpfanne zur Umrandung des Gelenk- kopfes. Der Gelenkraum ist allseitig abge- schlossen. Das Pisiforme artikuliert in beson- derem Gelenke mit dem Triquetrum. Das Lig. capsulare des ersten wie des zweiten Gelenkes wird durch Hilfsbänder verstärkt, welche ge- meinsam mit jenen der folgenden Gelenke be- Fig. 351. trachtet werden. Rückenhänder des linken Hand- gelenke«. 1,'2- A nlna; B radius ; / metacarpus pollicis: 1' metacarpus digiti minimi. 1 lig. cap- sulare radio-ulnare ; 2 lig. rhomhoideum, unterhalb 2 lig. transversum; 3 lig. acces- sorium laterale; 4, 4 lig. carpi doisale radiatum; 5, 5 ligg. carpo-metacarpea dor- salia medialia; C, 6 ligg. carpo-raetac. dors. lateralia; 7, 7 ligg. intermetacarpea dors. ß. Articulationes intercarpales und carpo- metacarpales. Die Gelenkkapsel erstreckt sich von den drei radialen Carpalia der ersten Reihe zu den Carpalia der zweiten Reihe und zu den Basen der vier ulnaren Metacarpalia. Der Gelenkraum dringt tief zwischen die drei radialen Carpalia erster Reihe, tiefer noch zwischen die Carpalia zweiter Reihe ein und dringt sogar teilweise zwischen die Basen der Metacarpalia und die distalen Flächen der Carpalia zweiter Reihe vor. Der Daumen hat ein selbständiges Carpo- metacarpalgelenk. Die Kommunikation des intercarpalen mit dem carpometa-