Knochenlehre. 286 Das Skelett der Zehen, ossa digitorum pedis. Fig. 256 und 263. Die Zehenglieder, phalanges, entsprechen im allgemeinen den Finger- gliedern so genau, dass es genügt, auf die Unterschiede aufmerksam zu machen. Die Phalangen der vier lateralen Zehen sind viel kleiner, als die der homologen Finger; dagegen sind diejenigen der grossen Zehe stärker, als die des Daumens. Die Schäfte der Phalangen der ersten Eeihe sind hei den vier lateralen Zehen in der Mitte seitlich zusammengedrückt und verdünnt. Die der zweiten Keihe, hesonders an der vierten und fünften Zehe, sind sehr kurz. An der kleinen Zehe sind die letzten zwei Phalangen nicht selten zu einem Knochen vereinigt. Die Nagelglieder sind meist etwas grösser als die Mittel- glieder. Ossa sesamoidea. Auf der Plantarfläohe des ersten Metatarsophalangengelenkes liegen zwei Sesambeine nebeneinander, die sich in den Sulci sesanioidei des Köpfchens des ersten Mittelfussknochens bewegen. Meinere Sesambeine finden sich zuweilen an den entsprechen- den Gelenken der anderen Zehen. Zuweilen kommt zwischen den beiden Sesambeinen der grossen Zehe noch ein drittes kleineres Knöchelchen vor. Nicht allein bei der fünften Zehe kommt eine Verschmelzung der Mittel- und Endphalanx nicht selten vor, sondern in manchen Fällen auch bei der vierten Zehe (Pfitzner). Die Ver- schmelzung tritt in beiden Fällen wahrscheinlich schon in früher Embryonalzeit ein. Der Vor- gang macht sich nach demselben Autor als eine Eückbildungserscheinung geltend, wie sie auch in der caudalen Wirbelsäule sich vor Augen stellt. Spuren überzähliger Strahlen am Fussskelett. Vergl. hierüber Fig. 238 B. Spuren überzähliger Strahlen kommen, wie am Hand-, so auch am Fussskelette vor. Vergleichung des Skelettes der oheren und unteren Extremität. Es liegt auf der Hand, dass die Vergleichung der beiden Skelett- abteilungen nicht einfach auf Grundlage der Knochen des erwachsenen Menschen zu geschehen hat, obwohl niemand daran gehindert werden soll, auch am Er- wachsenen Vergleichungen anzustellen. Wer diesen Versuch unternimmt, thut gut, nicht die obere Extremität in die Lagenverhältnisse der unteren über- zuführen, auch nicht letztere in die Lagenverhältnisse der oberen, denn beides sind falsche Wege; sondern er wird sich bestreben, beiden Extremitäten mög- lichst die ursprüngliche laterale Stellang zu geben, so dass die ventralen und dorsalen Flächen, die proximalen und distalen Ränder der Glieder je ein- ander entsprechen. Hier spielt also bereits die Entwicklungsgeschichte in die Vergleichung herein; aber es ist besser, sie in vollem Masse zu verwerten und in derselben Ausdehnung der vergleichenden Anatomie das Wort zu geben (s. oben S. 263). Auf diesen Grundlagen haben sich, wie hier nur in aller Kürze mitgeteilt werden kann, folgende Teile als homolog herausgestellt: Obere Extremität Scapula im engeren Sinne Coracoid Humerus Eadius Ulna Olecranon Untere Extremität Hium Pubo-Ischium Femur Tibia Fibula fehlt