Knochenlehre. 294 Die Erhebung des Körpers auf die Extremitäten, wie sie bei den meisten Landtieren und bei dem Menseben stattbat, findet bereits eine geeignete innere Architektur vor, sie übernimmt das schon Vorhandene, das gar keiner Um- bildung, sondern nur einer Weiterbildung bedarf, um die erforderlichen Leistungen zu ermöglichen. Das schöne Bild, welches die innere Architektur der Knochen gewährt, wird durch die Berücksichtigung der Muskelkräfte, die ebenfalls in Form von Linien dargestellt werden können und an dem Hebel- system wirken, nur gewinnen. Die erste Entstehung der inneren Architektur der Knochen geschieht nicht erst nach der Geburt, sondern sie ist, wie betont werden muss, schon im Eötalzustande vorgebildet; man vergleiche in dieser Hinsicht das oben (S. 113) über das Knochengewebe Gesagte. So gewiss es ist, dass dies auf Vererbung beruhen muss, so kann doch andererseits auch in dieser Beziehung Zug und Druck der fötalen Muskulatur schwerlich ohne Mitwirkung bei dem Vollzug dieser Vererbungserscheinungen bleiben. Wie es kommt, dass Knochensubstanz da angelegt wird, wo sie statisch und mechanisch von Wert ist und wo sie also in den Widerstandslinien liegt, dass sie aber da sich nicht ausbildet oder wieder schwindet, wo sie ausserhalb der Widerstandslinien liegt, hängt vielleicht mit dem allgemeinen Naturgesetze zusammen, dass nur das Wirksame Förderung erfährt, das Unwirksame aber nicht ausgebildet wird oder schwindet. Es verdient noch bemerkt zu werden, dass in dem Gallus heilender Knochenbrüche sich eine geeignete Architektur wieder herstellt. Litteratur: H. Meyer, Die Architektur der Spongiosa. Archiv f. Anatomie, Physiologie etc. V, Eeichert u. Dubois, 1867. J. Wolff, Über die innere Architektur der Knochen. VirchoAvs Archiv, 1870. K. Bardeleben, Beiträge zur Anatomie d. Wirbelsäule, Jena 1874. 3. Feinerer Bau des Knochens. Das Knochengewebe war bereits früher (S. 104) Gegenstand der Betrach- tung. Der Knochen besteht jedoch nicht allein aus Knochengewebe, wenn letz- teres auch den kennzeichnenden Bestandteil des Knochens bildet. Auf das äussere und innere Periost, das gelbe und rote Knochenmark, die Blut- und Lymphgefässe des Knochens, auf die Nerven und Nervenendigungen des Knochens ist hier noch die Aufmerksamkeit zu richten. Die Bein haut, Periost eum, ist eine fibröse Haut, welche den Knochen allseitig umgiebt, ausgenommen die Gelenkknorpel und viele Muskelansätze. Sie ist bald dicker, bald dünner, an manchen Orten mit der darüber liegenden Schleimhaut zu einem Ganzen verbunden, besteht aber in der Regel aus zwei Schichten, einer äusseren fibrösen, die aus verflochtenen Bindegewebsbündeln und elastischen Fasern zusammengesetzt ist; und einer inneren generativen. Letztere ist zarter, zeigt feinere Fibrillenbündel, reichliche elastische Fasern und zahlreiche Zellen, die zu dichten Lagern gehäuft sein können. Sie kann beim Erwachsenen ausser Osteoblasten auch Osteoklasten enthalten. Die generative Schicht spielt, in der Fortsetzung ihrer früheren Leistungen bei der periostalen Osteogenese, die wichtigste Rolle bei Regeneration des Knochens im Gefolge