543 Muskulatur der Zunge. gebogenen Platte und stellen deren Faserhülle oder Kapsel dar. So sind also die Zungenbälge Einstülpungen der an einem Teile ihrer Wand adenoid umgewandelten Mucosa und bilden im ganzen linsenförmige oder kugelförmige Körper. Fortwährend wandern während des Lebens zahlreiche Lymphkörper- chen aus dem adenoiden Gewebe durch das Epithel in die Balghöhle und ge- langen von hier in die Mundhöhle, wo sie sich den übrigen Sekreten derselben beimischen. Das Epithel der Balghöhle ist oft in grosser Ausdehnung so in- tensiv mit Leukocyten infiltriert, dass seine Grenzen nicht mehr zu sehen sind; dabei kommt es leicht zu aus- gedehnten Zerstörungen des Epithels (Stöhr). Nicht selten kommt es vor, dass der Ausführungsgang einer Schleimdrüse, deren Körper tiefer liegt, die Balgdrüse mitten durchsetzt und in die Balghöhle mündet. Von den Blutgefässen der Zungenschleimhaut gelangen Zweige in alle Papillen und erstrecken sich auch in die sekundären Papillen hinein. Die Endstücke der epithelialen Drüsen werden von reichen Kapillarnetzen um- sponnen. Kleiue Arterien dringen durch die Kapseln der Balgdrüsen und lösen sich im adenoiden Gewebe in ihre Kapillaren auf. Die Lymph- gefässe bilden ein oberflächliches und tiefes Netzwerk, besonders reich sind die L3-mphgefässe der Zungenwurzel. Die Nerven der Zungenschleim- haut führen in ihrem Verlaufe kleine Ganglien; sie endigen teils als Drüsen- nerven, teils als einfach sensible Nerven, teils als specifische Sinnesnerven. b) Muskulatur der Zunge. Man unterscheidet äussere und innere Zungenmuskeln. Jene nehmen von ausserhalb gelegenen Teilen (Knochen) ihren Ursprung, diese liegen ganz innerhalb des Zungenkörpers. Fig. 569. Balgdrüse und Schleimdrüse der Zungenwurzel mit Iii- jection der Blutgefässe. 25/j. a Schleimhaut des Zungenrückens; b Eingang in die Balgdrüsc; b' Höhle des Balges mit der Fortsetzun«; der Zuugenschleimhaut ausgekleidet; c Gewebe des Balges: d Lyniphfollikel in demselben; e Schleimdrüse unter demselben in das tiefere Gewebe der Schleim- haut eingebettet; e' ihr Ausführungsgang mit dem Balge; e" Läpp- chen einer zweiten Schleimdrüse. a) Äussere Zungenmuskeln. M. genio-glossus. Er ist der stärkste Zungenmuskel, entspringt vom oberen Höcker der Spina mentalis interna, dicht neben dem der anderen Seite, breitet sich fächerförmig aus und erreicht mit seinen vordersten Fasern die Zungenspitze, mit den hintersten den Zungengrund. Einige Bündel ziehen sogar zum Zungenbein: M. geniohyoideus superior; andere dringen zur Basis des Kehldeckels: M. glosso-epiglotticus. Die grössere Zahl der Fasern des M. genio- glossus ist zu aufrecht gestellten feinen Blättern vereinigt, welche gegen die Peripherie durch