Bänderlehre. 352 1) Eigene Bänder des Schulterblattes sind das Lig. transversum scapulae superius und inferius, sowie das Lig. coraco-acromiale. Bas Lig. transversum scapulae superius ist zwischen den Spitzen der Incisura scapulae ausgespannt; das inferius überbrückt mit platten Bün- deln die zwischen der Fossa supra- und infraspinata gelegene Rinne. Das Lig. coraco-acromiale ist ein breites mächtiges Band, das sich vom vorderen Rande des Acromion zum Processus coracoideus ausspannt. Eig. 340. 2) Verbindung des Schultergürtels mit dem Rumpfe: Articulatio sterno- clavicularis. Fig. 335. Fig. 340 Schultergelenkhöhle der rechten Seite. 1/2. fossa glenoidea; 2 Processus coracoideus; 3 acromion; 3' spina scapulae; 4 eollum scapulae; 5 margo anterior; 6 labruni glenoideum; 7 ligani. coraco-acromiale; 8 tendo hicipitis. Fig. 341. Schlüsselhein-Schulterblattverbindungen, ijg. fossa subscapularis; 2 basis scapulae; 3 margo superior; 4 margo anterior; 5 incisura scapulae; 6 proc. coracoideus; 7 acromion; 8 clavicula; 9 humerus; 10 lig. transversum scapulae superius; 11, 12 lig. coraco-claviculare; 13 lig. coraco-acromiale; 14 lig. acromio-claviculare; 15 lig. coraco-humerale; 16 lig. capsulare, eingeschnitten; 17 caput humeri; 18 caput longum bicipitis, welches über den Oberarmkopf zur Gelenkpfanne zieht. Das Gelenk ist von einer schlaffen, aber festen Gelenkkapsel umgeben. Der Gelenkraum wird durch einen ringsum mit der Kapsel verwachsenen faser- knorpeligen Meniscus interarticularis, welcher die inkongruenten Gelenk- flächen ausgleicht, in zwei Kammern geteilt. Als Hilfsbänder erscheinen das Lig. sterno-claviculare, interclavi- culare und costo-claviculare. Ersteres deckt die vordere Fläche des Lig. capsulare und zieht vom Sternalende des Schlüsselbeines zum Sternum. Das Lig. interclaviculare zieht vom oberen Rande des medialen Endes des Schlüssel- beines zur gleichen Stelle des Schlüsselbeines der anderen Seite. Das Lig. costo-claviculare ist ein mächtiger Faserzug, welcher von der unteren Fläche des Schlüsselbeines zum Knorpel der ersten Rippe verläuft. 3) Verbindung der einzelnen Knochen des Schultergürtels: Articulatio acromio-clavicularis. Fig. 34L