536 Eingeweidelehre. neben dem Gange der anderen Seite, mit feiner Öffnung auf einer weichen Warze, Caruncula subungualis s. Papilla salivalis inferior. Die arteriellen Blutgefässe der Unterkieferdrüse stammen aus den Aa. maxillaris externa und lingualis. Die Nerven stammen aus der Chorda tympani, dem N. lingualis und dem Ganglion submandibulare. c) Unterzungendrüse. Glandula suhlingualis. Fig. 561. Die Unterzungendrüse, die kleinste der drei grossen Speicheldrüsen, hat längliche Form (3—4 cm Länge, höchstens 1 cm Breite und Dicke) und wiegt etwa 5 g. Sie liegt unter der paralingualen Schleimhaut, auf dem M. mylohyoideus und bedingt eine Yorwölbung der Schleimhaut, des Mund- höhlenbodens. Ihr vorderes abgerundetes Ende stösst an die Innenfläche der Mandi- bula an und bedingt die Fo- vea subhngualis derselben. Ihre mediale Fläche liegt dem M. genioglossus und dem Ductus Whartonianus an; ebenso verläuft der K lin- gualis dicht an ihr her. Der vordere Eand der Unterkiefer- drüse kann an den Hinter- rand der Unterzungendrüse anstossen. Die Unterzungendrüse besitzt zahlreiche Ausfiih- rungsgänge. Mehrere von ihnen, Ductus Riviniani, münden längs der Plica suh- lingualis in die Mundhöhle; andere münden in den Ductus Whartonianus; eine Anzahl vereinigt sich zu einem grösseren Gange, Ductus Bartholinianus, welcher neben dem D. Whartonianus zur Caruncula subun- gualis zieht, um mit ihm oder in seiner Nähe zu münden. Die Drüse besteht hiernach aus zwei getrennten Abteilungen, aus einer mit selbständigen kleinen Gängen versehenen, Glandula Rivini, und einer anderen, welche den D. Bartholinianns und etwaige Nebenäste zum D. Wharto- nianus entwickelt, Glandula Bartholini. Die Blutgefässe gehören den Aa. subungualis und submentalis und den entsprechenden Venen an. Die Nerven stammen vom N. lingualis. Fig. 561. Ansicht der rechten TJnterzungen- und Zungenspitzen- drüse. 1/2- Die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle ist teilweise entfernt; die Zunge ist nach links uud ohen gezogen. 1 ramus mandibulae sinister; 2 ramus mand. dexter; 3 laMum inferius; 4, 4 Schnittflächen der Backenwand; 5 dentes incisivi; 6, 6 mucosa buccarum; 7 papilla sub- ungualis; 8 glandula siibmandibularis; 9 gland. subungualis; 10 ductus Whartonianus; 11 gland. Blandini; 12 dorsum linguae; 13 apex Ung.; 14 m. genio-glossus; 15 n. linguaUs; 16 epiglottis; 17 pharynx; 18 pa- latum molle (durchschnitten).