731 Brustfelle. Cruikshank gesehen worden; eine ausführliche Darstellung derselben lieferte Sappey. Im äusseren Blatte sind Lymphgefässe nur spärlich ausgebildet. II. Brustfelle. Pleurae. Brustfelle oder Luugensäeke nennt man zwei, die beiden seitlichen Hälften der Brusthöhle innen auskleidende geschlossene Säcke seröser Häute, in welche die Lungen von der Mittelebene aus hineingedrängt sind. Das Brustfell jeder Seite besteht aus einem Eingeweideteil, Pars visce- ralis, und einem Wandteil, Pars parietalis. Der Eingeweideteil, auch Pleura pulmonalis genannt, überzieht die ganze Lunge mit Ausnahme der Lungenpforte und der Anheftungsstelle des Ligamentum pulmonale (s. unten). Er folgt dabei den Spalten der Lungen, welche die Lappen scheiden, und springt in der Tiefe der Spalten in der Nähe der Lungenpforte von der Oberfläche eines Lappens auf diejenige des anderen über. Infolge dieses Überspringens kommen kurze seröse Brücken oder Bänder zu stände, Ligamenta interlobaria. Der Wandteil, Pleura parietalis, kleidet die inneren Flächen der Rippen und Zwischenrippenmuskeln bis zu den Wirbelkörpern aus, Pleura costalis, Rippenfell; bedeckt die obere, konvexe Fläche des Zwerchfelles, Pleura diaphragmatica s. phrenica; und schlägt sich mit einem dritten Teile la- teral von der Medianebene von der hinteren zur vorderen Brustwand, d. h. von den Seitenflächen der Wirbelkörper zum Brustbeine hinüber, Pleura media- stinalis s. Lamina mediastini. Derjenige ansehnliche Bezirk der Pleura mediastinalis, welcher die Aussenfläche des Herzbeutels überzieht, wird Pleura pericardiaca genannt. Der obere Teil jedes Brustfellsackes, Apex pleurae, Pleurakuppel, welcher die Spitze der entsprechenden Lunge aufnimmt, scheint in Form einer kegelförmigen Aussackung an der oberen Brustapertur gegen den Hals vor- zudringen und ragt 3—4 cm weit über die vordere Abteilung der ersten Rippe hinaus bis zur Höhe der Mitte des 7. Halswirbels unter die Scaleni, welche ihn von oben bedecken. Da aber die obere Brustapertur eine vor-abwärts ge- neigte Lage besitzt und ihre dorsale Grenze mit dem ersten Brustwirbel be- ginnt, so ragt sie nur in sehr geringer Ausdehnung sanft kuppeiförmig in das wirkliche Halsgebiet hinein. Im allgemeinen reicht der rechte Brustfellsack etwas höher gegen den Hals hinauf als der linke. Die Pleurakuppel ist lateral und oben von den Mm. scaleni, medial hinten von einem Teile der Trachea und des Oesophagus, medial vorn von der A. und V. subclavia, oben von den untersten Strängen des Plexus brachialis begrenzt. Die Subklavialgefässe bedingen an ihr einen auf die Lungenspitze selbst durch- greifenden Eindruck, den Sulcus subclavius apicis pleurae. Der untere Abschnitt des Pleurasackes, Basis pleurae, reicht nicht bis zu den Ursprüngen des Zwerchfelles hinab. Die Basis pleurae springt vielmehr früher vom Zwerchfelle auf die Brustwand über und lässt also einen peripheren Teil des Zwerchfelles in unmittelbarer bindegewebiger Verbindung mit der Brust- wand. Entsprechend der stärkeren Erhebung des Zwerchfelles auf der rechten