392 Miiskellehre. lumbo-thoracica seinen Ursprung, steigt lateral-aufwärts und heftet sich eben- falls mit vier Zacken an den unteren Eand der vier letzten Rippen. Er wird, wie der vorige, von Ästen der Interkostalnerven versorgt und zieht, im Gegensatz zum oberen, die vier unteren Eippen abwärts. Dennoch besteht funktionelle Übereinstimmung, indem beide den Thorax erweitern. Beide Serrati sind aber auch anatomisch als Teile eines Muskels zu betrachten, wie die vergl, Anatomie zeigt. Dritte Gruppe: Lange Rüekenmnskeln. Splenius. Der Riemenmuskel, der wie ein schräges Band die tieferen Muskeln um- schlingt, zerfällt in einen Hals- und Kopfteil, splenius capitis et colli. Der Splenius capitis entspringt von den Dornen des siebenten Hals- und der zwei oberen Brustwirbel und heftet sich an den Proc. mastoideus und den angren- zenden Teil der Linea nuchae superior. Der Splenius colli ent- springt von den Dornen des dritten bis sechsten Brust- wirbels und heftet sich mit zwei bis drei Zacken an die hinteren Zacken der Quer- fortsätze des ersten bis dritten Halswirbels. Er wird vom N. occipitalis major versorgt und hilft bei ein- seitiger Wirkung den Kopf seitlich drehen, bei zweiseitiger ihn retro- flektieren. Über dem Splenius und dem Ursprung des Serratus posticus superior aufliegend wird zuweilen ein schmaler ]\luskel gefunden, der von den Dornen unterer Hals- oder oberer Brustwirbel zum Atlasquerfortsatz zieht: Ehombo-atlanticus von Macalister. Es liegt nahe, ihn dem Splenius cervtcis angehörig zu betrachten. Sacrospinalis. Er nimmt seinen Ursprung vom Kreuzbeine, von den Dornen der unteren Bauch Wirbel, von der Innenfläche der Tascia lumbo-thoracica, von der Crista iliaca und teilt sich, bevor er die letzte Rippe erreicht, in einen medialen und einen lateralen Bauch, m. longissimus dorsi und ilio-costalis. Der Hiocostalis zerfällt in einen Iliocostalis lumborum, thoracis et cervicis. a. Der Ilio costalis lumborum (der von der Crista iliaca entspringende Teil des Sacrospinalis) zerfällt im Aufsteigen in sechs bis sieben lateralwärts Eig 391. Rückenmuskeln am oberen Teile des Stammes. 1/4. a OS occipitls; b processus mastoideus; c protuberantia occipitalis ex- terna. / vertebra thoracica prima; VI vertebra thoracica sexta. 1 m. semispinalis capitis; 2 m. splenius capitis; 3, 3' m. splenius colli; 4 m. serratus posticus superior; 5 m. longissimus dorsi; 5' m. longissimus cervicis; 5" ni. longissimus cerv. frei gelegt; links v. 6 m. iliocostalis thoracis; 6', 6" m. iliocostalis cervicis; 7 ni. spinalis thoracis; 8 m. levator scapulae; 9, 9 mm. levatores costarum.