Der Samen. 705 schliesst sich der lange Stiel dieses Fortsatzes von der Bauchmündung an bis in die Nähe des Hodens, durch Verwachsung der aneinander liegenden Wände. So bleibt ein im Samenstrange liegender bandartiger Rest zurück, der den Namen Ligamentum vaginale führt, aber auch Habenula Hal- leri und bezeichnender Weise Ruinae processus vaginalis peritonaei genannt wird. Oben, am inneren Leistenringe, sieht man oft noch den fase- rigen Zug des Lig. vaginale mit Fig. 712. Fig. 713. Fig. 712. Hoden vor dem Eintritt in den Leistenkanal. 1 peritonaeum parietale der vorderen, 1' der hinteren Bauchwand; 2 Stiel und 3 leere Tasche des Processus vagi- nalis peritonaei; 4 Hoden; 5 Nebenhoden; 6 vas deferens; 7 peritonaeale Hülle des Hodens. Fig. 713. Hoden nach vollendetem Descensus. 1 peritonaeum parietale der vorderen Bauchwand; 2 Stiel des Processus vaginalis peritonaei, der später sich schliessen und vorwachsen wird; 3 Grund des Proe. vaginalis peritonaei und parietales Blatt der Vaginalis propria; 4 visce- rales Blatt der Vaginalis propria s. Tunica adnata; 5 albuginea des Hodens; 6 Nebenhoden; 7 vas deferens. r Scheidenraum, ein Teil des Cavum peritonaei; x Umschlag des visceralen und des parietalen Blattes an weiter seit- lich gelegener Stelle. tief im Samenstrange herab; manchmal kann er als feiner Strang bis an das obere Ende der Tunica vaginalis propria verfolgt werden. Manchmal aber ist keine Spur mehr zurückgeblieben. Das obere Ende der Tunica vaginalis propria reicht mit ihren beiden Blättern selbst beim Erwachsenen öfter noch eine Strecke weit am Samenstrange hinauf und wird von einem spitz endigenden Fortsätze des Scheidenraumes be- gleitet. In anderen Fällen erstreckt sich der Scheidenraum als offener Gang^ Anatomie, 4. Aufl. I. 45