238 Knochenlehre. Bei der äusseren Betrachtung erfordert im AnscMuss an die Kenntnis- nahme der einzelnen Knochen zuerst das Heer oder das Netzwerk der Schädel- nähte eine besondere Berücksichtigung, sowohl in seinem Verhalten an der äusseren, als auch an der inneren Oberfläche. Sodann haben uns die übrigen Eigentümlichkeiten der äusseren und der inneren Oberfläche zu beschäftigen. Endlich ist die Schädelform selber der Untersuchung zu unterwerfen, wobei individuelle, geschlechtliche. Alters- und Eassenverschiedenheiten in Frage kommen. Auf die morphologische Bedeutung des Schädels ist erst an späterer Stelle einzugehen. a. Der Verlauf der Schädelnähte. Fig. 207. Sämtliche Schädelknochen, mit Ausnahme des Unterkiefers und Zungen- beins sind entweder durch Nähte oder Knorpelfugen miteinander vereinigt, die Fig. 207. Schädel, von der Unken Seite, il,. A OS frontis; B os parietale; C pars mastoidea oss. temp.; Z> squama oss. temp.; E ala major oss. sphen.; F os zygomaticum; G maxilla; H os nasale; / os lacrymale; K os ethmoideum; L mandibnla; M os occipitis. 1 sutura coronalis; 2 sut. spheno-parietalis; 3 sut. squamosa; 4 sut. lambdoidea; 5 sut. parieto-mastoidea; 6 Processus mastoi- deus; 7 poms acusticus externns; 8 condylus mandibulae; 9 arcus zygomaticus; 10 foramen. zygomatico-frontale; 11 for. infraorbitale; 12 fossa lacrymalis; 13 apertura piriformis; 14 spina nasalis anterior; 15 foramen mentale ; 16 Processus styloideus; 17 linea semicircularis; 18 Vertex; 19 foramen mastoideum. gleich einem Netzwerk über beide Oberflächen, die äussere und innere, aus- gebreitet sind, so jedoch, dass das innere Netz mit dem äusseren keineswegs an allen Orten zusammenfällt. Das Bindemittel, welches die Knochen mit- einander vereinigt, hat uns jetzt nicht zu beschäftigen, auch nicht die ver-