535 Die Speicheldrüsen. Masseter. Sie hat eine vertikale Länge von 4—5 cm, oben eine Breite von 3—3,5 cm, eine Dicke von 2—2,5 cm und wiegt 20—30 g. Ihre Aussenfläche ist gewölbt, gelappt und von der Fascia parotideo-masseterica bedeckt, über welcher die Haut und ein Teil des Platj^sma hinzieht. Aus der vorderen Abteilung der Drüse tritt der 3—4 mm dicke Aus- führungsgang, Ductus parotideus s. Stenonianus hervor, in dessen Um- gebung häufig noch weit nach vom sich erstreckende accessorische Läppchen, Parotis accessoria, auf dem Masseter vorgefunden werden. Etwa 1 cm unter- halb des Jochbogens über den Masseter ziehend, wendet sich der Gang um den vorderen Rand des Masseter in die Tiefe, durchdringt den M. buccinator, läuft eine kurze Strecke zwischen ihm und der Wangenschleimhaut vorwärts und öffnet sich auf der Papilla salivalis superior, neben der Krone des zweiten oberen Molaris. Seine Länge beträgt 5—6 cm. Die A. carotis interna u. V. jugularis interna liegen ihrer inneren Mäche nahe. Die Carotis externa, begleitet von den Vv. temporahs und maxillaris interna, dringt in die Drüsen- substanz ein und teilt sich hier in ihre beiden Endäste, A. temporalis und maxillaris interna. Noch innerhalb der Drüse entsendet erstere die A. transversa faciei und auricularis anterior. Ebenso dringt der N. faciahs durch die Drüse und teilt sich in seine Zweige; auch einzelne Zweige des N. auricularis magnus ziehen durch sie hindurch. Die versorgenden Arterien stammen aus den die Drüse diu-chsetzenden Gefässen; die Venen ziehen zu den entsprechenden Stämmen. Die austretenden Lymphgefässe treten zu den oberflächlichen und tiefen Lymphdrüsen des Halses; oft sind einzelne Lymphdrüsen in die Parotis eingelagert. Die Nerven stammen vom Sympathicus und Facialis. b) Unterkieferdrüse. Glandula suhmandihularis. Fig. 560. Die Drüse hat plattrundliche Form, ist 2,5—3,5 cm lang, 1,5 cm dick und wiegt 10—15 g. Sie liegt unter dem Unterkieferwinkel, zwischen ihr und dem M. digastricus, dessen hinterem Bauche und der Zwischensehne sowie dem M. styloglossus und hyoglossus sie mit ihrer inneren Fläche aufruht. Vorn schiebt sie sich meist noch ein wenig über den M. mylohyoideus; oben liegt sie der inneren Fläche der Mandibula an. Hinten wird sie durch das Lig. stylo- mandibulare von der Parotis getrennt. Aussen zieht die Pars suprahyoidea des oberflächlichen Blattes der Fascia colh, das Platj^sma und die Haut über sie hinweg. Ein dünnes Bindegewebsblatt, das auch tiefes Blatt der Pars supra- hyoidea fasciae colli genannt wird, trennt ihre Innenfläche von den tiefen Muskeln; auf diese Weise ist sie, ähnlich der Parotis, in eine aussen kräftige, innen dünne bindegewebige Kapsel eingeschlossen.^) Die A. maxillaris externa liegt, bevor sie über den ünterkieferrand vor der Masseter- insertion wegzieht, in einer tiefen Grube der hinteren Fläche und des oberen Kandes der Drüse. Der Ausführungsgang, Ductus suhmandihularis s. Whartonianus, zartwandig und 5—6 cm lang, zieht von der Drüse über den hinteren Rand des Mj'lohyoideus aufwärts und verläuft auf dessen oberer Fläche, zwischen ihm, dem M. hyoglossus und genioglossus, an dem medialen Rande der Unter- zungendrüse median-vorwärts zur Seite des Frenulum linguae. Hier endigt er. ^) G. Soffiantini. Sulla topogratia della Ghiandola sotto-mascellare. Milano 1891.