512 Eingeweidelehre. rig. 528. Schematische Darstellung der phyletischen Differenzierung der serösen Höhlen. Nach G«genbaur. und da zerstreut kleine Lücken zwischen den Ecken zusammenstossender Zellen. Eine mehr oder weniger entwickelte subseröse Lage verknüpft die Serosa mehr oder weniger verschieblich an die Unterlage. An manchen Orten treten Muskel- fasern zwischen serösen Duplikaturen auf. Blutgefässe sind spärlich, doch reichen die kapillaren Maschen bis an ^ die Epithelschicht heran. Lymph- gefässe kommen als stärkere Stämm- chen im subserösen Gewebe vor, aber auch als dichte Plexus, wo das über- kleidete Organ reichlich Abfluss liefert. Nervenfasern sind sparsam, allein es fehlt nicht an solchen. Seröse Häute haben im frischen Zustande eine glatte, glänzende, feuchte Oberfläche und für sich allein blasse Farbe. Sie gestatten auf das leichteste Bewegungen der von ihnen überkleideten beweglichen Organe an ebenfalls über- kleideten Flächen der Nachbarschaft. Die grosse, ursprünglich einheitliche Leibeshöhle des Embryo gliedert sich nach und nach in einzelne Abschnitte, wovon nebenstehendes Schema eine Vor- stellung giebt. Die gesamte Leibeshöhle (Coeloma, Allgem. T. S. 142) lässt zunächst einen Kopf- und einen Rumpf- teil unterscheiden. Von der Leibeshöhle des Kopfes erhält sich in der Folge nur jener Teil, der die Herz- anlage umgiebt. Die das Herz enthaltende Höhle führt den Namen Pericardialhöhle, der die Höhle enthaltende Sack heisst Pericardialsack oder Herz- beutel. Das Herz rückt aus seiner ursprünglich hohen Lage allmählich tiefer in den Bumpf hinab. So kommt es zu einer Abghederung des Herzbeutels und zu- gleich zur Ausbildung zweier Seitentaschen, der beiden Pleurasäcke mit den Pleurahöhlen. In diese dringen von der medialen Seite aus bei ihrer Entwickelung die Lungen, indem sie die mediale Wand vor sich herstülpen. Mit der Entwickelung des Zwerchfells werden die Pleurasäcke von dem unteren einheit- lichen Teile ebenfalls abgetrennt; so sind der Herz- beutel, die Pleurasäcke und der Peritonäal-| oder Ab- dominalsack voneinander abgegliedert. Die im Peritonäalsacke enthaltene Höhle ist die Bauchhöhle. In letztere ragen von verschiedenen Seiten, insbesondere von hinten her vordringende Organe, in der AVeise hinein, dass sie die Wand einstülpen. So kommt in Fig. 524 das epitheliale Darmrohr (3) in die Leibeshöhle zu liegen; es er- Fig. 529. Schema des gastro-pulmo- nalen Rohres. 1 Mundhöhle; 2 Nasenhöhle; 3 Darm; 4 Atmungsappajrat; tt Ohrtrompete und Paukenhöhle; p h Schlund (zwischen beiden Sternen).