596 Eingeweidelehre. diese beiden Erhebungen Frenula s. retinacula valvulae coli. In vielen Fällen stossen benachbarte Plicae sigmoideae an die Frenula an und geben weitere Stützen der Klappe ab. Die Ileumfläche der Valvula coli trägt Dünndarm- schleimhaut; die Dickdarmfläche Dickdarmschleimhaut. Wenn der Dickdarm ausgedehnt ist, spannen sich die Frenula an und die freien Eänder der Klappe legen sich aneinander, so dass eine Eückwärtsbewegung des Dickdarminhaltes gehindert wird. Dem Angegebenen zufolge besteht jede Klappenlippe aus zwei Schleim- hautlamellen, die an den freien Eändern ineinander übergehen. Sie fassen ausser dem submukösen Gewebe eine Anzahl von Muskelfasern zwischen sich^ welche aus der Circularis des Ileum Flg. 626. Fig. 627. Fig. 626. Ansicht der Ileocoecalklappe nach Eröffnung des ausgedehnten Blinddarmes, i/j. Die Figur stellt das aufgeblasene und getrocknete untere Ende des Dünndarmes, den Blinddarm mit dem Wurm- fortsatze und das Anfaugsstück des Kolon dar; die Wand des Blinddarmes und des aufsteigenden Kolon ist teil- weise entfernt. 1 ileum; 2 coecum; 3 colon ascendens; 4 Processus vermiformis; 5 apertura u valvula semilunaris proc. vermif.; 6 pUea inferior; 7 plica superior; 8 apertura valvulae coli; 9 retinaculum valvulae. Fig. 627. Abbildung eines Wachsabgusses der Lumina des Coecum und der angrenzenden Darm- teile des Neugeborenen. Ansicht von vorn. 1 Colon ascondens; 2 coecum; 3 Processus vermiformis; 4, 5 unteres Ende des Ileum. 2. Grrimmdam. Colon. Der aufsteigende Grimmdarm, Colon ascendens, liegt in der Regio lumbalis und hypochondriaca dextra und steigt von der Fossa iliaca dextra nahezu senkrecht (leicht lateralwärts gebogen) zur unteren Fläche der Leber auf, an welcher er dielmpressio cölica verursacht; in der Nähe der Gallen- blase tritt er vorwärts, wendet sich dann plötzlich nach links und geht so in das Colon transversum über; die dadurch entstehende Biegung heisst Flexura