Von den Formelementen. 35 ärmer das Protoplasma, um so mehr tritt das Lückenwerk in Form von Va- cnolen vor Augen; je dichter das Protoplasma, um so mehr tritt das Lücken- werk zurück. Die das letztere erfüllende flüssige Substanz führt den Namen Paraplasma (Kupffer). So lassen sich mono- und diplasmatische Zellen unterscheiden (Kölliker hei Aktinosphärium 1849). Nach Bütschli ist der Bau des Protoplasma ein schaumiger und erinnert an ein Wabenwerk. Die Mikrosomen sind verschiedener Art: Fetttröpfchen, Gl^^kogenkörner, Eleidinkörner, Pigmentkörner etc., auch Krj^stalle und krystailinische Gebilde. Die Zellmembranen tierischer Organismen sind teils zartere, teils festere, dünnere oder dickere Häutchen, die im letzteren Falle konzentrische Schichtung zeigen, vielleicht auch feine Poren besitzen, durch welche Flüssigkeit aber auch Fortsätze des Protoplasma hindurchtreten können. In seltenen Fällen besteht die Zellmembran wie bei Pflanzen aus Cellulose (Mantel der Tunikaten). Der Zellkern (Fig. 4 und 5) ist ein höchst wichtiger Bestandteil der Zelle und für letztere 1) ein lebenswichtiges Organ. Entkernte Zellen gehen zu Grunde, des- gleichen aber auch frei gelegte, extrahierte Kerne. Bei Infusorien, welche Ing. 4. Fig. 5. Keimbläschen eines noch unreifen Ruhender Zellkern kleinen Froscheies. Dasselbe zeigt in ausdemHodendes einem dichten Kernnetz (kn) sehr zahlreiche Salamanders (nach meist wandstiindige Keimfleeke m Kern- Flemming). membran. Nach 0. Hertwig. in Stücke zerschnitten werden, bleiben die mit einem Stück der Kernsub- stanz versehenen Teile am Leben und regenerieren sich zu einem voll- ständigen Tiere, während kernlose Stücke früher oder später zerfallen. 2) Eine nicht geringere Bedeutung hat der Kern für die Vererbung bei der Befruchtung, d. i. bei dem Zustandekommen eines neuen Indi- viduum. Der männliche Vorkern nämlich, welcher aus einem in das Ei eingedrungenen, einer Zelle gleichwertigen Spermatozoon hervorgeht, verbindet sich bei der Befruchtung mit dem weiblichen Vorkern, welcher aus dem Kern des Eies hervorgeht, zum Kern der ersten Furchungs- kugel, von dem alle folgenden Kerne des Individuums unmittelbar ab- stammen. .3) Der Kern spielt eine grosse, alsbald genauer zu betrachtende Kolle bei der Vermehrung der Zellen durch Teilung. 3*