223 Belegknochen der Schädelkapsel. bildet den Boden des obersten vordersten Teiles der Schläfengrube, ist in sagittaler Richtung konvex, in frontaler Richtung konvex-konkav und tritt mit dem Jochbein, dem Keilbein und Scheitelbein in Verbindung. Die Facies cerebralis des Stirnteils ist konkav, mit Impressiones digitatae und Juga cerebralia versehen. In der Mitte des oberen Teiles läuft eine Furche, Sulcus frontalis, der Anfang des Sulcus sagittalis. Ihre Ränder erheben sich unten zu einem Kamme, Crista frontalis, welcher bis in die Nähe des Siebbeinausschnittes reicht, hier aber zwei kleinen Anlagerungs- flächen Platz macht, um die Processus alares des Siebbeines aufzunehmen und Fig. 186. Fig. 187. Fig. 186. Stirnbein, von vorn. ijj. 1 glabella; 2 tuber frontale; 3 arcus superciliaris: 4 niargo supraorbitalis: 5 iucisura supraorbitalis: 6 Processus zygo- maticus; 7 pars nasalis; 8 Spina nasalis superior: 9 crista teniporalis; 10 faeies temporalis; 11 margo coronalis. Fig. 187. Das Stirnbein, von hinten und unten zur Übersicht der Schädelhöhlenfläche und des Daches der Augenhöhle. IIa- 1 crista frontalis; 2 sulcus frontalis; 3 sinus frontalis; 4 niargo supraorbitalis; 5 incisura supraorbitalis; 6 proeessus zygomaticus; 7 pars nasalis; 8 spina nasalis superior; 9 crista temporalis; 10 superficies temporaMs; 11 margo coro- nalis: 12 superficies orbitalis; 13 fossa lacrymalis; 14 fossula trochlearis; lö margo sphenoidalis; 16 superficies cere- bralis. mit ihnen das Foramen coecum zu umschliessen. Doch kann das Foramen coecum ganz vom Stirnbein übernommen werden. Letzteres ist ein Emissarium Santorini und verbindet Venen der Nasenhöhle mit dem sagittalen Blutleiter. Es fehlt nicht an Pacchionischen Grübchen in der Umgebung des Sulcus, sowie an Sulcis meningeis. Der hintere Rand des Stirnteiles ist gezackt, dient zur Verbindung mit beiden Scheitelbeinen imd führt den Namen Margo coronalis. Er geht medifinwärts in den Margo sphenoidalis der Partes orbitales ohne Unterbrechung über. Die Partes orbitales sind nahezu dreieckig, indem ihre medialen Ränder parallel laufen, ihre lateralen Ränder aber stark median-rückwärts konvergieren. Dicht am Jochfortsatz zeigt die konkave Augenhöhlenfläche eine Vertiefung zur Aufnahne der oberen Thränendrüse, Fossa glandulae lacrymalis. Der