629 Die Lungen. stehenden Gruben, von welchen die der linken Lunge die tiefere, werden Fossae cardiacae genannt. An der medialen Fläche, etwas oberhalb der Mitte der Lunge und näher der hinteren Fläche drii.gen die Luftröhrenäste und die Gefässe in und aus der Lunge und bilden auf diese Weise einen Stiel, die Lungenwurzel, Eadix pulmonis. Das von der Pleura freie Eintrittsfeid selbst heisst Hilus s. Porta pulmonis. An der Übergangsstelle des stumpfen Kandes in die mediale Fläche besitzt die linke Lunge eine Längsfurche, SUl- cus aorticus, welche durch den Lauf der absteigenden Brustaorta bedingt wird. Ein ähnlicher Eindruck, Sulcus venae cavae superioris, findet sich weiter vorn am oberen Abschnitte der rechten Lunge. Lappen. Jede Lunge wird durch eine lange und tiefe Spalte, Incisura inter- lobaris, in eine obere und untere Abteilung geschieden. Die Spalte beginnt oben hinten an der inneren Fläche, 7—8 cm von der Spitze entfernt, zieht schief über die äussere Fläche abwärts zum vorderen Teile der Basis, über diese hinweg zur medialen Fläche und endigt wieder in der Gegend der Lungen- wurzel. Der obere Lappen, Lobus superior, der über der Spalte gelegene Teil des Organes, ist kleiner, als die darunter gelegene Abteilung und hat die Form eines schief abgeschnittenen Halbkegels; während der untere Lappen, Lobus inferior, grösser ist und eine mehr viereckige Gestalt besitzt. Man nennt die beschriebene Licisur auch Hauptincisur, Incisura principalis, weil sie beiden Lungen gemeinsam ist, wenn auch die rechtsseitige etwas weiter hinten die Basis durchschneidet als die linksseitige. Denn die rechte Lunge besitzt noch eine Nebenincisur, Incisura accessoria, welche der linken Lunge fehlt. Diese Nebenspalte geht vom lateralen Teile der Hauptspalte aus, zieht fast horizontal, leicht auf- oder absteigend zum vorderen Kande und grenzt auf diese Weise einen dritten kleinen Lappen, Lobus medius ab; dieser liegt als keilförmiges Stück zwischen den beiden grösseren Lappen. Der vordere untere Teil des linken Oberlappens erhält durch die Incisura cardiaca ein mehr zungenförmiges Ansehen und wird daher dieses Stück auch Lobus lingualis genannt. Es können ausser den genannten Spalten noch inkonstante andere vorkommen, wodurch, alsdann auch die Lappung sich vermehrt. Ausser den erwähnten Verschiedenheiten beider Lungen sind noch andere vorhanden. Die rechte Lunge ist kürzer (infolge der Nachbarschaft der volu- minösen Leber) und breiter als die linke, welche durch die Lage des Herzens verschmälert wird. Die rechte Lunge ist im 'ganzen voluminöser als die linke. An den Spitzen und den hinteren Rändern entspricht die Ausdehnung der Lungen genau den Grenzen der Pleurasäcke; allein an den vorderen und unteren Rändern verhält es sich nicht so. S. Seröse Säcke. Gewicht. In Bezug auf ihr Gewicht wechseln die Lungen sehr, je nach der Menge von Blut, dem Grade seröser Durchträukung u. s. w. Das Gewichtsverhältnis zwischen rechter und linker Lunge ist 11 : 10. Die männlichen Lungen sind