Die einfachen Körpergewebe. 89 kann auch in einzelnen Muskeln eintreten, wenn die Blutzufuhr zu ihnen ab- geschnitten wird. Der lebende, ausgeruhte Muskel, der quergestreifte und glatte, reagiert neutral oder schwach alkalisch. Infolge der Thätigkeit tritt saure Keaktion auf (E. du Bois-Reymond). Über das Vorkommen der Muskulatur im Körper ist hervorzuheben, dass, während die einkernige Form des gestreiften Muskelgewebes nur im Herzen vertreten ist, die vielkernige ein sehr ausgedehntes Verbreitungsgebiet besitzt. Vor allem findet sie sich vor als Hauptbestandteil aller Skelettmuskeln, in der Umgebung des Augapfels, am Gehörorgan, an beiden Enden des Ver- dauungskanals, am Anfang des Atmungsapparates, an den Harn- und Greschlechts- organen. Doch ist zu bemerken, dass in der Verteilung der verschiedenen Muskelarten im Eeich der Tiere sehr grosse Unterschiede vorkommen. Wie die vergleichende Gewebelehre nachweist, giebt es noch andere Formen der Muskulatur. Doch kann auf diesen umfassenden und schönen Gegenstand hier nicht genauer eingegangen werden. Der Ursprung der Herzmuskulatur ist in den sogenannten Herzplatten gegeben, symmetrischen Stücken einer epithelialen Membran, des sogenannten visceralen Mesoderm. Die gesamte vielkernige, willkürliche Muskulatur stammt, abgesehen von einem Teil der Kopfmuskeln, von den Ursegmenten des mittleren Keimblattes. Die erste Anlage ist für diese, wie für jene, eine aus Beihenzellen, Epithelien bestehende. Aus diesen, mitotisch sich reichlich ver- mehrenden Epithelzellen gehen die vielkernigen Muskelfasern in der Weise hervor, dass die Mitosen sich immer weiter fortsetzen, während die Zellteilung unterbleibt: es kommt so zur Ausbildung von Plasmodien, vielkernigen Zellen. Die Fibrillenbildung in den jungen Muskelzellen erfolgt schon frühzeitig und in geregelter Weise, bis endlich die Hauptmasse des Protoplasma in der Fibrillenbildung aufgegangen ist. Die Vermehrung schon ausgebildeter Muskelfasern erfolgt durch Längs- teilung, indem eine oder zwei Längsfurchen tiefer und tiefer einschneiden und endlich eine Abtrennung erfolgt. Reichliche, in Reihen erfolgende Kernver- mehrung läuft dem Vorgang voraus. Solche Längsteilungen kommen schon in embryonaler Zeit vor, erhalten sich beim Neugeborenen und setzen sich in späteren Lebensjahren fort. Viel- leicht geht diese Art der Neubildung einher mit einem in gewissen Grenzen stattfindenden Untergang von Muskelfasern durch Zerfall. Verwundete Muskelfasern können in der Weise zur Regeneration ge- langen, dass, nach anfänglichem Zerfall von Teilen der Faser, das Sarkoplasma mit seinen Kernen in lebhafte Thätigkeit eintritt und beide sich vermehren. In der neugewonnenen Protoplasmamasse tritt sodann wieder eine Fibrillen- gliederung auf. Bei grösseren Substanzverlusten aber bildet sich eine binde- gewebige Narbe aus (Sokolow). 4j Die Bindesubstanzen. Die in die Gruppe der Bindesubstanzen gehörigen Gewebe zeigen zwar viele und bedeutende Verschiedenheiten unter sich, bilden aber durch ihren Ursprung, ihre Umbildungen, ihre vergleichend-anatomischen Merkmale und zum