30 Dritter Absclinitt. Kasse keine strenge Grenze ziehen kann, so begnügen wir uns, über die mensch- licben Rassen das Folgende zu sagen. Der Menscli hat sich durch seine Anpassungsfähigkeit und unterstützt durch seine geistige Befähigung fast über die ganze Erde ausgebreitet und bewohnt dieselbe zur Zeit in der ungefähren Anzahl von 1500 Milhonen Indi- viduen. Man kann entsprechend gewissen Unterscheidungsmerkmalen mehrere menschhche Rassen unterscheiden. Blumenbach unterschied gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts deren fünf und bestimmte dieselben nach der Be- schaffenheit des Kopfes, der Form des Schädels, der Färbung der Haut und den Verhältnissen der Haare folgendermassen: 1) die kaukasische Easse, mit weisser Haut, blondem oder dunklem Haar, kugelig gewölbtem Schädel, hoher Stirn, senkrechter Zahn- stellung, schmaler Nase, länglich ovalem Antlitz. Bewohner Europas, Westasiens und Nordafrikas. Ihr gehören die Yölkerstämme der Indo- germanen oder Indoeuropäer (Germanen, Kelten, Hindus u. s. w.), die Semiten (Juden, Araber, Berber u. s. w.) und die Slaven an. 2) die mongolische Rasse, mit gelber Haut, fast viereckigem kurzem Kopf, schmaler flacher Stirn, stumpfer Nase, vorstehenden Backen- knochen, breitem Gesicht, schiefstehender Lidspalte und straffem schwarzem Haar. Bewohner Asiens, Lapplands und des nördlichen Amerika (Eskimos). 3) die äthiopische Rasse, mit schwarzer Haut, dichtem krausem Haar, schmalem langgestrecktem Schädel, stark vorspringenden, schräg auf- einander stossenden Kiefern, dicken und wulstigen Lippen, kurzer stumpfer Nase, zurücktretender Stirn und Kinn, -75^ Gesichtswinkel. Bewohner von Mittel- und Südafrika (Neger, Kaffern u. s. w.). 4) die amerikanische Rasse, mit gelbbrauner oder kupferroter Haut, straffem schwarzem Haar, tiefliegenden Augen, vorstehenden Backen- knochen, breitem Gesicht, schmaler Stirn, stumpfer, aber vorstehender Nase. Bewohner Amerikas. 5) die malayische Rasse, mit hellbrauner bis schwärzlicher Haut, dichten, schwarzen, lockigen Haaren, breiter dicker Nase, aufgeworfenen Lippen, vorstehenden Kiefern. Bewohner Australiens und des ostindischen Inselgebietes. Andere Autoren nehmen 7, 12, 32 u. s. w. Rassen an. Cuvier erkennt nur die weisse oder kaukasische, die gelbe oder mongolische und die schwarze oder äthiopische Rasse als solche an. Auch auf die Kulturfähigkeit und Sprachunterschiede legt er bei der Unterscheidung Gewicht^). ^) P. Topinard, Anthropologie; Paris, Delaliaye et Lecrosnier. Auch ins Deutsche über- setzt. 0. Peschel, Völkerkunde. Leipzig, 1874, Duncker u. Humblot. Fr. Katzel, Völkerkunde (3 Bde.). Leipzig, 1885—88; Bibliograph. Institut. Fr. V. Hellwald, Die Völkerstämme und ihre Zweige. Basel, 1887.