Muskellehre. 436 und Sehnen der vier ersten dieser Muskeln brechen zwischen dem Extensor carpi radialis brevis und Extensor digitorum communis zur Oberfläche hervor und treten darauf zum Daumen und Zeigefinger. Die Durchbrechung gliedert folglich die oberflächliche Schicht der Strecker in eine ulnare und radiale Gruppe. 1) Der Abductor pollicis longus und 2) der Extensor pollicis brevis entspringen gemeinsam von der hinteren Fläche des Kadius imd des angrenzenden Zwischenknochenbandes und ziehen in der Nähe des unteren Kadiusendes über die Sehnen des Extensor carpi radialis longus und brevis hinweg zur Streckseite des Daumens. Die Sehnen beider Muskeln durchsetzen dabei das erste Fach des Lig. carpi dorsale commune. Die Sehne des Abduktor inseriert darauf an der Basis des Meta- carpale I, die des Extensor brevis an der Basis der ersten Daumenphalange. Mit ihr verschmilzt die Sehne des folgenden, des 8) Extensor pollicis longus. Er entspringt vom Zwischenknochenbande und einem Streifen der TJlna, zieht mit seiner Sehne durch das dritte Each des Lig. carpi dorsale com., überschreitet die Endstücke der Sehnen des Extensor carpi radialis longus und brevis, verschmilzt mit der Sehne des Extensor brevis und setzt sich bis zur Basis der Endphalange des Daumens fort. 4) Der Extensor indicis proprius s. Indicator entspringt von der hinteren Fläche der Ulna und des Zwischenknochenbandes, geht mit der Sehne des Extensor digitorum communis durch das vierte Fach des Lig. carpi dorsale com. und verschmilzt mit der Zeigefingersehne des Extensor digitorum communis. Der Extensor indicis proprius kann eine Abzweigung zum Daumen abgeben. 5) Der Supinator (Supinator brevis). Er umschliesst schalenförmig das obere Ende des Radius, entspringt vom oberen Teile der lateralen Kante der Ulna sowie vom Lig. annulare radii und inseriert am Radius längs einer Linie, die sich von der Tuberositas radii bicipitalis bis zur Tuberositas pronatoria erstreckt. Sein Fleisch wird vom Canalis radialis durchsetzt, welchen der K radialis profundus durchschreitet Die vier ersten Muskeln dieser Gruppe haben die Bedeutung einer unvollständigen tiefen Streckmuskelschichte, die bei Säugetieren zu weiteren ulnaren Zehen sich er- strecken kann. Die dorsalen Sehnenfächer und Synovialscheiden. Die Fascia antibrachii bildet bei ihrem Übergange auf die Hand das Lig. carpi dorsale commune, s. Fascien. Das Lig. carpi dorsale commune aber bildet mit der Unterlage bestimmte Fächer für den Durchtritt und die Befestigung der verschiedenen Sehnen. Sie sind sämtlich von Synovial- scheiden ausgekleidet. Es sind im ganzen sechs Fächer vorhanden, welche von der Kadialseite aus gezählt werden: das 1. Fach ist bestimmt für den Abductor pollicis longus und Extensor polHcis brevis; „ 2. „ „ „ „ „ Extensor carpi radiahs longus und brevis; „ 3. „ „ „ „ „ Extensor pollicis longus; „ 4. „ „ „ Extensor digitorum communis und indicis proprms; „ 5. ,> „ „ „ ,, Extensor digiti quinti proprius; „ 6. „ „ „ „ ., Extensor carpi ulnaris.