Der Dünndarm. 571 In der Nähe der Flexura duodeno-jejunalis dringen die Vasa mesenterica superiora hinter der Bauchspeicheldrüse hervor und laufen über das Duo- denum weg.i) b. Jejuno-ileum. Am Jejuno-ileum oder Intestinum mesenteriale unterscheidet man einen Gekrösrand, Margo mesenterialis, und einen freien Rand, Margo intestinalis. Das Jejunum geht in das Ileum zwar ohne scharfe Grenze über, doch giebt es im ganzen genommen eine grosse Eeihe von Verschiedenheiten, nämlich: 1. einen Unterschied des Lumens (ersteres ist \Yeiter); 2. der Wandstärke (das Jejunum ist dicto-andiger); 3. des Gefässreiehtums (das Jejunum ist gefiissreichor und röter); 4. des Faltenreichtiuus (das Jejunum ist faltenreicher); • ö. der Zottenausstattung (das Jejunum bositzt zahlreichere und in der Form verschiedene Zotten); 6. der Drüsenausstattung (das Ileum besitzt von Strecke zu Strecke aufeinanderfolgende, aufwärts nach und nach kleiner werdende, endlich aufhörende Peversehe Drüsenhaufen); 7. des Inhaltes (das Jejunum Avird in der Leiche meist leer gefunden); 8. der Beziehung zum Ductus vitello-intestinalis und zum Nabelbläschen (am Ileum, etwa 1 m obr^balb seines Endes, wird in manchen Fällen ein embryonaler Best, das Diverti- culuni ilei verum, voruefuuilou»: 9. der Lage (das Jejunum liegt in der Eegio umbilicalis und Kegio iliaca sinistra, das lleuiu vorzugsweise in der Eegio iliaca sinistra, Eegio hypogastrica und kleinen Beckenhöhle); 10. der Länge : Vt). Die meisten Unterschiede weisen bei genauerer Betrachtung daraufhin, dass das Jejunum, welches an die B(^wältigung des Chymus früher heranzutreten hat und noch fast dessen ganze Masse vorfindet, gerade diesem Umstände seine besondere Ausstattung verdankt. Schichten des Dünndarmes. Der Dünndarm besteht aus der Tunica serosa, muscularis, submucosa und mucosa. 1) Serosa, s. Bauchfell. 2) Muscularis. Es ist eine Longitudinalis und eine Circularis vorhanden. Jene ist sehr dünn, doch vollständig; diese von ansehnlicher Dicke. Die Mus- cularis verdünnt sich gegen das untere Ende. Sie besteht aus glatten Muskel- zellen. Die Kontraktionen der Muscularis bedingen die eigentümUche, wurmförmige oder peri- staltische Bewegung des Darmes, welche den Inhalt distalwärts befördert. 3. Submucosa. Sie ist von ansehnlicher Dicke, lockerer Beschaffenheit und fester mit der Mucosa verbunden. Sie ist, wie anderwärts, die Trägerin der grösseren Gefässe und Nerven, die zur Schleimhaut ziehen. 4. Mucosa. Sie zeichnet sich durch feinfiockiges, sammetartiges Ansehen ihrer fi-eien Fläche aus. Dies wird bedingt durch eine ausserordentlich ^) Die Krümmung des Duodenum ist dem Angegebenen gemäss keine genau hufeisen- förmige; sie hat vielmehr die Form eines windschief gestellten Einges, der links oben nicht geschlossen ist (Braune). Über die bedeutenden Form- und Lageverschiedenlieiten des Duodenum berichtete kürzlich in ausführlicher Weise Schiefferdecker; unter ihnen ist die sonderbarste Form und Lage jene, bei der das Duodenum einen symmetrisch gestellten, unten konvexen, oben offenen ellip- tischen Beigen darstellt.