90 Fünfter Absclinitt. grossen Teile auch durch ihre Funktionen ein zusammengehöriges Ganzes. Die Yereinigung der meisten dieser G-ewehe zu einer besonderen G-ruppe unter dem Kamen Bindesubstanz geschah zuerst durch Reichert 1845. Anfänglich mit Widerstreben aufgenommen, hat sich diese Aufstellung umsomehr bewährt,, je weiter seitdem die Untersuchungen vorgeschritten und im ganzen wie im einzelnen bessere Grundlagen gewonnen worden sind. Die Bindesubstanzen bilden nicht bloss dem Wesen nach ein Ganzes, sondern ein auch körperlich in allen Teilen zusammenhängendes wunderbares Gerüste, welches zwischen den Gebilden des übrigen Körpers seine Lage hat und teilweise in sie eindringt. Die Durchdringung geht an manchen Orten so weit, dass Elemente der Bindesubstanz (farblose Blutkörperchen, Pigment- zellen der Bindesubstanz) von dem allgemeinen Verbände sich lösen und für sich allein andere Gewebe durchdringen. So kann man sich die Bindesubstanz unter dem Bilde eines Baumes vorstellen, der in dem übrigen Körper sich ausgebreitet hat, der in erster Linie den Körper und sich selbst stützt, aber auch zu seiner Ernährung wichtige Beiträge liefert und selbst einzelne Blätter fallen lässt zum Nutzen des Ganzen. Die Eorm dieses Gesamtgerüstes ist allerdings keine streng baumförmige^ sondern eine verwickeitere, wie sich des weiteren ergeben wird, wenn der Bau- plan des Körpers zur Untersuchung gelangt. Man beachte aber unterdessen die Lagerverhältnisse desMesen- chyms, wie sie in den Fig. 14 und 15 dargestellt worden sind. Für die weitere Betrach- tung ist anzuknüpfen an das bei dem Epithelgewebe be- reits in Betrachtung gezogene desmale Epithel, welches auch Endothel genannt worden ist. a) Desmales Epithel oder Endothel. Fig.40—43,60. Es ist dem bereits auf Seite 76 hierüber Gesagten nichts. hinzuzusetzen. Zur Yer- gleichung mit den übrigen, noch zu beschreibenden Abteilungen der Bindesubstanz diene Fig. 60, welche das Endothel einer feine- ren Gefässverästelung vor Augen stellt. Die einzelnen Endothel- zellen sind durch eine eiweisshaltige, sogenannte Kittsubstanz miteinander ver- bunden, welche auf salpetersaures Silber reduzierend wirkt. Zwischen einzelnen Zellen kommen etwas grössere Lücken vor, Stomata. Endothelien, welche nicht unmittelbar freie Räume auskleiden, sondern innerhalb der Substanz Deckungen darstellen, werden auch endotheloide Zellen genannt. Wir werden solchen alsbald noch weiter begegnen. Fig. 60. Endothelauskleidung eines Gef äss-Bäuinchens salpetersaurem Silber behandelt. 200;.