Knochenleiire. 254 Als Uutergruppen derBracliyceplialie erscheinen die einfache Brachjcephalie, die Hyper- Ultra- und extreme Brachycephalie. Bei extremer Dolichocephalie ist hiernach die grösste Breite fast der halben Länge gleich; bei extremer Brachycephalie dagegen die grösste Breite fast der ganzen Länge; so kolossal ist die Schwankung; man vergleiche untenstehende Vertikalnormen. Im allgemeinen ist der Längenbreitenindex des mensch- lichen Schädels 80. Längenhöhenindex (Höhenindex) = Individuen mit einem L. H. 1. über 70 von 70- unter 70 sind Hypsicephalen, ■75 „ Orthocephalen, „ Platycephalen. (Chamäcephalen.) Fig. 216. Fig. 217. Extreme Schädelforineii nach Huxley. Norma verticalis. Fig. 216. Schädel eines Bewohners der Tatarei. — Fig. 217. Schädel eines Neuseeländers Ebenso giebt es Orbital-, Nasal-, Scapularindices etc. Stellung des Gesichtsschädels zum Hirnschädel: Nach dem Camp ersehen oder einem anderen Gesichtswinkel unterscheidet man Orthognathie und Prognathie: Orthognathie bei einem Gesichtswinkel von 80^ und darüber. Prognathie „ „ „ unter 80 bis herab zu 65. Europäer haben einen durchschnittlichen Gesichtswinkel von 80^. Neger „ „ „ „ „ 70«. Geht der Gesichtswinkel über ein Mass von 90^ hinaus, so giebt sich daraus eine Opisthognathie hervor. f. Geschlechtsverschiedenheiten des Schädels. Fig. 218 und 219. Die Geschlechtsverschiedenheiten des Kopfes (s. oben S. 144) prägen sich in hohem Grade auch am Schädel aus. Eine Reihe Massangaben ist in den vorher mitgeteilten Messungen enthalten. Doch ist noch folgendes zu be- merken. Der weibliche Schädel ist kleiner, leichter und steht dem kindhchen näher in seiner Form. Seine Höhe ist geringer, seine Breite beträchtlicher. Die Schädelbasis ist kürzer, der Gesichtsschädel kleiner und stärker orthognath.