608 Eingeweidelehre, atmet die ganze Haut. Der Hautatmung steht gegenüber die ebenfalls ver- breitete Darmatmung. Erst bei höherer Entfaltung des Tierkörpers treten be- sondere Atmungsorgane auf, wobei die Haut- und Darmatmung immer noch eine grosse Eolle spielen kann. Als eine dieser Formen von Atmung mit besonderen Organen erscheint die Kiemenatmung; als eine zweite Form die Atmung durch Wasserlungen; als eine dritte die Atmung durch Luftlungen; als eine vierte die Atmung durch Tracheensysteme. Kiemen sind zarte, mit reicher Gefässausbreitimg versehene, die Oberfläche vergrössernde- Auswüchse der Haut oder Schleimhaut von mannigfacher Form. Sie sitzen entweder frei dem Körper aut oder sind in innere Eäiime, Kiemenhöhlen, eingeschlossen, welche mit der Aussen- welt in Verbindung stehen. Für geeignete Wasserströmung sorgen in der Eegel besondere Einrichtungen. Wasserlungen sind sackförmige Organe des Körpers, in welche derselbe Wasser ein- und auspumpt. Die Blutgefässe der Wand des Sackes vermitteln die Eespiration. Luftlungen sind in ihrer einfachsten Form ebenfalls häutige Säcke mit reicher Blut- gefässverzweigung; in diesen Säcken spielt die äussere Luft die Eolle, die dort dem Wasser zukam. Die Säcke können Falten erhalten, sich in einfacherer oder komplicierterer Weise ausbuchten, so dass schliesslich ausserordentlich grosse Eespirationsflächen erzielt werden. Tracheensysteme, wie sie bei Insekten und anderen Arthropoden vorkommen, sind reichverzweigte lufthaltige Eöhren, deren Stämme von verschiedenen Stellen der Körperober- fläche ausgehen. Sie teilen sich in immer feinere, mikroskopische Zweige, welche in ungeheurer Zahl die Gewebe umspinnen und deren Zellen unmittelbar Luft und den erforderlichen Sauer- stoff zuführen. Die Aufnahme der Luft geschieht wie bei den Luftlungen durch Ausdehnung, die Entfernung durch Zusammenpressung des Körpers, So sind also Körper-, Haut-, Darm-, Kiemen-, Wasserlungen-, Luftlungen- und Tracheenatmung zu unterscheiden. Es lässt sich erwarten, dass das Blut- gefässsystem, wo es einmal vorhanden ist, in seiner Ausbildung durch die Form der Atmungsorgane auf das stärkste beeinflusst werden muss (s. Blutgefäss- System). . Das Blut dient dabei, abgesehen von seiner trophischen Funktion, als Vermittler des Gasaustausches mit der äusseren Luft oder dem Wasser. Die atmosphärische Luft aber ist eine Mischung von rund ^/s Volumen 0 und ^/s Vo- lumen N, einer geringen Menge (0,0003—0,0005) CO2 und einer schwankenden Menge Wasserdampf. Die Mischung steht unter einem Druck von etwa 760 mm Hg für Meereshöhe. Das unter der Atmosphäre liegende Wasser hat nur ^/igo seines Volumen an 0 in Lösung. Grosses O-Bedürfnis verträgt sich also schwer mit Wasseratmung. Das Blut tritt durch die Atmungsorgane mit der atmosphärischen Luft oder dem Wasser in Verkehr, entnimmt ihnen 0, übergiebt ihnen CO2 und wird dadurch hellrot, arteriell. Das arterielle Blut wird den Geweben des Körpers zu- geführt, übergiebt ihnen 0, entnimmt ihnen CO2 und wird dadurch dunkelrot, venös. Ersteren Vorgang nennt man auch äussere, letzteren innere Atmung. Der Mensch atmet durch Luftlungen. Doch ist es von Interesse wahr- zunehmen, dass der embryonale Entwickelungsgang, nachdem zuvor Körper- und Hautatmung stattgefunden hat, einen vollständig ausgebildeten Apparat von Kiemenbogen zur Ausbildung bringt, wenn auch Kiemen und Kiemenatmung in Wegfall kommen. Dafür bildet sich beim Embryo eine besondere Form der Re- spiration aus, die Placentaratmung, die als eine lokal zu> hoher Entfaltung gelangte Darmatmung betrachtet werden muss. Die Atmungsorgane Luft atmender Tiere werden in weit verbreiteter Weise noch zur Leistung einer anderen wichtigen Funktion verwendet, als zur Atmung, nämlich zur Lautbildung. Mehr oder weniger ausgebildete Lautorgane ver- knüpfen sich in Form dünner Platten oder Hautfalten mit den Atmungswegen und sind an dieser oder jener Stelle, meist am Beginne dieser Wege angebracht.