524 Eingeweidelehre. aber steht mit feinen radiären Spalten in Verbindung, die eine Strecke weit in den Schmelz eindringen. Das Dentin bildet um die Zahnkanälchen eine festere Wandschicht, die Zahnscheiden, Vaginae dentales. Die in den Zahnkanälchen liegenden Zahn- fasern, Fibrae dentales, Fortsätze der Dentinzellen, füllen die Kanalweite nicht aus, sondern sind von geringen Mengen eines Dentinserum umspült, welches in den Interglobularräumen reichlicher vorhanden ist. Die Schmelzgrenze des Dentin zeigt gröbere und feinere Unebenheiten, letztere in Form kleiner Höcker und Gruben; sie zeigt ferner eine feine sechs- seitige Felderung, welche von den Eindrücken der Schmelzprismen hervorgebracht wird. c) Der Schmelz, Substantia adamantina, die harte, weisse Deckschicht der Zahnkrone, ist an den Kauflächen am mächtigsten, nimmt gegen den Hals hin Fig. 547. Querschliff durch die Krone eines menschlichen Backzahnes. 9/^. a, a', a" Elfenbeinsubstanz; a die Elfenbeinkanälehen der Länge nach getroffen; a' schräg durchschliffene Elfenbein- kanälchen; a" Querschliffe der Elfenbeinkanälchen; 1 Teilungsstellen der Elfenbeinkanälchen; c Schmelz; 5 bräun- liche Parallelstreifen; d Zahnhöhle. ab und endigt hier ganz. Er besteht aus dichtgedrängten Scharen von harten, kompakten Fasern, den Schmelzfasern oder Schmelzprismen, Fibrae ada- mantinae, welche ohne sichtbare Zwischensubstanz fest miteinander verbunden sind und im allgemeinen radiäre Richtung haben. Sie sind nur in einfacher Schicht vorhanden; doch erreicht ein Teil nicht die Oberfläche des Dentin und dient so zur Ausgleichung der grösseren Ausbreitung des Schmelzes an der freien Oberfläche. Die Schmelzprismen haben sechsseitigen Querschnitt, wellenförmigen Verlauf und ein quer gebändertes Ansehen. Die Schmelzprismen liegen entweder parallel nebeneinander, oder sie haben verschiedenen Verlauf, der zu Kreuzungen der Bündel führt. Förmliche Windungen, Wirbelbildungen können zum Ausdruck kommen. .Am regelmässigsten ist die Anordnung in den Schneidezähnen. Eine zweite auf Schliffen hervortretende Zeichnung bilden die bräunlichen Parallel- streifendes Schmelzes, die entweder einer Beimischung von Pigment ihren Ursprung verdanken, oder auch als Ausdruck einer schichtenweisen Bildung des Schmelzes angesehen werden.