Vierter Absclinitt. 36 4) Er entfaltet eine bestimmte Thätigkeit bei den Absonderungsvor- gängen der Zelle (bei Pflanzen nachgewiesen). 5) Er wirkt als regulatoriscbes Centrum bei den Bewegungen des Pro- toplasma. Der Kern hat zumeist in der Xähe der Zellmitte seine Lage, doch kann letztere auch sehr excentrisch sein; er kann auch wandern. Seine Grösse beträgt im Mttel 4—9^a. Was den Menschen betrifft, so finden sich die grössten Kerne im Ei (45 fx) iind in den grossen Nervenzellen, Seine Gestalt ist kugel-, ei-, linsen-, walzenförmig, ausgebuchtet, gelappt,, bei manchen Wirbellosen selbst verästelt, rosenkranzförmig etc. Er ist ursprünglich in jeder Zelle nur in der Einzahl vorhanden. Bei sich teilenden Zellen finden sich zwei, selten mehr Kerne. Gewisse Zellen entwickeln eine grosse Anzahl von Kernen, man nennt sie vielkernige Zellen. Der Bau des Kerns erinnert an den der Zelle, bei anderem Material. Eine Kernmembran schliesst einen Kerninhalt, Karyoplasma, ein. Letzteres besteht aus geformten Teilen, Kernfäden, Karj^omitoma, und Kern- körperchen, Nucleoli, sowie einer ungeformten Zwischensubstanz, dem Kernsafte. Die Kerne stellen sonach Bläschen dar; nur zur Zeit der Kern- teilung schwindet die Membran. Letztere ist meist sehr fein, bei gewissen Zellen (z. B. IS'ervenzeilen) stärker und mit Andeutungen von Poren versehen. Was den Kerninhalt betrifft, so ist die Anordnung des Karyomitoms in ruhenden Kernen nicht überall die gleiche, sondern vermag in mehreren Formen aufzutreten. In der häufigsten Form durchziehen mehrere Fäden in verschlungenen Windungen den Kemsaft, nahe der Peripherie desselben. Es kann auch nur ein einziger Faden vorhanden sein. Yon den Fäden können mehr oder minder zahlreiche Seitenäste abgehen, sich und die Fäden untereinander zu einem Ge- rüste mit stärkeren und feineren Spangen verbinden. Die Lagerung der Fäden kann eine derartige sein, dass deutliche polare Unterschiede zum Ausdruck kommen, die Fäden bilden alsdann je eine Schleife, deren Scheitel einem Pole der Zelle, dem Polfelde, zugewendet ist, während die Schleifenenden der Gegenpolseite zustreben. Die einzelnen schleifenförmigen Fäden, deren An- zahl bestimmt ist, sind dabei durch zahlreiche Seitenreiser untereinander ver- bunden; letztere werden als sekundäre Fäden von den stärkeren primären Fäden unterschieden (Rabl). Li anderen Fällen durchsetzt ein gieichmässigeres Netz den Kernraum. Die Faden- und Xetzsubstanz besteht aus zwei Stoffen, von welchen der eine besonders färbbar ist und Chromatin (Naclein) genannt wird, während der andere den Namen Linin führt. Das Chromatin ist in Form von Körnern, kleinen Kugeln oder Scheibchen untergebracht, die dann durch das genannte Linin miteinander verbunden werden. Wo das Chromatin nur spärlich vorhanden ist, unterbleibt die Fadenbildung ganz und eine wechselnde Zahl von Körnern liegt im Kernsaft. Einen ferneren Bestandteil des Keminhaltes bilden die Nucleoli (Fig. 6), kugelige, zu einem oder mehreren vorkommende Körperchen von starkem Lichtbrechungsvermögen. Sind mehrere Nucleolen da, so kann einer sich durch. Grösse auszeichnen und als Hauptnucleolus den Nebennucleolen gegenüberstehen