Die Eippen und das Brustbein. 189 oder der Fissura costo-transversaria der Brustwirbel und ihrer Rippen. In rig. 151 ist die betreffende Spalte links und rechts von A sichtbar. Sie ist am frischen Objekt grossenteils von Bandmassen ausgefüllt. Die Rippenknorpel, cartilagines costales, sind unverknöchert gebliebene Teile der Rippen, gleich dem Gelenkknorpel ihres Köpfchens. Sie besitzen sanft gewölbte Flächen und abgerundete Ränder. Ihre Länge nimmt vom ersten zum siebenten allmählich zu und von da zum zwölften rasch ab. Ihre Breite nimmt allmählich vom hinteren zum vorderen Ende ab. Ihre Verlaufsrichtung ist sehr verschieden. Der erste Rippen- knorpel läuft gegen das Brust- bein leicht abwärts, der zweite liegt horizontal; alle übrigen, mit Ausnahme der beiden letz- ten, gehen von dem Rippen- knochen zum Brustbein um so steiler aufwärts, als sie in der Reihe w^eiter unten gelegen sind. Von dem fünften zum zehnten Rippenknorpel prägen sich da- bei nach unten konvexe Bogen, Rippenknorpelwinkel aus, w^elche die Richtungsänderung der Knorpel bezeichnen, deren Anfangsstück die Richtung des Rippenknochens fortsetzt. Das hintere Ende der Rippenknoi-pel ist in die Grube der Rippenknochen eingefügt und fest damit verbunden. Das vordere Ende verhält sich verschieden. Der erste Rippenknorpel verbindet sich mit dem Brustbeinhandgrifif (Fig. 151) unmittelbar, ohne Gelenkbildung. Vom zweiten zum siebenten geschieht die Sternalverbindung unter Gelenkbildung. Die Knorpel der Costae asternales verhalten sich in der bereits oben angegebenen Weise: der achte, neunte und zehnte Rippenknorpel nämlich legt sich zuge- spitzt je an seinen Vorgänger an und mrd durch Bindegewebe an ihn befestigt. Die Ejiorpel der sechsten, zuweilen schon der fünften bis zur neunten Rippe schicken im Zwischenrippenraum einander knorpelige Fortsätze entgegen, obere und untere Gelenkfortsätze, unter Bildung echter Rippenknor- pelgelenke, articulationes cartilagimim costalium (Fig. 129). Die Knorpel der elften und zwölften Rippe endigen frei in den musku- lösen Schichten der vorderen Bauchwand. Verschiedenheiten. Die zwölfte Kippe kann sehr klein sein; sie kann aber auch an Länge zunehmen, wenn eine ireie erste Lendenrippe sich ausgebildet hat. Zu einer 13. Kippe kann es auch kommen durch Ausbildung einer freien letzten Hals- rippe. In der Fortsetzung des Knorpels der elften Kippe kann im M. obliquus abdominis in- Fig. 151. Erster Rückenwirbel mit den ersten Rippen und einem Teil des Brustbeinhandgriffes. A Nervenhöhle; B Eingeweidehöhle; 1 Wirbelkörper; 2 Wirbel- bogen ; 3, 3 Rippen; 4, 4 Rippenknorpel; 5 oberer Teil des Brust- beinhandgrifFes.