Bänder des Fusses. g'^j^ Flächen der Cuneiformia und ein Teil der medialen Fläche des Cuboidenm sich beteiligen: so wird die Articulatio cuneo-cubo-navicularis gebildet. Fortsätze der Synovialis dringen zwischen die drei Keilbeine, das Würfel- und Kahnbein vor. Die Verbindung des Tarsus mit dem Metatarsus erzeugt drei selbständige Gelenke: das erste zwischen dem ersten Keilbein und dem ersten Metatarsal- knochen; das zweite zwischen den beiden lateralen Keilbeinen und dem zweiten und dritten Metatarsalknochen; das dritte zwischen dem Würfelbeine und den beiden lateralen Metatarsalknochen. Fig. 374. Fig. 375. Fig. 374. Frontalschnitt durch die hintere Abteilung der linken Fusswurzel, von hinten. 1|2. <i calcaneus; 6 fibula; c talus: d tibia. 1 lig. talo-fibulare postieum ; 2 lig. calcaneo-fibulare; 3 lig. talo-tibiale posticum u. 4 lig. calcaneo-tibiale, Teile des Lig. accessorium mediale; 5 lig. talo-calcaneum interosseum. Zwischen 1 und 3 Höhle des oberen, zwischen 2 und 5 Höhle des unteren Spranggelenkes. Fig. 375. Schrägschnitt durch die Fusswurzel und die Mittelfussknochen der linken Seite, ija. Der Schnitt ist schief von oben und innen nach aussen und unten durch das untere Ende des Schienbeines, die Fuss- wurzel und den Mittelfuss geführt, a tibia; f) corpus tali; c capitulum tali; d corpus calcanei; e calx; / capitulum calcanei; g os naviculare; h os cuboideum; i, k, l ossa cuneiformia I, II, III; to, w, <j, p, q metatarsalia I, II, III, IV, V. 1 lig. talo-calcaneum interosseum. Die drei Sprungbeingelenke und das Fersenbein, Würfelbeingelenk, besitzen abgeschlossene Synovialhöhlen; die Gelenke zwischen Kahnbein und den drei Keilbeinen sind in eine gemeinschaftliche Synovialhöhle eingeschlossen: zwischen Fusswurzel und Mittelfuss finden sich drei manchmal nur zwei Synovialhöhlen. Die zweite Tarso-Metatarsalkapsel kann mit dem vor dem Naviculare ge- legenen Gelenkraume einen Zusammenhang besitzen. Die der hinteren Fläche der Basen der Metatarsalknochen folgende Gelenk- linie heisst das Lisfranc'sche Gelenk. Was die Reihe derLigg. interossea betrifft, so befindet sich ein starkes solches Band zwischen Talus und Calcaneus, das Lig. talo-calcaneum interosseum. Andere liegen zwischen Calcaneus und Cuboideum, Cuboideum und Naviculare, zwischen Cuboideum und Cuneiforme III, zwischen den drei Cuneiformia, zwischen Cuneiforme III und Metatarsale IV, zwischen Cunei- forme I und Metatarsale II, zwischen Cuboideum und Metatarsale V. Was die übrigen Hilfsbänder betrifft, so ergiebt die Betrachtung der Figuren 376—378 deren Mannigfaltigkeit und Bezeichnung. 24*