Knocheiilelire. 262 sich proximalwärts in die Spina tuberculi majoris verfolgen; die mediale,, unten scharfe Kante verstreicht im Aufsteigen mehr und läuft hinter der Spina tuberculis minoris aus. Die laterale, unten scharfe Kante rundet sich im Aufsteigen ebenfalls ab und gelangt auf die hintere Seite, wo sie verstreicht.. So erhält man den Eindruck, als sei das untere Ende des Knochens um etwa 90^ gegen das obere gedreht. An die Spina tuberculi majoris setzt sich die Sehne des M. pectoralis major fest; an die Spina tuberculi minoris die Sehnen der Mm. latissimus dorsi und teres major. Gegen die Mitte des Schaftes findet sich eine längliche Rauhigkeit, die Ansatzstelle des M. coraco-brachialis. In der Nähe führt ein grosses Eoramen nutritium distalwärts in das Innere des Knochens. Der Tuberositas coraco-brachialis gegenüber, auf der lateralen Seite, findet sich die grosse Tuberositas deltoidea für den Ansatz des Mm. deltoideus. Lateral von letzterer liegt eine flache Eurche, die von hinten gegen die laterale Eläche zieht und bald ver-- streicht, Sulcus spiralis. Das untere Endstück des Knochens, Extremitas cubitalis s. condyloidea, trägt ein Gelenkstück, an welchem lateral ein Capitulum s. Eminentia capi- u t es Ende des Ober ^^^^5 medial clnc RoUc, Trochlca, zu erkennen isi, armes, von unten. 1/3. die durch cinc Eurchc, Sulcus capitulo-trochlearis mit- L^nTlurfntem^s™' luicus einander verbunden sind. Die Trochlea besitzt nahe der ^aris; 18 trochlea; 19 emi- Mlttc ciuc gchöhlte Eührungsliuie. Das Capitulum humeri nentia capitata. ^[^.^ y^j^ ^qj. pfannc des Capitulum radii nur in kleiner Ausdehnung aufgenommen. In um so grösserer Aus- dehnung legt sich die Pfanne der TJlna um die Trochlea humeri. Oberhalb der Trochlea befindet sich eine ansehnliche Vertiefung, Eossa coronoidea, die den Processus coronoideus ulnae bei starker Beugung aufnimmt. Oberhalb des Capitulum liegt die schwache Eossa capituli radii. Auf der gegenüberliegenden Seite ist die tiefe und breite Eossa olecrani sichtbar, in die bei der Streckung das Olecranon ulnae sich einlegt. Der Grund der Eossa olecrani kommt dem der Eossa coronoidea sehr nahe; es kann ein Loch hier vorhanden sein. An beiden Seiten des Gelenkteiles ragen Höcker hervor, ein starker, zu- gleich etwas nach hinten gerichteter medialer, und ein weit schwächerer lateraler: Epicondylus medialis (ulnaris) und lateralis (radialis). Auf- wärts setzen sich die Epicondylen in die schon erwähnte mediale und laterale Kante des Schaftes fort. Die Trochlea ist von dem Epicondylus medialis durch eine fast senkrechte, unten hinten leicht gehöhlte Wand geschieden; desgleichen ist die hintere Eläche des Epicondylus ausgehöhlt. So kommt eine Eurche zu stände, welche von hinten nach vorn führt und einem der grossen Armnerven zur Unterlage dient, der Sulcus ulnaris, für den N. ulnaris. In manclieii Fällen findet man oberhalb des Epicondylus medialis einen Fortsatz, Pro- cessus supracondyloideus. Yon ihm zieht ein Bandstreifen zum Epicondylus, der dem M. Pronator teres zum Ursprung dient. Hinter dem Fortsatz zieht der grösste Nerv der Extremität, N. medianus, nach vorn. Ein entsprechendes Foramen supracondyloideum humeri ist bei vielen Tieren Norm, so z. B. bei der Katze.