•378 Bänderlehre. 8. Die Interphalangalgelenke. Die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen sind Gingiymusgelenke. Über verkümmerte Gelenke s. S. 286. b. Der Fuss als Ganzes. Die Beziehung der unteren Extremität zum Boden wird nicht durch eine ebene Platte, sondern durch ein Gewölbe, das Fussskelett, hergestellt. Als Schlussstein, dieses Gewölbes erscheint der Talus, der zugleich einen knöcher- nen Meniscus darstellt. An dem Fussgewölbe erkennt man leicht den hohen Grosszehenbogen und den niedrigen Kleinzehenbogen; der mediale Bogen senkt sich bogenförmig gegen den lateralen. So haben wir die Form eines Nischengewölbes (Szjmanowsky). Werden die Mschengewölbe beider Füsse symmetrisch nebeneinander aufgestellt, so ergiebt sich die Form eines Kuppelgewölbes. Auf einem solchen ruht vermittelst zweier Stiele die Körperlast. Als Stützpunkte (Fusspunkte) des Nischengewölbes machen sich geltend das Tuber calcanei^ als vordere Hauptstütze das Capitulum des Metatarsale III, als Seitenstützen die übrigen Metatarsalia. Auch die Tuberositas des Meta- tarsale V kann noch als Seitenstütze in Betracht kommen. Die grosse Zehe und das Metatarsale I kommen mehr für die Abwickelung des Fusses vom Boden beim Gehen in Betracht. Tritt man mit diesem physiologischen Gesichtspunkte an die Be- urteilung des verwickelten Bandapparates und erwägt man zugleich, dass dieses Gewölbe in verschiedener Weise zum Stehen und Gehen verwendet werden kann, so gelangt man zu einer anderen Gruppierung der Bänder, als sie im Vorausgehenden gegeben worden ist. So wurden kürzlich von H. Meyer vier Hauptgruppen von Bändern unterschieden: 1) quere Vereinigung der Zehen beziehungsweise der Knochen der vorderen Reihe der Fusswurzel, 2) plantarer longitudinaler Bänderzug, 3) dorsaler medialer und lateraler Bänderzug. Die verschiedenen Methoden, nach welchen das Fussgewölbe in statischer Hinsicht gebraucht werden kann, sind unschwer zu erkennen: es ist zu unter- scheiden: 1) ein Sohlen st and, der schon geschildert worden ist; 2) ein Grosszehenstand, mit Erhebung des Fussgewölbes auf das Köpf- chen des Metatarsale I; 3) ein Kleinzehenstand, mit Erhebung auf die lateralen Capitula, ins- besondere auf das Capitulum ossis metatarsi III. Diese drei Gebrauchsformen liegen in der Breite der gewöhnlichen Anwendung. Als un- gewöhnHche Gebrauchsformen des Fussgewölbes lassen sich angeben der Ha^ckenstand, mit Erhebung auf das Tuber calcanei; der Stand auf dem lateralen Fussrande; der Stand auf den vorspringenden Teilen des medialen Fussrandes. Wichtig ist, dass vier von diesen Formen als krankhafte Veränderungen des Fussgewölbes eine bedeutende Eolle in der Pathologie des Fusses spielen: der Hackenfuss, Spitz- oder Pferde- fuss, der Plattfuss und der Klumpfuss.