Geschichte der Anatomie. 13 Langsam begann allmählich ein Umschwung einzutreten, dessen Verdienst Italien zukommt. Es naht die Epoche der Kestauration. Aber für die Langsamkeit des Aufschwunges der Anatomie am Ende des 13. und am Be- ginne des 14. Jahrhunderts ist es bezeichnend, dass Schriften dieses Zeitraumes den Bau des Körpers zum grössten Teil nach Avicenna darstellen. Von anfänglich kaum bemerkbarem, später aber um so deutlicher werden- dem Einflüsse auf den Eortschritt in der Anatomie ist die ins Leben tretende Gründung von Hochschulen in Italien, später in Spanien, Frankreich und den übrigen europäischen Ländern. Mit ihnen trat diejenige Organisation der wissenschaftlichen Arbeit in die Erscheinung, welche im Altertum zwar nicht ohne Vorbild war, aber dennoch auf anderen Grundlagen beruhte und all- mählich sich reicher entfaltete. Die philosophischen und die ärztlichen Schulen des Altertums, die später- hin in Italien aus einem Bedürfnis hervorgegangenen Schulen des römischen Kechtes, zu einem Ganzen zusammengelegt, enthalten schon den Begriff einer Universität. Wo einmal eine ärztliche oder Kechtsschule vorhanden war, da konnte, wenn das Bedürfnis dafür erwacht war, durch Angliederung leichter ein Ganzes sich hervorbilden, zu welchem die theologischen Schulen hinzu- traten. Für die Herausbildung von Universitäten fehlt es hiernach nicht an Anknüpfungspunkten im Altertum^). Eür die anatomische Wissenschaft wurden zunächst Bologna, Padua, Mont- pellier, später Paris wichtig. Der Arabismus in der Medizin, anfänglich noch herrschend, beginnt zurückzuweichen und die unmittelbare Beobachtung wieder in ihre Kechte zu treten. Als der Erste auf dem neuen Wege ist der Bolog- nese Mundinus (Raimondo dei Liuzzi, ca. 1275—1326) zu erwähnen. Sohn eines Krämers, war er zuerst Kaufmann und studierte darauf Medizin. Am Beginn des 14. Jahrhunderts wurde er Professor in seiner Vaterstadt und be- schäftigte sich eifrig mit Anatomie. Er zergliederte mehrere menschliche Leichen und verfasste ein Kompendium der Anatomie, welches auf eigene Untersuchungen gestützt ist, vorzugsweise allerdings die Galenischen Lehren wiedergiebt. Dieses Kompendium erschien 1314 und wurde bis in das 16. Jahrhundert an vielen medizinischen Schulen als Lehrbuch benützt; es enthielt auf 77 Quartseiten alles damals Wissenswerte der menschlichen Ana- tomie, insbesondere ausführlichere Darstellungen der Eingeweide, des Haupt- gegenstandes der inneren Medizin. Den Beginn machen die Organe der Bauch- höhle, dann folgt die Brust, Teile des Kopfes, einiges von den Wirbeln; ein kurzer Abschnitt über die Gliedmassen bildet den Schluss. Gewisse am präparierten Schädel sichtbare Knochen konnten „propter peccatum" nicht ge- nauer untersucht werden, wie der Autor vom Gehörorgane schreibt. Der Bauch heisst noch Mirach, das Bauchfell Siphac, das Netz Zirbus, das Sprung- bein Caib u. s. w., arabistische Benennungen, die der betreffenden Periode entsprechen, aus welcher Mundin in diejenige der Restauration bereits hin- überweist. 1) Über diesen wichtigen Gegenstand vergl. E. Leonhard, Prof. der Kcchtswissenschaft in-Marburg: Die Universität Bologna im Mittelalter. Leipzig, 1888.