Geschichte der Anatomie. 25 die sich vermehren und dadurch das Wachstum des ganzen Gebildes veranlassen. Allein von der Keimscheibe bis zum erwachsenen Tiere ist ein weiter Weg, und es blieb verborgen, wie es sich in der Folge mit den Kügelchen verhielt. Am nächsten war Oken der Wahrheit gekommen, indem er kleine lebende Bestandteile, die er Infusorien nannte, als Grundlage der Zusammensetzung des Körpers annahm. Allein diese Aulfassung verflüchtete sich, da sie nicht begründet wurde, nur allzubald. Leichter als bei den höheren Tieren lag die Aufgabe im Keich der Pflanzen. In der That gelang es J. Schleiden, im Jahre 1838 den Nachweis zu liefern, dass dem Pflanzenkörper ein bestimmtes Formelement zu Grunde liege, das Zelle zu nennen sei. Ein Jahr später zeigte Theodor Schwann (Mikroskopische Unter- suchungen über die Übereinstimmung in der Struktur und dem Wachstum der Tiere und Pflanzen, Berlin 1839), dass dasselbe Formelement auch die Grund- lage des Tierleibes bilde und dass aus der Veränderung und Umbildung dieser Bläschen oder Zellen die verschiedenartigen Gewebe und Organe hervorgehen. Wohl fehlte noch viel im Ausbau des Einzelnen; es fehlte selbst nicht an starken Irrtümern im einzelnen, wie z. B. nach Schwann die Zellen im freien Blastem entstehen sollten. Allein die Grundlagen waren doch gewonnen. Alle folgenden Untersuchungen führten nach mannigfachen Kämpfen schliesslich zu der Überzeugung, dass von dem Ei an, welches selbst als eine Zelle sich ergab, eine ununterbrochene Reihe von Teilungen dieser Zelle sich fortsetzt durch die ganze Entwicklungszeit hindurch. Die Zelle stellte sich dar als Elementarorganismus, als einheitlichen Formbestandteil im ganzen unendlichen Gebiet der Organisata, d. i. der Pflanzen und Tiere. Sie war mit bestimmten Lebenseigenschaften begabt, von ihr leiteten sich alle zu- sammengesetzteren Gebilde des Organismus ab. Die auf niedrigster Stufe befindlichen lebenden Wesen ergaben sich als auf der Stufe der einfachen Zelle stehen gebliebene Organismen. Diese Erkenntnisse bildeten einen kolossalen Fortschritt, wie nicht weiter ausgeführt zu werden braucht. Denn wie die Zellen und ihre Abkömmlinge als die Bausteine der höheren Organismen zu gelten hatten, so mussten sie auch als Träger des Lebens erscheinen; alle Verrich- tungen des lebenden Körpers waren an sie gebunden und gingen von ihnen aus. Wie allmählich aus den Untersuchungen über die Zelle die umfassende Zellenlehre hervorging, so geschah es auch mit der Lehre von den Geweben, der Histologie. Cytologie und allgemeine Histologie sind zu herrlichen selbst- ständigen Wissenschaften aufgeblüht. Die seitdem zu Tage getretene Litteratur auf diesen beiden Gebieten ist überaus umfangreich und bezüglich derselben auf die Lehrbücher der Cystologie und Histologie zu verweisen. xAm Schlüsse dieses historischen Abschnittes angelangt, wird der auf- merksame Leser nicht umhin können, seinen Blick von der Vergangenheit und Gegenwart auf die Zukunft zu richten, um zu überlegen, wie sich etwa die Auf- gaben der anatomischen Forschung für die nähere oder entferntere Zukunft ge- stalten mögen, ob schon jetzt solche Aufgaben sichtbar seien und vom Horizonte der Gegenwart sich abheben. Es würde von vornherein das Wesen der Wissen- schaft gänzlich verkennen heissen, wenn man annehmen wollte, ihre Ziele seien