Eingeweideiehre. 556 d) Schleimhaut des Pharynx. Die Schleimhaut des Schlundes, eine Fortsetzung der Nasen- und Mund- höhlenschleimhaut, ist blassrot, im oberen Teile dicker und mit zahlreichen epithelialen und bindegewebigen Drüsen versehen, von welchen jene den Namen Glandulae pharjngeae führen. Die zweite Art bildet Anhäufungen von Balgdrüsen, oder auch nur von Ljmphknötchen, oder von einfachem adenoidem Gewebe. Eine dieser Anhäufungen nimmt als weiche ovale Platte einen grossen Teil des Schlundgewölbes ein und führt den Namen Tonsilla pharyngea. Eine andere, minder ansehnliche befindet sich in der die Tubenmündung um- gebenden Schleimhaut und heisst Tonsilla tubaria; sie stellt einen seit- lichen Ausläufer der Tonsilla pharyngea dar. An denselben Stellen fehlt es nicht an Schleimdrüsen. Im Gebiete der Tonsilla pharyngea ist die Schleim- haut mehr oder weniger stark zerklüftet. Als Varietät kommt eine unpaare mediane Tasche vor, Bursa pharyngea. Man hat die Bursa pharyngea in ursprünglichen Zusammenhang gebracht mit der unteren Mündung der Eathkeschen Tasche des Embryo, als ob sie einen Rest jener wichtigen Tasche darstelle. Diese Annahme darf gegenwärtig als widerlegt betrachtet werden. Bursa pharyngea und Rathkesche Tasche sind genetisch auseinander zu halten; jene liegt viel weiter hinten, als die Mündung dieser es zulassen würde. Nach Schwabach (1888j ist die Bursa pharyngea in genetischen Zusammenhang zu bringen mit der Anlage der Tonsilla pharyngea. Wenn eine häufig vorhandene mediane Furche sich an einer Stelle etwas mehr vertieft, kommt es zur Ausbildung der Bursa, für welche der Name Recessus pharyngeus medius vorgeschlagen wird. Im Cavum pharyngo-nasale ist das Epithel ein geschichtetes flimmerndes Cylinderepithel; in den übrigen Abschnitten aber ist geschichtetes Pflaster- epithel vorhanden. e) Schlundhöhle, Cavum 2jliary7igis. Fig. 574 u. 576. Von dem Arcus palato-pharyngeus und der durch ihn bedingten Ein- teilung der Schlundhöhle in ein Cavum pharyngo-nasale und ein Cavum pha- ryngo-laryngeum war bereits die Kede. Ebenso haben die sieben Ostia der Schlundhöhle bereits Erwähnung gefunden. Von letzteren ist hier ergänzend beizufügen, dass die trichterförmige Mündung der beiden Tubae Eustachii, Ostium pharyngeum tubae, in der hinteren Verlängerung des unteren Nasenganges ihre Lage hat und hinten von einem durch das Pharynxende des Tubenknorpels bedingten Wulste umgeben ist, dem Tubenwulste, Promi- nentia tubaria pharyngis. Vom Tubenwulste zieht eine bald verstreichende Falte der Schleimhaut abwärts, Plica tubo-pharyngea. Hinter dem Tuben- wulste sinkt die Schleimhaut zu einer ansehnlichen blinden Tasche ein (deren Lage auch aus Fig. 577 zu erkennen ist, dem Recessus pharyngeus oder der Rosenmüllerschen Grube (in Fig. 576 oberhalb und hinter 5 gelegen). Oberhalb des Einganges in den Kehlkopf erhebt sich jederseits der gegen den Seitenrand des Kehldeckels hinziehende, aufwärts konkave Arcus pharyngo- epiglotticus (Fig. 574, jederseits von i\ bedingt durch Teile des M. stylo- pharyngeus. Die hintere Wand des Kehlkopfes bildet einen stumpfen medianen Vorsprung, Prominentia laryngea pharyngis (Fig. 574 k)\ oberhalb des- selben befindet sich der Eingang in den Kehlkopf, Aditus ad laryngem. Seit-