598 Eingeweidelehre. Fig. 629. Gewöhnliche Lage der Flexura sigmoidea coli. * Beginn der Flexur; die Strecke X bis — proximaler oder Colonsehenkel der Flexur, infolge der Füllung stärker ge- 'wunden; von — bis ^ distaler oder Rektnmschenkel der Flexur. Der Pfeil liegt auf dem Rektum. weder an das Ende desselben Mesocolon sigmoideum versetzt werden, wobei die Baucbfellfalte den Ausschlag giebt, oder an den Beginn des Eektum an der linken Seite des Promontorium; der Beginn de& Rektum ist durch die geänderte Beschaffenheit der Wand be- stimmt. Während die Flexura sigmoi- dea meist mit kurzer Schlingen- bildung an der linken Seite des Promontorium in das kleine Becken hinabsteigt, kann sie sieb in an- deren Fällen sehr stark nach rechts hinüber biegen und bis zum Coe- cum oder gar bis zur Leber reichen und sich dann erst zum Becken zurückwenden. Die gewöhnliche Lage der Flexura sigmoidea zeigt Fig. 629, während Fig. 630 eine kleine Anzahl anderer Formen und Lagen dieser praktisch höchst wichtigen Darmschlinge vor Augen stellt. In Fig. 629 hat der vom Colon descendens absteigende Schenkel der Flexur den Namen Kolonschenkel (pro- ximaler Schenkel) erhalten; er steigt mehr oder weniger weit in das kleine Becken hinab, bildet mit dem aufsteigenden oder Eektumschenkel (distaler Schenkel) den Gipfel oder Apex der Schlinge und ge- langt bis zum Promontorium, um unter nochmaUger starker Krümmung in das Rektum überzugehen. Der Eektum- oder aufsteigende Schenkel liegt hier an der medialen Seite des Kolonschenkels, zwi- schen letzterem und dem Eektum. Der SchHngengipfel kann aber auch horizontal nach rechts und selbst aufwärts gerichtet sein. Der Eektumschenkel kann ferner in seltenem Falle an der linken (lateralen) Seite des Kolonschenkels gelegen sein. Diesen Fall zeigt unsere Fig. 530. Bei Beurteilung der Lageverschiedenheiten eines beweglichen Darmteiles hat man natürlicherweise zu unterscheiden zwi- schen den verschiedenen Lagen, welche ■p-^ dieser Darmteil infolge seiner BewegHch- ^* * keit durch die Thätigkeit seiner Musku- Eine Reihe von langen Formen der Flexura sig- , , , , ,.. , . moidea. Nach v. Samson. l^tur, durch stärkere AnfuUung oder a bis d die Scheitel der Fiexuren. durch die Nachbarschaft erfahren kann,