345 Bänder der Rippen und des Brustbeines. Weise die Membrana sterni antica. Die hinteren Fasern verhalten sich ähnlich und bilden die meist gleichmässigere Membrana sterni postica. Vom Knorpel der sechsten und siebenten Rippe ziehen entsprechende Ver- stärkungszüge, Ligamenta costo-xiphoidea, zum Schwertfortsatze median- abwärts. Sie werden vervollständigt durch Züge, welche vom Brustbeinkörper zum Schwertfortsatze verlaufen: Ligamenta sterno-xiphoidea. Die Gelenkhöhlen der Articulationes costo-sternales sind enge Spalten, welche durch einen queren Knorpelstreifen in zwei, oft ungleiche Kammern geteilt werden können.^) 4) Articulationes intercostales. Die einander entgegenragenden Processus articulares superiores et inferiores des fünften oder sechsten bis neunten Rippenknorpels sind durch Gelenk- Fig. 332. Fig. 333. Fig. 332. Hintere Ansicht zweier Brustwirbel, verkleinert. t processTis transversiis; r Eippe. 1 lig. accessorium; 2 lig-. intertransversarium: 3 lig. costo-transversarium posticum 4 lig. tuberculi costae. Fig. 333. Horizontalschnitt durch einen Brustwirbel mit den anliegenden Teilen der Rippen, ijg. 1 corpus Tertebrae; 2 foramen vertrebrale; 3 Processus spinosus; 4 proe. transversus; 5 costa; 6 articulatio costo- vertebralis; 7 lig. costo-vertebrale radiatum s. capituü costae anticum; 8 lig. costo-transversarium interosseum; 9 lig. tiiberculi costae. kapseln vereinigt, welche durch das über die Spalten wegziehende Perichon- drium gebildet werden. Intercostale und costale Haftbänder der Rippen sind zahlreich vertreten. Man unterscheidet Ligamenta intercostalia externa und interna. Die äusseren liegen in der Fortsetzung der Musculi intercostales externi und er- strecken sich in wandelbarer Weise bis zum Sternalrande. Ihres Glanzes wegen heissen sie auch Ligg. coruscantia. Die inneren decken als eben- falls platte, unbeständige Streifen vordere Abschnitte der Musculi intercostales interni. In dieselbe Reihe gehören auch jene kurzen straffen Bandmassen, welche die sich aneinander legenden zugespitzten vorderen Enden des siebenten bis zehnten Rippenknorpels vereinigen. ^) Ausführliches über diese Verbindungen s. bei M. Tschaussow, Anatomischer An- zeiger 1891. No. 18. •