319 Das Skelett als Ganzes. Fig. 301. Fig. 302. Fig. 301. Verknöcherung der Speiche. A. Speiche eines Neugehorenen; B. Speiche aus dem zweiten Jahre; C. Speiche im fünften Jahre; D. im achtzehnten Jahre; 1 Schaft. Fig. 302. Verknöcherung der Elle. I. vom Neugeborenen; II. vom vierten Jahre; III. vom zwölften Jahre; IV. vom zwanzigsten Jahre. Die Metacarpalia erhalten ihren Diaphysenkern schon im vierten Fruehtmonat, und zwar meist in folgender Eeihe: II, III, I, IV, V (Schwegel). In derselben Eeihenfolge verknöchern auch die knorpeligen Phalangen, die der ersten Keihe früher als der übrigen. Bei der Geburt besitzen alle diese Kjiochen je eine grosse knorpelige Epiphyse, die bei den Metacarpalia II bis Y am distalen, bei dem Metacarpale I und bei allen Phalangen am proximalen Ende gelegen ist. Früher oder später tritt in ihnen je ein besonderer Kern auf. Nach Schwegel sollen übrigens alle Metacarpalien und Phalangen an beiden Enden Epiphysenkerne besitzen. Verknöcherungszeiten der Knochen der oberen Extremität. 1. Schulterblatt. Der Hauptkem tritt in der siebenten oder achten Woche auf. Der Knochenkern des Eabenschnabelfortsatzes erscheint im ersten oder zweiten Jahre. Die zwei Kerne des Acromion entwickeln sich vom 14. bis zum 16. Jahre. Die Kerne des unteren Winkels, der Basis und des Ge- lenkkopfes werden im 16. bis 18. Jahre gebildet. Die Vereinigung des Eabenschnabelfortsatzse mit dem Körper erfolgt zur Pubertätszeit. Die anderen Teile vereinigen sich vom 22. bis zum 25. Jahre. 2. Schlüsselbein. Der Hauptkern, der früheste aller Knochenkerne, tritt in der sechsten bis siebenten Embryonalwoche auf. Fig. 303. Flächenschnitt der Hand eines menschlichen Embryo vom dritten Monat. Daumen und car- pale primum (multangulum majus) nicht sichtbar. n naviculare (Radiale); l lunatum (intermedium); i triquetrum (ulnare); cc centrale carpi; mi multan- gulum minus (carpale secundum); c ca- pitatum (carpale tertium); /* hamatum (carpale quartum); 2 zweiter metacarpus; 5 fünfter metacarpus. NachKölliker.