Muskeln der unteren Extremität. 459 2) riexor brevis digiti quinti. Entspringt vom Lig. calcaneo-ciiboideum plantare und der Basis des Meta- tarsale V und zieht mit dem Abductor vereinigt zur Basis der Grrundplialange der kleinen Zehe. 3) Opponens digiti quinti. Entspringt wie 2, setzt sich aber am lateralen Rande des Metatarsale V fest. Er kann fehlen, aber auch sehr entwickelt sein. Ein Opponens hallucis fehlt dem Menschen; einige Affen besitzen einen solchen, unter diesen der Orarg. Alle drei Muskeln werden von Zweigen des N. plantaris lateralis innerviert. Eig. 457. , Fig. 458. Fig. 459. Fig. 457. Ansicht der Mm. interossei do'rsales. 1/4. 1, 2, 3, 4 die vier Mm. interossei dorsales. Fig. 458. Ansieht der Mm. interossei plantares. 1/4. 1, 2, 3 die drei Mm. interossei plantares. Fig. 459. Schema der Zwischenknochenmuskeln des Fusses. 1 calcaneus; 2 astragalus; 3 os naviculare; 4, 5, 6 ossa cuneiformia; 7 os cnboideum; 8 ossa metatarsi; 9 phalanges primae; 10 phalanges secundae; 11 phalanges ungiiiculares seu terminales; a mm. interossei dorsales; b m. adductor hallncis; c mm. interossei plantares. 7. Die mittleren Fussmnskeln. Sie bestehen aus dem M. flexor digitorum brevis, quadratus plantae, den mm. lumbricales und interossei. 1) Elexor digitorum brevis. Er entspringt von der unteren Eläche des Fersenbeines sowie von der Aponeurosis plantaris und läuft in vier Sehnen aus, welche an den Basen der Mittelphalangen der vier lateralen Zehen endigen. Der Muskel ist ein Perforatus gegenüber dem langen Zehenbeuger; die Sehnen des ersteren enthalten also gleich jenen des Flexor sublimis der Hand einen Hiatus tendineus. Die Sehne für die fünfte Zehe ist häufig nur rudimentär.