747 Magentasche. Fig. 750. Die reclitsseitige Fortsetzung des kleinen Netzes bis zum freien Kande (18) ist dasLig.hepato-duodenale, Avelches von der Leberpforte und der Gallenblase zum oberen Duodenum zieht. An seinem freien rechten Eande befindet sich der Eingang in den Netzbeutel, das Winslowsche Loch (19) . Das Lig. hepato-duodenale er- langt dadurch eine gewisse Dicke, dass in demselben eingeschlossen der Duc- tus choledochus (rechts), die A. hepa- tica (ünks) und die V. portae (hinten) zur Leberpforte ziehen. Ausserdem sind auch noch Lymphgefässe und Nerven zwischen den beiden Blättern dieses Bandes enthalten. Eechts vom Foramen Winslowii liegt das schon bei der ersten Tasche erwähnte Lig. hepato-renale. So ist also das Foramen Winslowii links vom Lig. hepato-duodenale, rechts vom Lig. hepato-renale be- grenzt. Der untere Eand des Foramen Winslowii ist ent- Fig. 750. Ansieht der unteren Fläche der I. und der vorderen Fläche der II. Tasche des Bauchfells. Die Leber ist in die Höhe gehoben. Vom Neugeborenen. 1 rechter Lappen der Leber; 2 lobus quadratus; 3 durchschimmernder Lo- bus Spigelii; 4 linker Lappen; 5 Gallenblase; 6 cärdia; 7 corpus ven- triculi; 8 pylorus; 9 duodenum; 10 rechte Niere ; 11 flexura coli dextra; 12 Colon transversum, vom grossen Netz bedeckt; 13 flexura coli sinistra; 14—14 Omentum minus; 15 lig. teres hepatis; 16 lig. alare dextrum; 17 lig. hepato-renale; 18 lig. hepato- duodenale; 19 foramen Winslowii; 20 lig. alare sinistrum; 21 und 22 Ur- sprung des Omentum minus; 23 Milz; 24 lig. gastro-lienale; 25 lig. phre- nico-lienale; 26 lig. pleuro- s. phre- nico-colicum; 27 Omentum majus. Fig. 751. Bauchfelllinien der unteren Leberfläche. Die Leber kehrt ihren scharfen Rand aufwärts. Die Figg. 751 und 750 sind aufeinander zu beziehen. 1 rechter, 2 linker Leberlappen; 3 lobus quadratus; 4 lobus Spigelii; 4' tuberculum papilläre; 4" tuberculum cau- datum; 5 Gallenblase; 6 lig. teres hepatis und seine hintere Fortsetzung zwm linken Pfortaderaste; 7 vena eava inferior; 8, 8, 8 Mündungen der Lebervenenstämme; 8' lig. venosum (obliterierter Ductus venosus Arrantii); 9 linker Pfortaderast; 10 a. hepatica; 11 dujetus choledochus; 12 rechter Pfortaderast; 13 Ende der zum stumpfen Rande ziehenden Linien des Lig. Suspensorium; 14 und 15 vorderer Teil des Lig. coronarium: 16—19 und 17—18 hinterer Teil des Lig. coronariiun; 18 und 19 Ansatzstellen der Lig. alaria; 20 superficies suprarenalis hepatis; 21—22 und 22—16 TJrsprungslinie des vorderen Blattes des Omentum minus: die beiden von 22 und 17 ausgehenden um 4 ziehenden Linien imifassen das Dach des Foramen WtnsloAvii und den Lobus Spigelii; sie gehören der Bursa omen- talis an. Fig. 751.