Gebärmutter oder Fruchthälter. 681 3. Das runde Mutterband. Es zieht jederseits von der vorderen Seite des Uterus, abwärts von der Insertion der Eileiter, in leichtem vorwärts ge- wendetem Bogen an der seitlichen Beckenwand zum Leistenkanale. Das runde Mutterband ist etwa 10—12 cm lang und dringt, gleich dem Samenstrange des Mannes, durch den Leistenkanal. An der vorderen Fläche der Scham- gegend breiten sich seine mit glatten Muskelzellen reich durchsetzten Bündel aus und vereinigen sich mit dem Unterhautgewebe des Möns Veneris und der Labia majora pudendi. 4. Das Bauchfell. Schichten. Die Wand des Uterus besteht aus mehreren Schichten: einer Serosa (Peri- metrium), einer Muscularis (Myometrium) und einer Mucosa (Endometrium). 1. Die Serosa wendet sich vom Fundus vesicae auf den unteren Teil des Corpus oder auf den oberen Teil des Collum uteri und zieht an der vorderen Fläche des Uterus in die Höhe. Am Fundus uteri ist die Serosa fester angeheftet und gelangt von hier an der Rückseite zum Scheidengewölbe, um von diesem zum Rectum überzuspringen. Von den Seitenrändern des Uterus wendet sich das Bauch- fell an die Seitenwand des Beckens und schliesst dabei den Eileiter, den Eier- stock, das Eierstocksband, sowie das runde Mutterband ein. Das Bauchfell bildet jederseits ein schwaches vorderes und starkes hinteres Faltenpaar von horizontalem halbmondförmigen Verlaufe, welche glatte Muskulatur einschliessen: die Plicae vesico-uterinae und recto-uterinae. Über diese, über die zwischen dem Uterus und der Blase, dem Uterus und dem Rectum gelegenen Teile der Leibeshöhle, sowie über das Diverticulum Nuckii s. Seröse Säcke; ferner Leistenkanal S. 488. Die grosse frontale Bauchfellfalte, welche den grössten Teil der inneren weib- lichen Geschlechtsteile in sich einschliesst, wird mit Bezug auf den Uterus auch Mesometrium genannt. 2. Muscularis. Die mächtige Muskulatur des Uterus besteht aus glatten Muskelfasern, deren Bündel sich zwar in verschiedenen Richtungen durchflechten, im allgemeinen aber jene drei Schichten erkennen lassen, deren Typus uns im Verdauungsrohre und Harnapparate so weit verbreitet entgegentrat. Eine Longitudinalis interna, auch Stratum submucosum genannt, entspricht der Muscularis mucosae; die mittlere Lage, Circularis, vorwiegend aus kreisförmigen Bündeln bestehend, ist weitaus die stärkste, enthält weite Venengeflechte und wird daher auch Stratum vasculo- sum genannt. Die Longitudinalis externa zeigt äussere Längs-, innere Quer- faserzüge, liegt dicht unter der Serosa und heisst auch Stratum supravascu- lare. Am deutlichsten ausgesprochen ist die Schichtung des Myometrium in eine Longitudinalis externa, interna und eine Circularis in der Cervix uteri. Die Kreisfasern bilden in den Muttermundlippen eine ansehnliche Lage, welche M. sphincter uteri gejiannt zu werden pflegt. Der an den Seitenrändern des Uterus, zwischen der Muskulatur und den beiden Blättern der Serosa vorhandene Raum und sein Inhalt (vorwiegend Ge- fässe, Nerven, etwaige Residuen des Urnierenganges) werden Parametrium ge- nannt. 3. Mucosa. Die Schleimhaut des Uterus hat eine Dicke von 1,5—2 mm und geht ohne besondere Submucosa unmerklich in das interstitielle Bindegewebe des Myometrium über. Sie setzt sich oben in die Mucosa der Eileiter, unten in die der Scheide