611 Der Kehlkopf. seits der Leiste liegt ein breiter Eindruck, Fovea laminae, welcher von dem M. crico-arytaenoideus posticus eingenommen wird. An den Seitenflächen ist je eine kleine, runde und leicht erhabene Fläche bemerklich. Superficies articularis thyreoidea, die zur Aufnahme der unteren Schildknorpelhörner dient. Die Innenfläche des Kingknorpels ist durchweg glatt, am unteren Rande fast cylindrisch, weiter oben seitlich zusammengedrückt und daher von ellip- tischem Querschnitte. Der Schildknorpel, Cartilago thyreoidea, Spannknorpel. Er ist der grösste Kehlkopfknorpel und besteht aus zwei Platten oder Flügeln, Laminae thyreoideae laterales, welche in der Mitte unter einem mehr oder weniger scharfen Winkel, Angulus anterior cartilaginis thyreoideae, miteinander zusammenhängen. Das Mittelstück, auch besonders Lamina me- diana genannt, bildet eine schmale, aufwärts zugespitzte, keilförmige Platte. Die beiden Seitenplatten sind nahezu viereckig. Ihr vorderer Rand ist der kürzeste; der hintere freie Rand ist verdickt und abgerundet, senkrecht ge- stellt und läuft oben und unten in zugeschärfte Fortsätze aus, Cornua thy- reoidea superiora et inferiora. Die oberen, längeren Hörner wenden sich auf-, rück- und medianwärts; die unteren kürzeren, dickeren Hörner sind vor-medianwärts gerichtet und tragen an ihren Innenseiten kleine Gelenk- flächen, Superficies articulares cricoideae. Der obere Rand des Schildknorpels ist jederseits S förmig geschweift und in der Mitte mit einem Einschnitte, Incisura thyreoidea, versehen. Der obere Rand beginnt an der Incisura thyreoidea konvex und endigt am oberen Home konkav. Am unteren Rande befindet sich nahe der Mitte ein kleiner Vorsprung, Processus marginalis. Die äussere Fläche zeigt eine schräge Leiste, Linea obliqua, welche hinten von einem dreiseitigen Höcker des oberen Randes, Tuberculum thy- reoideum, ausgeht und ab-vorwärts zum Processus marginaKs zieht. Die Innenflächen der Flügel sind glatt und leicht konkav. • In der Nähe des Tuberculum findet sich manchmal eine Öffnung, Foramen thyreoideum, zum Durchtritte der A. laryngea superior. Die Linea obliqua ist Insertionsstelle des M. sterno-thyreoideus und thyreo-hyoideus; die schmale hintere Fläche dient dem M. constrictor pharyngis inferior zum teilweisen Ursprünge. Die Giessbeckenknorpel. Cartilagines arytaenoideae. Stellknorpel. Die Stellknorpel haben die Form dreiseitiger, an der Spitze rückwärts ge- bogener PjTamiden, welche mit ihren Grundflächen dem Ringknorpel auf- und nahe bei einander liegen. Von den vier Flächen ist die hintere breit, drei- eckig, von oben nach unten ausgehöhlt. Die laterale oder vordere Fläche besitzt eine aufwärts ziehende gebogene Leiste, Crista arcuata, die mit einem oberen Höcker, Colliculus, endigt. Die Crista arcuata teilt die ganze Fläche in drei übereinander liegende Felder; das untere Feld, Fovea ob- longa, dient zur Anheftung des M. thjrreo-arytaenoideus internus; das mitt- lere Feld stellt die tiefere Fovea triangularis dar; das obere Feld ist drei- eckig und glatt. Die innere Fläche des Stellknorpels ist die kleinste der 39*