Muskellehre. 432 {chiasma tendinosum Camperi), und heften sich^ wie gesagt, an der Volar- fläche der Basis der Mittelphalange fest. Der Flexor carpi ulnaris inseriert am Erbsenbeine und nimmt es ganz zwi- schen seine Sehnenfasern auf. Als Fort- setzung der Insertion erscheint das Lig. piso-hamatum und piso-metacarpeum. Zwischen dem oberflächlichen und tiefen Kopie des Pronator teres, ebenso zwischen ulnarem und radialem Kopfe des Flexor digitorum sublimis nimmt der N. medianus seinen Weg. Der M. palmaris longus ist in seiner Form sehr wandelbar, er kann doppelt sein und fehlen. Auch wenn er fehlt, fehlt nie die Aponeurosis palmaris (s. Fascien), Die Sehnen des Flexor digitorum sublimis sind in zwei Lager geordnet: die Sehnen für den dritten und vierten Finger (also die mittleren) haben oberflächliche, die Sehnen des zweiten und fünften Fingers (also die flankierenden) haben tiefe Lage. Nervatur. Alle hier genannten, mit Aus- nahme des Flexor carpi ulnaris, werden vom N. medianus versorgt; der Flexor carpi ulnaris vom N. ulnaris. Ein ziemlich häufig vorkommender kleiner Muskel ist hier anzureihen, M. epitrochleo-anconaeus. Er entspringt vom Epicondylus ulnaris und verläuft, den Sulcus ulnaris humeri überbrückend, zur Ulna; er wird vom N. ulnaris versorgt (Gegenbaur). Fig. 423. Fig. 424. rig. 423. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der Ellen bogenge gend (sagittaler Vertikalschnitt des Ellenbogengelenkes.) Nach Testut. 1 humerus; 2 ulna; 3 radius; 4 Lig. annulare radii; 5 buisa synovialis subcutanea olecrani; 6 Synovialkapsel der Articulatio cubiti, mit ihrer vorderen (^6') und hinteren (6") (subtricipitalen) Tasche; 7 braehialis internus; 8 triceps und fasciculus subanconaeus (m articularis); 9 biceps: 9' bursa bicipitalis radü; 10 membrana interossea. Fig. 424. Mittelhandknochen und Phalangen zweier Finger mit den zugehörigen Beugesehnen, i/^. In A sind die Sehnen der Beugemuskeln durch die Ligamenta vaginalia an die Knochen angeheftet; in B sind diese Bänder, die Vincula und die Synovialscheide entfernt. 1 metacarpus; 2 tendo m. fiexoris sublimis; 3 tendo m. fle- xoris profundi; * Durchtritt von 3 durch 2; 4 tendo m. extensoi-is digitorum; 5 m. lumbricalis; 6 m. interosseus volaris.