737 Bauchfell. Das Mediastinum erstreckt sich in der Sagittalebene vom Sternum bis zu den Körpern der Brustwirbelsäule und ist ganz von Organen erfüllt. Man unter- scheidet an dem Mittelfellraume eine vordere und eine hintere Abteilung, Mediastinum anterius et posterius. Als Grenze dient eine frontale Ebene, welche durch den vorderen Teil der beiden Lungenwurzeln und des Hilus pulmonalis gelegt wird. Den Inhalt des Mediastinum anterius bildet das Herz mit dem Herz- beutel und den Anfangsteilen der grossen Gefässe ( Vena cava superior, Aorta, A. pulmonalis nebst ihren Ästen), ferner das Bruststück des N. phrenicus, Lymphdrüsen, Fettgewebe. Yiel zahlreicher ist der Inhalt des Mediastinum posterius: Trachea, Oesophagus, beide Nn. vagi, xiorta thoracica descendens, Plexus aorticus thora- cicus des Sympathicus, Nn. splanchnicus major und minor, Vena azygos und hemiazygos, Ductus thoracicus, Lymphdrüsen, Fettgewebe. Der Grenzstrang des N. sympathicus liegt bereits jenseits des hinteren Mittelfellraumes und wird von der Pleura costalis bedeckt. An kindlichen Leichen oder mageren Leichen Erwachsener kann nach der Eröffnung des Brustkorbes ein grosser Teil der erwähnten Organe ohne weitere Präparation wahrgenommen werden. III. Bauchfell. Peritonaeum. Das Bauchfell, die seröse Auskleidung der Bauch- und Beckenhöhle, ist bei weitem der ausgedehnteste seröse Sack unseres Körpers, nimmt unter den vorhandenen vier Säcken den distalen Platz ein und zeigt infolge der Ein- stülpung zahlreicher, verschieden geformter und zum Teil langgestreckter Organe schon beim ersten Anblick eine sehr verwickelte Anordnung. Das Bauchfell sondert an seiner freien Fläche gleich den übrigen serösen Säcken eine geringe Menge dünner und wässeriger Flüssigkeit ab, den Bauchfell- saft, Liquor peritonaei; sowohl hierdurch, als durch den glatten Überzug, den es allen mit ihm in Beziehung stehenden Organen giebt, werden die zahl- reichen und zum teil ansehnlichen Gestalt- und Lageveränderungen ermög- licht, welche dieselben während des Lebens erfahren. Die Befestigung des Bauchfells an die von ihm bekleideten Organe ist eine verschiedene; an manchen Stellen ist es fest, unverschieblich an seine Unterlage geheftet; mit vielen anderen Stellen ist das Bauchfell durch lockeres subperitonäales Gewebe sehr verschieblich verbunden. Durch das Vordrängen und Vorschieben der Eingeweide gegen das Cavum peritonaei entstehen je nach dem Grade desselben Bauchfellbänder (Liga- menta serosa) und Bauchfellfalten (Plicae) verschiedener Art. Grössere Bauchfellfalten, welche Teile des Darmrohres an die hintere Bauchwand be- festigen und zugleich die zugehörigen Gefässe einschliessen, werden Gekröse, Mesenteria, genannt. Grosse Bauchfellduphkaturen, welche von einem Ein- geweide zum anderen gehen und aus den Blättern des grossen und kleinen Bauchfellsackes gebildet werden, heissen Netze, Omenta s. Epiploa. Bei dem Manne ist der Bauchfellsack allseitig geschlossen. Beim Weibe besitzt er dagegen jederseits eine öfihung, die laterale Tubenmündung, mit Anatomie, 4. Anfl. I. 47