Miiskellehre. 458 des Cimeiforme III, sowie an den Basen des Metacarpale II und III. Das Caput transversum nimmt mit einer Reihenfolge von Zacken von der plantaren Kapselwand der Metatarso-Digitalgelenke seinen Ursprung. Beide Köpfe endigen gemeinsam an dem lateralen Sesam der grossen Zehe sowie an der Basis ihrer Grundphalange. ß. Muskeln des Kleinzehenballens. Hierher gehören der Abductor digiti quinti, Elexor brevis digiti quinti und Opponens digiti quinti. Eig. 455, Fig. 456. Fig. 455. Oberflächliche Muskeln an der Sohle des rechten Fnsses. 1/2.^ a tuter calcanei. 1 fascia plantaris, vorn durchschnitten und etwas zurückgeschlagen; 2 m. flexor digitorum brevis; 3 m. abductor hallucis; 4 m. abductor digiti minimi; 5 Sehne des M. flexor digitorum longus; 6 Sehne des M. fle- xor hallucis longus. Zwischen 5 und 1 caro quadrata sichtbar. 7 Durchkreuzung der Sehnen der Zehenbeuger; 8 m. lumbricalis; 9 vagina tendinum; 10 Sehne des M. peronaeus longus. Fig. 456. Mittlere Abteilung der Plantarniuskeln in ihrem Zusammenhange mit den Beugesehnen. 1I3. a tuber calcanei. 1 ligam. calcaneo-cuboideum plantare; 2 tendo m. fiexoris digitorum longus; 3 tendo m. flexoris hallucis longi; 4 sehnige Verbindung von 2 und 3; 5 caput laterale; 6 caput mediale m. quadrati plantae; 7, & mm. lumbricales; 8 m. flexor hallucis brevis; 9 m. flexor digiti minimi. 1) Der Abductor digiti quinti. Entspringt von der Unterfläche des Calcaneus und der Aponeurosis plan- taris, erhält einen accessorischen Kopf von der Tuberositas ossis metatarsi Y und heftet sich an die Basis der Grundphalange der kleinen Zehe.