592 Eingeweidelehre. Das Gewicht der Bauchspeicheldrüse beträgt 65—75 g, die Länge 14—18 cm^ die mittlere Breite 3—5 cm, die Dicke 2—3 cm. Ihre vordere Fläche ist vom Peritonaeum bekleidet und durch den Spalt- raum der Bursa omentalis vom Magen getrennt. Indem sie sich in den Winkel zwischen der A. coeliaca und A. mesenterica superior hineinlegt (Fig. 622), ist ihre hintere Fläche durch Bindegewebe an die untere Hohl- vene, die Aorta, an die Vasa mesenterica superiora, an den Anfang der Pfort- ader und an die Lendenschenkel des Diaphragma angeheftet. Ausserdem liegen zwischen ihr und den oberen Lendenwirbeln Lymphgefässe und Lymph-^ drüsen. A. und V. lienalis verlaufen in einer Furche des oberen hinteren Randes der Drüse, die Arterie unter leichten Schlängelungen. Der Kopf der Drüse ist an die konkave Wand des Duodenum inniger angeheftet und schlägt sich ein wenig um die Ränder desselben herum. Der Ductus choledochus zieht hinter dem Kopfe her und wird manchmal von einer Furche oder einem Kanäle desselben aufgenommen. Der Ausführungsgang, Ductus pancreaticus s. Wirsungianus, ver- läuft von links nach rechts durch die ganze Länge der Drüse, ist vollständig in die Drüsensubstanz eingebettet und der hinteren Fläche näher als der vor- deren gelegen. Er entsteht durch die Vereinigung der kleinen Gränge der Läppchengruppen, die ihm von allen Seiten Zuflüsse schicken. Im Kopfe nimmt er neben anderen stärkeren Ästen einen Gang aus dem Pancreas par- vum auf, biegt sich dann leicht abwärts, legt sich an die linke Seite des Ductus choledochus an und begleitet ihn zum medialen Rande der hinteren Wand des Duodenum descendens. Die beiden Gänge dringen nun neben- einander schief durch die äusseren Häute des Darmes und endigen, wie S. 584 beschrieben, vereinigt an der Papilla duodenalis der Mucosa duodeni. Sowohl der Hauptgang wie seine Zweige heben sich durch ihre weisse Farbe deutlich von der rötlich-grauen Drüsensubstanz ab. Der weiteste Teil des Ganges in der Nähe des Duodenum besitzt 2—3 mm Durchmesser. In manchen Fällen ist der Ductus Wirsungianus bis zu seiner Mündungs- stelle doppelt. Zuweilen münden der Wirsungsehe und der gemeinsame Gallengang gesondert im Duodenum. Ein oberer Ast kann selbständig in das Duodenum münden, auf einer meist unscheinbaren Papille, Papilla daodenalis minor, welche einige Centimeter oberhalb der Hauptmündung gelegen ist. Der accessorische Gang, Ductus pancreaticus accessorius s. Santorini, kann aber auch die Hauptleitung übernehmen und der untere Gang zum Nebengange sich gestalten. Hier und da kommt ein accessorisches Pankreas vor, sei es ein oberes oder ein unteres; ersteres kann den Magen erreichen, letzteres zu tieferen Teilen des Dünndarmes gelangen. Gefässe und Nerven. Die arteriellen Gefässe des Pankreas stammen aus der A. lienalis, hepatica und mesenterica superior; seine Venen ziehen zu den Vv. splenica und mesenterica superior. Seine Lymphgefässe begeben sich zu den lymphatischen Geflechten und Drüsen der Lendengegend. Seine Ner- ven stammen vom Vagus und Sympathicus.