120 Fünfter Abschnitt. wir alsbald wahr, dass Apposition allein nicht zum Ziele führen kann. Der Querschnitt des Mittelstücks eines neugeborenen Schenkelbeins lässt sich in den Querschnitt der Markhöble des erwachsenen Schenkelbeins hineinlegen. Wie könnte Apposition allein die Endform zu stände bringen? In der That hat es sich ergeben, dass zwar die Apposition den endlichen Aufbau zu stände bringt, dass dies aber nur geschehen kann und geschieht unter kolossalen Eesorptionsvorgängen. Im Innern der jungen Knochen und an ihrer Aussenfläche finden lange Zeit hindurch normale weitgehende Zer- störungen von schon gebildetem Knochengewebe statt, die man Kesorptionen nennt. Für die einzelnen Knochen geschieht dies, wie von Kölliker in um- fassender Weise gezeigt worden ist, in bestimmter Weise. Es eröffnete sich damit ein neues grosses Gebiet, dessen Kenntnis für das volle Verständnis der einzelnen Knochen unbedingt erforderlich ist. Hier aber haben wir es noch nicht mit den einzelnen Knochen, sondern mit dem allgemeingültigen geweb- lichen Vorgang zu thun. Nur mit seiner Kenntnis kann das fertige Knochen- gewebe wirklich verstanden werden. Denn am fertigen Knochen finden sich natürlich Spuren der Resorptionen, am wachsenden Knochen aber die Merk- male der vor sich gehenden Resorption. Um zunächst im ganzen kenntlich zu machen, wie ausgedehnt die Resorptionen und daran geknüpften Archi- tekturumwälzungen sind, so ist darauf hinzuweisen, dass z. B. der Oberschenkel- knochen eines dreijährigen Kindes nichts oder fast nichts mehr von der Knochen- substanz des Oberschenkelbeins des Neugebornen enthält (Kölliker). Nach Yig. 100. Ostoklasten in Howshipschen Grül)cheii vom Sinns frontalis des Ka Ibes. '*"0|i. Nach Kölliker. Fig. 99. Lamellen und Kittlinien. Stück eines QuerschlifFes vom dritten Mittelhandknochen eines Erwachsenen. Nach einem mit hartem, durch Erhitzen flüssig' gemachten Canada- balsam infiltriertem Präparate. ^^Oj^, Kopie nach v. Ebner. (Aus Schifferdecker und Kossei, Gewebelehre.)