Sechster Absclmitt. 138 Epithels in einfacher Schicht aufgereiht. Die Trennungslinien der Zellen stehen senkrecht zur Oberfläche. Diese Blastula zeigt deutliche Ungleichheit zweier Hälften, dem entsprechend zwei Pole, einen animalen, einen vegetativen. Um letzteren stehen grössere, auch dunklere körnige Zellen. In einem späteren Stadium hat das junge Individuum die Form der Fig. 115, welche den wirklichen oder optischen Medianschnitt des ganzen Grebildes darstellt. Das Gebiet der um den vegetativen Pol gelegenen Zellen hat sich unter fortgehenden Wachstumserscheinangen und Aufsaugung der Binnenflüssig- keit in die obere Hälfte eingestülpt. Aus der Blastula ist die Gastrula ge- worden. Das primäre Cölom ist verschwunden, eine zweiblättrige Blase liegt vor, deren Einstülpungsöfi&iung den Namen Urmund, Prostoma, Blastoporus Fig. 115. Fig. 116. Fig. 115. Gastrula des Amphioxus laneeolatus. Nach Hatschek. ak äusseres Keimblatt; ik inneres Keimblatt; u Urmund; ud XJrdarm. Fig. 116. Quersclinitt von einem Ämphioxus-Embryo, an welchem das fünfte Ursegment in Bildung begriffen ist. Nach Hatschek. ak, ik, mk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; mp Medullarplatte; ch Chorda; dh Darmhöhle; Ih Leibeshöhle. führt. Die von beiden Blättern umschlossene Höhle ist die Urdarmhöhle. Die äussere Zellenschicht führt den Namen äusseres Keimblatt, die innere, aus grösseren Zellen bestehende: inneres Keimblatt. Ausser diesen beiden Epithel- blättem, die randwärts ineinander übergehen, ist nichts vorhanden; aus ihnen gehen alle künftigen Gewebe und Organe hervor. Diese beiden Blätter kehren bei allen Metazoen wieder, wenn auch in verschiedenartigster Gestaltung. Es spricht sich in ihnen die erste grosse Arbeitsteilung aus, indem sie verschiedene Funktionen übernommen haben. Man nennt sie daher mit einem Ausdrucke von Baer's die Ur- oder Primi- tiv org an e des tierischen Körpers. Das äussere Keimblatt (Ektoblast, Ektoderm) bildet nicht bloss die Körper- hülle, sondern dient auch als Organ der Empfindung. In dem Falle, als sich Elimmerhärchen an der Aussenfläche seiner Zellen entwickeln, wie bei dem Amphioxus, übernimmt es auch die Fortbewegung. Über letzteren Punkt be- merkt Kowalewsky^): „Die Bemühung, die Bildung der Cilien auf der Ober- ^) A. Kowalewsky, Entwicklungsgeschichte des Amphioxus laneeolatus. Memoires de TAcademie imperiale des sc. de St. Petersbourg, T. XI, No. 4, 1867.