Die Lippen und Backen. 515 sie kann, zumal beim Neugeborenen, eine deutliche mediane Raphe erkennen lassen. An jeder Lippe sind drei Teile oder Zonen zu unterscheiden, [der Hautteil, Übergangs- und Schleimhautteil. Der Hautteil hat die Beschaffenheit der äusseren Haut, trägt Haare, Talg- und Schweissdrüsen. Der Übergangsteil, roter Lippensaum, Margo labii supe- rioris et inferioris, entspricht dem bei geschlossenem Munde sichtbaren Lippenrote, Ruber labi- orum; hier fehlen Haare und Drüsen; die bindegewebige Grundlage besitzt zahlreiche und hohe Papillen; die Epithellage ist mächtig und durchsichtig. Der Schleimhautteil ist bei ge- schlossenem Munde nicht sichtbar. Er ist durch den Besitz zahlreicher Schleimdrüsen, Glan- dulae labiales, ausgezeichnet. Deren feine Ausführungsgänge münden an der Oberfläche, während die ansehnhchen Drüsenkörper, welche durch die Schleimhaut hindurch vom tasten- den Finger gefühlt werden können, zwischen der Schleimhaut und der Muskulatur liegen und häufig noch zwischen deren Bündel vordringen. Gegen die mittleren und seitlichen Teile der Lippen nehmen die Lippendrüsen an Zahl und Grösse ab und fehlen den Kommissuren. S. Fig. 560. Fig. 532. Fig. 533. Fig. 532. Aussenfläche der Lippen eines Neugeborenen. Chromsäurehärtung, 1, 1 Hautteil der Lippen; 2, 2 Übergangsteil der Lippen, Lippenrot oder Lippengewölbe; 3, 3 freiliegendes Anfangs- etück des Sehleimhautteiles der Lippen; 4 Philtrum; 5 suicus mento-labialis, darüber Philtram inferius mit Raphe; r rima oris. Fig. 533. Schemaf des Systems der Gesichtsspalten. 1 mittlere Lippenspalte; 2 seitliche Lippen- und seitliche Nasenspalte; 3 schräge Gesichtsspalte; 4 quere Gesichts- spalte; m Gebiet des mittleren, / Gebiet des seitlichen Nasenfortsatzes; o Gebiet des Oberkieferfortsatzes; u Gebiet des Unterkieferfortsatzes des Embryo. Während die Schleimhaut der Lippen auf die Kiefer überspringt, bildet sie je eine mediane Falte, das Lippenbändchen, Frenulum labii superioris et inferioris, von welchen das erstere stärker ausgebildet ist. In der Kichtung ihres Philtrum schliesst die Oberlippe mit einem Wulste ab, Tuberculum labii superioris; ihm liegt eine Furche der Unterlippe gegen- über. Von hier aus erstreckt sich die Eima oris als symmetrische S förmige Bogenfurche lateralwärts. Die circuläre und radiäre Muskulatur der Lippen ist bereits S. 419 geschildert worden. Ausserdem kommen den Lippen zahlreiche Nerven und Gefässe zu. Der Puls der Aa. coronoriae ist auf der Schleimhautseite leicht zu fühlen. Beim Neugeborenen ist der rote Lippensaum sehr schmal; der vordere Rand des Sehleimhautteiles tritt bei geschlossenem Munde frei zu Tage (Fig. 532). Allmählich er^t nimmt die Breite des roten Lippensaumes zu. Als ein Stehenbleiben auf dem Standpunkte des Säuglings ist die Doppellippe des Erwachsenen zu bezeichnen (Merkel), wobei ein oft mächtiger Schleimhautwulst hinter dem normalen Lippensaume steht. 33*