Muskeln des Stammes. 395 b. Spinalis cervicis. Er geht von den Dornen der zwei oberen Brust- nnd der zwei oder drei unteren Halswirbel aus und tritt zu den Dornen des zweiten bis vierten Halswirbels. Er ist der wandelbarste Muskel des Eückens, manchmal unterbrochen, oft sehr reduziert, zu- weilen fehlend. c. Ein Spinalis capitis wird durch ein oder einige Bündel dargestellt, die von den Dornen der oberen Brust- oder unteren Halswirbel entspringen und sich dem Semispinalis capitis zu- gesellen. Semispinalis. Es ist ein Semispinalis thoracis, cervicis und capitis zu unterscheiden. a. Der Semispinalis thoracis ist teilweise vom Longissimus und Spinalis thoracis bedeckt, mit welchem er Yerwachsungen einzugehen pflegt. Er entspringt von den Querfortsätzen des elften bis fünften Brustwirbels und tritt an die Dornen der vier oberen Brust- und zwei unteren Halswirbel,] b. DerSemispinalis cervicis ent- springt von den Querfortsätzen der fünf bis sechs oberen Brustwirbel und zieht zu den Dornen des zweiten bis fünften oder sechsten Halswirbels. Er ist gröss- tenteils bedeckt vom folgenden. c. Der Semispinalis capitis ent- springt von den Querfortsätzen der sie- ben oberen Brust- und des siebenten Halswirbels, sowie von den Gelenkfort- sätzen und Kapselbändern der drei fol- genden Halswirbel und heftet sich an der Area media nuchae, d. i. in dem zwischen der Linea semicircularis s. nu- chae superior und inferior gelegenen Muskelfelde fest. Multifidus. Er stellt eine zweite mächtigere Schicht des transverso-spinalen Systemes dar, dessen oberflächliche Schicht vom Semispinalis gebildet wird. Er unter- scheidet sich von letzterem durch einen weniger steilen Verlauf und erstreckt sich von der hinteren Eläche des Kreuzbeines bis zum Epistropheus. Der sacrolumbale Teil entspringt von der hinteren Eläche des Kreuzbeines bis zum Fig. 393. Tiefe hintere Muskeln der oberen Rumpf- abteilung'. 1/3. a protuberantia occipitalis externa; b Insertiousfeld des M. semispinalis capitis, zwischen oberer und unterer halbzirkelförmiger Linie; c processus spinosus epistro- phei; d processus transversus atlantis; e proc. transv. vertebrae thoracicae I; / areus vertebrae thoraeicae I. 1 m. rectus capitis posticus minor; 2 m. rectus capitis posticus major; 3 m. obliquus superior; 4 m. obliquus inferior; 5 m. rectus capitis lateralis; 6 m. longissimus capitis; 7 m. longissimus cervicis; T m. longissimus thoracis; 8 m. iliocostalis cervicis; 8' oberer Ansatz des M. iliocostalis; 9 m. semispinalis cervicis; 10 m. levator costae; 11 mm. rotatores breves.