635 Die Lungen. Infundibula übergeht. Die an die Infundibula sich anschliessenderi alveolen- hesetzten feinen Gänge führen den Namen Alveolargänge.^) Nach Miller, welcher mit allen Hilfsmitteln der modernen Technik die Endansbreitung des Bronchialbanmes untersuchte, hat man hinter den Infun- dibnla kleine ausgebuchtete Eäume anzunehmen, Atrien, aus welchen die Stiele der Infundibula ihren Ursprung nehmen. Die Atrien selbst gehen mit engen Anfangsstücken aus den terminalen, mit Alveolen versehenen Bronchiolen hervor. Welches ist nun der feinere Bau der Alveolen? Auf diesen Punkt kommt es für das Verständnis der Funktion der Lunge vor allem an. Die dem Lumen Fig. 653. Fig. 654. Fig. 653. Schema eines Lun g enl äppch eu s. Nach Miller. B terminaler BronchialzAveig ; A Atrium; <S Infunclitulnm oder Lnftsäckchen; F Voihof; /' Gang des Luftsäckchens. Arterie gestreift, Vene im ümriss. Fig. 654. Lungenepithel von einer erwachsenen Katze aus einer p eripheriseheu A1 veo 1 e, durch Silber dargestellt. Nach Elenz. S50/j. a Kapillaren; >> Inseln kleiner kernhaltiger Zellen in den Maschen des Kapillarnetzes; c die über den Kapillaren ■verlaufenden Konturen der grösseren memhranartigen Platten; d Zelle, die nur durch eine Konturlinie mit einer der umliegenden Inseln verbunden ist. zugewendete Oberfläche der Alveolen trägt das sogenannte respiratorische Ep ithel, d. h. grosse, dünne, kernlose, helle Platten, die aus kernhaltigem Epithel hervorgegangen sind. Zwischen diesen kernlosen Platten finden sich einzelne oder in Gruppen stehende kleine feingranulierte, dunkle, kernhaltige Epithelzellen. Letztere haben ihre Lage gerade in den Zwischenräumen des die Alveole um- spinnenden dichten Kapillarnetzes der Blutgefässe. Jenseits des Epithels besteht die Wand der Alveole aus einer hellen, fast strukturlosen, an dickeren Stellen deutlicher fibrillären Grundlage mit ovalen Bindegewebskernen und vielen elasti- schen Fasern. An den Septen der Alveolen sind die elastischen Fasern ring- förmig angeordnet; von diesem Ringe treten radiäre Fäserchen nach allen Rich- tungen ab, um die Wand der Alveole zu stützen. Auch an den Stielen der Infundibula sind die elastischen Fasern ringförmig geordnet. Glatte Muskelfasern fehlen den Alveolen und Infundibula, erstrecken sich aber bis zu deren Stielen. ^) Der Name Alveolargang wird übrigens auch vom ganzen Infundibulum gebraucht.