Belegknochen des Visceralskelettes. 227 mit dem übrigen Teil an die Crista nasalis der Oberkiefer- und Gaumenbeine an. Der hintere Rand ist dünn, glatt und frei; er trennt die beiden hinteren Nasenöfihungen, Choanae, voneinander. Über die beiden Flächen des Vomer verläuft schräg von hinten oben nach vorn unten je eine Furche, Sulcus naso- palatinus, welche dem Verlauf des N. naso-palatinus Scarpae entspricht. Mit demselben Rechte, wie die Rippenknorpel bei den Rippen, könnten nach geschehener Betrachtung der Knochen der Schädelkapsel die korpehg gebliebenen Teile derselben, d. i. die Knorpel der Nase, zur Untersuchung gelangen. Indessen ist es geeigneter, diese erst bei den Sinnesorganen zur Darstellung zu bringen. In nebenstehender Figur (194) ist einstweilen eine Vorderansicht des knorpelig-knöchernen Nasengerüstes der Aufmerksamkeit empfohlen. c. Belegknochen des Visceralskelettes. a. Die Oberkieferbeine, ossa maxülaria. Fig. 195 und 196. Das Oberkieferbein, maxiUa, ist einer der Hauptknochen des Visceral- skelettes, nimmt Teil an der Bildung des Bodens der Augenhöhle, des Bodens Fig 195. Fig. 196. Fig. 195. Rechter Oberkiefer, von aussen, i/^. 1 superficies facialis; 2 fossa maxillaris; 3, 3 juga alveolaria; 4 margo incisivus; 5 spina nasalis anterior; 6 Processus frontalis; 7 crista laerymalis ant.; 8 sulcus lacrymalis; 9 superf. orbitalis; 10 sulcus infraorbitalis; 11 Processus malaris; 12 trigonum palatinum; 13 tuber maxillare; 14 foramen infraorbitale. Fig. 196. Rechter Oberkiefer, von innen. 1/2. 1 superficies nasalis; 2 antrum Highmori; 3 Processus palatinus; 4 processus alveolaris; 5 spina nasalis anterior; € Processus frontalis; 7 tuberositas maxillaris; 8 sulcus lacrymalis; 9 superficies orbitalis; 10 crista turbinalis; 11 crista ethmoidaUs; 12 trigonum palatinum. sowie der Seitenwand der Nasenhöhle, des Daches der Mundhöhle,, und trägt alle Zähne der oberen Reihe je einer Seite. Man unterscheidet an ihm einen Körper und vier Fortsätze: Alveolar- fortsatz, Gaumen-, Jochbein- und Nasenfortsatz. Der Körper, Corpus, stellt einen unregelmässig halbcylindrischen Knochen dar, dessen konvexe Fläche nach aussen und hinten, dessen ebene Fläche nach innen gerichtet ist. Die äussere Fläche, Superficies facialis, ist durch die Anfügung des Jochfortsatzes in eine vordere und hintere Abteilung zerlegt. Der obere Rand der vorderen Abteilung bildet einen Teil des Marge 15*