686 Eingeweidelebre. die Bauchhöhle. Die trotz dieser eigentümlichen Unterbrechung der Leitungsbahn in der Eegel normal vor sich gehende Fortleitung der vom Ovarium gelösten Eier durch den Eileiter in den Uterus ist eine Erscheinung, welche der genaueren Untersuchung bedarf. Das Ovarium hat seine natürliche Lage an der seitlichen Beckenwand dicht unterhalb dem Eingange des kleinen Beckens. Seine Längsachse verläuft, anknüpfend an die Stellung des sich in der Lendengegend entwickelnden Organes beinahe senkrecht, indem das proximale (laterale) Ende rück-aufwärts, das distale (mediale) Ende vor-abwärts gerichtet ist. Der an- geheftete Margo rectus (s. anterior) ist nach vorn und oben, der konvexe Margo Uber (s. Fig. 700. Ansicht der weiblichen Beckeneingeweide, von oben. I/3. An einer gefrorenen Leiche sind die Därme vorsichtig herausgenommen, dann ist das Peritonaeum bis in die Höhe des Promontorium von hinten her entfernt. 1 Peritonaeum der vorderen Baachwand; 2 m. rectus abdominis; 3 vesica urinaria, halbgefüllt; 4 Peritonaeum der seitlichen Bauchwand; 5 lig. vesicale laterale; 6 uterus; 7 lig. uteri rotundum; 8 lig. uteri latum; 9 tuba Fallopiae; 10 lig. ovarii proprium; 11 ovarium; 12 rectum. Der Uterus liegt im oberen Abschnitte der linken Seite des Rectum, an dessen Übergang in die Flexura sigmoidea, an. posterior) nach hinten und unten gewendet. Die Flächen haben demgemäss eine wesentlich sagittale Stellung. Die laterale Fläche liegt der seitlichen l^eckenwand meist dicht an, während die mediale Fläche sich dem Beckenraume zuwendet. Bei extramedianer Stellung der Gebär- mutter kann das entferntere Ovarium mehr oder weniger dislociert und in den Beckenraum hineingezogen werden. Dann pflegt die laterale Fläche dieses Eierstockes mehr nach vorn, die mediale mehr nach hinten gerichtet zu sein. Das laterale Ende des Ovarium steht durch eine Bauchfellfalte, das Lig. infundibulo- ovaricum, und durch die von ihr getragene Fimbria ovarica mit dem Ostium abdominale tubae in Verbindung. Merkwürdig genug aber findet man bei normalen weiblichen Individuen nicht allein das laterale Tubenende in aufsteigender Lage, sondern zugleich derartig nach hinten unten zurückgebogen, dass das Infundibulum dem freien hinteren Eande und den angrenzenden Flächen des Eierstockes unmittelbar aufhegt. Da der untere Teil des Uterus teils durch das Bauchfell, teils durch Bindegewebe mit der hinteren Wand der Blase eng verbunden wird, so ist einleuchtend, dass der wenig fixierte