Sechster Abschnitt. 152 und als Eingang des Atmungsapparates zu betrachten ist. Zwei Öfifnungen, die äusseren Nasenlöcher, führen in den Yorhof der Nasenhöhle. Die äussere Nase sitzt mit breiter Basis im mittleren Teil des Antlitzes und grenzt unten an die Oberlippe, zwischen deren beiden Hälften eine flache Furche, Unter- nasenrinne, philtriim, gelegen ist. Die Oberlippe vereinigt sich an den Mundwinkeln mit der Unterlippe^ die sich durch die Kinnlippenfurche, siil- cus mento-lahmlis, vom Kinn, mentum, scheidet. Bei gut genährten Personen tritt die Unterkinngegend nicht selten als besonderer Wulst zu Tage, der mit dem Kinn das Doppelkinn hervorbringt. Durch eine besondere Furche, Nasenlippenfurche, sulms nasolabialis, ist die Oberlippe von den Backen, buccae, abgegrenzt, die sich nach unten und hinten zum Unterkiefer er- strecken. Das obere Gebiet der Backen, welches in der Gegend des Joch- oder Wangenbogens gelegen ist, wird Wangen, genae, genannt. Vom unteren Augenlid scheidet es sich durch die Unteraugenlidfurche, sulcus infrapalpehralis. Extremitäten. Während an den meisten Gebieten des Stammes die äusseren Formen noch deutlich die knöcherne Unterlage erkennen lassen, ist letztere an grossen Abschnitten der Gliedmassen durch Weichteile stärker verdeckt. Die obere Extremität, der Arm, brachium, beginnt mit der Schulter. Die Schulter, humerus, bildet jene rundliche Wölbung, welche als Schulter- gewölbe schon bei der Betrachtung der seitlichen oberen Brustgegend Beach- tung gefunden hat. Starke Muskellager umhüllen hier fast ganz die zusam- mentretenden Knochenteile. Der untere Rand des Deltamuskels und des grossen Brustmuskels bedingt an der Vorderfläche des Oberarmes eine Ein- senkung, die in der Höhe des vorderen Randes der Achselhöhle gelegen ist. Die Vorderfläche des Oberarmes, lacerlus, zeigt eine längs verlaufende, durch Muskulatur bedingte Erhabenheit, an deren Seiten flache Furchen, sulcus 'bicipitalis medialis und lateralis, abwärts ziehen. Der Biceps-Wulst verflacht sich abwärts und läuft in eine am Übergang in den Unterarm befindliche längliche, unten etwas zugespitzte Grube aus, die Ellenbogengrube, fossa cubiti. Die hintere Fläche des Oberarmes ist mehr gleichförmig gerundet und endigt mit dem schon dem Unterarm angehörigen Ellenbogenhöcker. Am Übergang des Oberarmes in den Unterarm (Vorderarm, antibrachium) erfährt die Extremität eine zum Teil durch Knochen, zum grossen Teil durch Muskeln bewirkte Verbreiterung, welche sich gegen die Hand hin allmählich verjüngt. Immer aber steht der Unterarm in einem formalen Gegensatz zum Oberarm, insofern an ersterem die Breite, an letzterem die Dicke überwiegt; schon die knöcherne Unterlage begünstigt diesen Unterschied. Die Grenze gegen die Hand wird auf der Vorderfläche durch eine Furche, sulcus bracMo-carpalis, auf der Hinterfläche durch zwei dem Unterarmknochen angehörige Vorsprünge bezeichnet, von welchen derjenige der Kleinfingerseite umschriebener, aber auffallender ist. Der Unterarm hört mit einer konkaven Fläche auf. Der oberste Teil der Hand, die Handwurzel, carpus, versteckt sich zum Teil in dieser Kon- kavität. Jenseits der Handwurzel verbreitert sich die Hand rasch, besonders auf der Daumenseite, und wird dabei zur Mittelhand, metacarpus, welche sich