409 Muskeln der Brustwand. besonderen Verliältnissen:auch bei der Exspiration Muskeltliätigkeiten mitwirken, z. B. wenn dem Ausatmungsstrom ein Widerstand entg-egengestellt wird. Was dabei die Beteiligung der Intercostales betrifft, so haben neue Untersuchungen gezeigt, dass die Intercostales externi zwischen Wirbelsäule und Angulus der Eippe, ebenso die Mm. intercartilaginei eine hebende Streckung der Eippe bedingen; dass aber die Intercostales externi und interni zwischen Angulus und Knorpel eine seitliche Hebung des Eippenbogens veranlassen (H. Meyer). Externi^'und interni vermögen hiernach, wie Haller vermutete, als Inspiratoren zu wii-ken. Beiden kommt indessen noch eine andere Aufgabe zu. Sie verhindern durch ihre An- spannung die Einbuchtung der intercostalen Weichteile bei der Inspiration, deren Ausbuchtung bei der Exspiration; selbst Teile der Lungen würden in solche interkostale Taschen geraten und eingeklemmt werden können (Henie). 3) Transversus thoracis. Eine dünne, hinter den Rippenknorpeln gelegene Schicht von Muskel- imd Sehnenfasern, welche von der hinteren Fläche des Processus ensiformis, des unteren Teiles des Corpus sterni und der Knorpel einer oder zweier der unteren wahren Rippen entspringt. Die Fasern laufen lateral- und aufwärts und divergieren in der Weise, dass die untersten horizontal, die mittleren schräg aufwärts, die obersten fast senkrecht ziehen. Sie setzen sich mit ge- trennten Zacken an den unteren Rand des zweiten bis sechsten Rippenknorpels fest, an deren Übergangsstelle in den Knochen. Die Fasern der untersten Zacke verlaufen parallel denen des Transversus abdominis, dessen Fortsetzung auf den Thorax der Transversus thoracis darstellt. Dritte Gruppe: Zwerchfell, Diaphragma. Das Zwerchfell entspringt vom inneren Umfange der Apertura thoracica inferior, dringt jedoch über den grössten Teil der Lendenwirbelsäule abwärts. Gewölbeartig in das unten bisher offene Cavum thoracis hinaufragend, trennt es einen oberen von einem unteren Räume ab, den Brustraum, cavum pectoris, vom Bauchraume, cavum abdominis. Sein Mittelteil ist eine die Kuppel des Gewölbes einnehmende Sehne, die Centraisehne des Zwerchfells. So unterscheidet man eine Pars muscularis von einer Pars tendinea. Dem grossen Umfang des Ursprunges der Pars muscularis entsprechend ist eine Pars lumbalis (s. vertebralis), eine Pars costalis und eine Pars sternalis zu unterscheiden. a. Die Pars lumbalis besteht jederseits aus zwei Abteilungen oder Schenkeln, einem medialen und einem lateralen Schenkel. Das Crus mediale entspringt jederseits von dem Körper des ersten bis dritten und vierten Lendenwirbels (rechts gewöhnlich zum vierten, links zum dritten reichend) und steht hier mit dem Lig. longitudinale anterius der Wirbelsäule in innigem Zusammenhang. Nach oben verlaufend trifft es am Beginne des ersten Lendenwirbels mit demjenigen der anderen Seite zusammen und bildet so die sehnig begrenzte Aorten-Arkade, den Aortenschlitz, Hiatus aorticus, für den Durchtritt der absteigenden Aorta. Jenseits des Aorten- schlitzes kreuzen sich die medialen Schenkel, divergieren aber alsbald von neuem, um eine zweite, muskulös umrandete Öffnung zwischen sich zu fassen, den Hiatus oesophageus, für den Durchtritt der Speiseröhre. Darauf erfolgt der Übergang in die Centraisehne.