566 Eingeweidelehre. der Tiiuica propria und der 3Iiiscularis mucosae; an letztere scliliesst sich die "bereits er^Yähnte Submucosa an. Das Epithel ist ein hohes, einfaches Cylinderepithel (Fig. 589), an dessen einzelnen Zellen sich meist zwei Abschnitte unterscheiden lassen, ein oberer schleimiger, ein unterer protoplasmatischer, der den Kern trägt. — Hat eine Zelle ihr Sekret entleert, so hat sie ein kraterähnliches Aussehen. In der Tiefe zwischen den Cylinderzellen kommen auch Ersatzzellen vor. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut, die Propria, besteht aus fibril- lärem Bindegewebe, welches Übergänge wcrO--^, in adenoides Gewebe erkennen lässt und Pig. .öas. Pig. 5S9. Fig. 55S. Querschnitt durch den IMagenfundus eines Kindes. Nach Elem u. Verson. aa Cyliuderopithel; öö Glandulae gastricae; cc muscularis mucosae; dd submuköses Gewete; e Eingsmuskel- schicht; / Längsmuskelschicht; g Peritoneum; A Auerhachsche Ganglien. Fig. 589. Zusammengesetzte Magendrüse des Menschen. i^Oj. 1 Cylinderepithelauskleidung der Mündung, dieselhe findet sich auch an der Grenze rwischen zwei Schläuchen; 2 Hals der Drüse; 3 Schläuche mit zahlreichen Belegzellen an der Wand. eine wandelbare Menge von Lymphkörperchen einschliesst. Infolge der grossen Anzahl der in der Mucosa enthaltenen Drüsen ist die Propria fast ganz auf ein System von feinen Scheidewänden reduciert, die auf Flachschnitten zugleich mit den Drüsen ein äusserst zierliches Ansehen gewähren; nur unterhalb des Drüsen- grundes befindet sich noch ein dichteres Stratum, welches an die Muscularis mucosae angrenzt. Etwas weitere Abstände zeigen die Pylorusdrüsen (Fig. 591B). a) Fundusdrüsen. Die Fundusdrüsen^) sind einfache oder gabelig geteilte tubuläre Drüsen," welche für sich allein oder zu mehreren in den schon erwähnten kleinen Yor- ^) Aiif 1 qmm Oberfläche kommen gegen 100 Glandulae gastricae.