Von den Formelementen. 55 ^1 ad 4) Die historisclie Entwicklung der Gewebe aus den Keimblättern der Stammform der Metazoen, Gasträa, bedingt Mer die Klassifikation. Das phylo- genetische System ist im Sinne der Theorie das einzige natürliche System. Es muss mit dem ontogenetischen System im wesentlichen zusammenfallen, in- sofern entsprechend dem biogenetischen Grundgesetz von Ernst Häckel die Fig. 14 Tl. 15. Schemata von Querschnitten durch jüngere und ältere Selaehieremhryonen zur Yeransehaulichun g der Entwicklung der hauptsächlichsten Produkte des mittleren Keim- blattes. (Nach Wijhe und Hertwig.) Fig. 14. Querschnitt durch die Gegend der Vorniere von einem Embryo, bei welchem die Muskel- segmente {mp) im Begriffe stehen sich abzuschnüren. Fig. 15. Querschnitt durch einen etwas älteren Embryo, bei welchem sich die Muskelsegmente eben abgeschnürt haben. nr Nervenrohr, ch Chorda, «o A.orta. sch Subchordaler Strang, mp Muslcelplatte des Ursegmentes. u> Wachstums- zone, an welcher die Muskelplatte in die Cutisplatte (cp) umbiegt, cp Cutisplatte, vb Verbindungsstück des Urseg- mentes mit der Leibeshöhle, aus welchem sich u. a. die Urnierenkanälchen Fig. 15 uk entwickeln, sk Skeletogenes Ge- webe, das durch Wucherung aus der medianen Wand des Verbindungsstückes vb entsteht, vn Vorniere, mii, mk^ parietales und viscerales Mittelblatt, aus deren Wandungen sich Mesenchym entwickelt. Ih Leibeshöhle, ik Darm-, drüsenblatt. h Höhle des Ursegmentes. uk Urnierenkanälchen, aus dem Verbindungsstück vb des Schema 14 entstanden. uk^ Stelle, wo sich das Urnierenkanälchen vom Ursegment abgelöst hat. ug Urnierengang, mit dem sich rechterseits das Urnierenkanälchen verbunden hat. tr Verbindung des Urnierenkanälchens mit der Leibeshöhle (Nierentrichter) me«!, mes^ Mesenchym, das aus dem parietalen und visceralen Mittelblatt entstanden ist. individuelle Entwicklungsgeschichte eine kurze Rekapitulation der Stammes- geschichte darstellt. Da nun die genannte Stammform ausschliesslich aus Epithel besteht, so sind alle Gewebe der höheren Organismen vom Epithel ab- zuleiten, sie sind apothelial. 6) Lebensdauer der Zellen. Nehmen wir von der befruchteten Eizelle, dem Spermoon, unseren Aus- gangspunkt, so ist aus dem Erüheren bereits klar, dass aus einem Teil des von ihm gelieferten Zellenmateriales die zur Eortpflanzung des Lebens bestimmten Keimzellen hervorgehen, während der Komplex der übrigen Zellen, die somatische oder personale genannt worden sind, schliesslich dem Unter-