707 Der Samen. fasciae transversalis. Dieser hat notwendigerweise einen weiteren Umfang, als der Processus vaginalis peritonaei, da er nicht allein letzteren umschliesst, sondern zugleich auch die wichtigsten Bestandteile des Samenstranges, näm- lich das Yas deferens, die A. spermatica interna und den sie umstrickenden nervösen Plexus spermaticus, die Vv. spermaticae internae mit dem von ihnen gelieferten venösen Plexus pampiniformis, die tiefen Lymphgefässe. Alle diese Gefässe und Nerven werden durch lockeres Bindegewebe zusammengehalten. Mit Kücksicht auf ihre Umschliessung heisst der taschenförmige Fortsatz der Fascia transversalis auch Tunica vaginalis communis testis et funi- culi spermatici.i) An der Innenwand der Tunica vaginalis communis liegen glatte Muskelfasern, welche den M. cremaster internus bilden. Der Stiel der Tunica vaginalis communis obliteriert natürlicherweise nie, ■er bleibt ein dauernd offener Kanal, dessen innere Mündung den Annulus in- guinalis internus darstellt (S. 487). c. Der Tunica vaginalis communis ist die rötliche Tunica cremaste- rica aufgelagert, d. h. jenes flache und unvollständige Stratum quergestreifter Muskulatur, welches dem M. obliquus abdominis internus und transversus ent- stammt, durch den äusseren Leistenring hindurchtritt und die von ihm um- schlossenen Gebilde mit schleifenartigen Zügen umgiebt. d. Vagina tendinis s. intercolumnaris s. Scarpae. Sie stammt von der Aponeurose des M. obliquus abdominis externus und stellt einen Processus vaginalis dieser Aponeurose dar. Sie steht im Bereiche des Annulus ingui- nalis externus oft in sehr ausgesprochener Weise mit den Fibrae intercolum- nares in Verbindung und geht überhaupt von den Rändern des äusseren Leisten- ringes aus. Vergl. S. 400. e. Fascia superficialis. Eine dünne Fortsetzung der Fascia super- ficialis abdominis begleitet den Samenstrang abwärts in das Skrotum. f. Tela subcutanea. Auch das subkutane Bindegewebe begleitet den Samenstrang in das Skrotum und nimmt in dem letzteren so zahlreiche glatte Muskelfasern auf, dass letztere den wesentlichen Bestandteil bilden. Die weiche, dicke, rötliche Schicht führt den Namen Fleischhaut, Tunica dartos. Sie ist es, welche die leichte Verschieblichkeit des Hodens im Hodensacke bedingt und durch ihre Kontraktion die Haat des Skrotum in Falten^ Runzeln legt. g. Cutis. Die äussere Haut schliesst die Reihe der Hüllen und bildet ihrerseits um die beiden Hoden und den unteren Teil des Samenstranges eine beuteiförmige Ausstülpung der Körperhaut. Diese Ausstülpung mit dem zu- gehörigen subkutanen Gewebe wird Hodensack. Scrotum, genannt. Der Ho den sack ist bei starken, kräftigen Lidividuen wenig ausgedehnt, erheblich gerunzelt und wird durch Kälte ein Wirkung stärker zusammengezogen. Bei schwächlichen und kranken Personen wird er schlaff und hängt stärker herab. Seine Oberfläche zeigt eine leichte mediane Erhebung, Raphe scroti, welche eine Scheidung in zwei Hälften andeutet. Die Naht erstreckt sich von ^) Auch ein kürzerer Name, Fascia infundibuliformis, wird häufig gebraucht. 45*