100 Fünfter Abschnitt. stanz an einer der Knorpelarten ohne weitere Hilfsmittel ganz gleichartig, un- geformt und glasartig erscheint: so beim hyalinen Knorpel. Beifden^zwei übrigen Knorpelarten, dem Faser- nnd Netzknorpel ist die Grundsubstanz deutlich geformt, fibrillär. Es giebt auch noch eine vierte Art des Knorpels, Enz' /'Kuh Fig. 79. Hyaliner Knorpel. Schnitt durch frischen Gelenkknorpel des Frosches (Caput femoris). Knh Knorpelhöhle; K71Z Knorpelzelle; Km' geschrumpfte Knorpelzelle; die helle Lücke mit den kleinen Körnchen in der Mitte des Bildes stellt einen Teil einer Knorpel- höhle mit Rudimenten der durch den Schnitt zerstörten Zelle dar. sso^j. (Aus Schiefferde cker u. Kossei, Gewebelehre.) Fig. 80. Eippenknorpel eines älteren Mannes im Querschnitt. Nach Frey. Bei a homogene Grundsubstanz, welche bei b balkenförmig und bei c faserig zerfallen ist, mit den Knorpelzellen, die meistens stärkere Kapseln zeigen; bei d und e zwei grosse Mutterzellen mit zahlreichen Tochterzellen; bei / eine andere mit stark entwickelten Knorpelzellen. den verkalkten Knorpel; dieser aber spielt beim Menschen keine besondere Rolle. Es giebt endlich auch Knorpel ohne Zwischensubstanz, sogenannten Zellenknorpel. Man teilt also folgendermassen: I. Zellenknorpel, II. Knorpel mit Grundsubstanz )a. Hyaliner-, b. Easer-, c. elastischer Knorpel. Vom verkalkten Knorpel abgesehen sind Knorpel feste, elastische, bläuHche, milchweisse oder gelbliche Körper, die im Organismus, insbesondere im em- bryonalen, aber auch noch beim Erwachsenen sehr bedeutende Aufgaben zu leisten haben, die ihren Elastizitäts- und Eestigkeitsverhältnissen, aber auch der glatten Beschaffenheit ihrer freien Oberfläche entsprechen. Nach der Lebensdauer des Gewebes unterscheidet man transitorischen und permanenten Knorpel.