Sechster Abschnitt. 134 Legen wir ein rechtwinkeliges Achsensystem in den Körper, so ergiebt es sich leicht, dass eine Asymmetrie des Körpers in der Längsachse vorhanden ist. Ebenso ist eine Asymmetrie in der Dorsoventralachse vorhanden. Dagegen ist Symmetrie in der Querachse vorhanden. Untenstehendes Schema erläutert das Angegebene. Eine derartige Verschiedenheit der Achsen ist im Tierreiche zwar in sehr weiter Verbreitung ausgeprägt, aber doch nicht überall. Es kann Gleich- mässigkeit aller Achsen vorhanden sein; oder nur eine der Achsen hat un- gleichwertige Pole, die beiden anderen sind gleichpolig und untereinander selbst gleich. Man nennt die bei dem Menschen, allen Wirbeltieren und vielen Wirbel- losen, aber auch schon bei Pflanzenblättern sich ausprägende Körperform mit Häckel die eudipleure Körperform, Typus der Eudipleuren, Homo-Form (Generelle Mor- phologie). Die stereometrische Grundform derselben ist aber die gleichschenkelige Pyramide, d. h. eine Pyramide, deren Basis ein gleichschen- ^^S- 112. keliges Dreieck bildet. Bei dieser Grundform l Längsachse; b Querachse; d Dorsoventral- .j, ' achse. ist eben Asymmetrie m der Längsachse, Asym- metrie in der einen, und Symmetrie in der anderen der beiden übrigen Achsen vorhanden. Bei diesem Typus der Eudipleuren besteht der Körper aus zwei Antimeren oder Parameren, welche aber nur symmetrisch gleich und nicht kongruent sind. Von den beiden Kreuzachsen ist bloss die radiale gleichpolig, dagegen die interradiale ungleichpoHg. Die erstere fällt mit der lateralen, die letztere mit der dorsoventralen Kichtachse zusammen. Durch die Medianebene wird der Körper in zwei symmetrisch gleiche Hälften zerlegt, ein rechtes und ein linkes Antimer. An beiden sind die Ansätze der rechten und linken Extre- mität gegeben. Durch die Lateral-Ebene wird der Körper in zwei ungleiche Hälften zerlegt, eine Eückenhälfte und eine Bauchhälffce. An der ungleich- poligen Längsachse ist der eine Pol der Mundpol, der andere der Gegen- mundpol. Die erwähnte Symmetrie ist etwas so Merkwürdiges, dass man, wie auch bei der Erwägung der Asymmetrien in der Längs- und Dorsoventralachse, mit seinen Gedanken nicht zu schnell darüber hinweggehen darf, sondern dabei lange verweilen muss. Man bedenke doch, zwei im wesentKchen gleich gestaltete und auch dem inneren Baue nach wesentlich gleich beschaffene und mit über- einstimmender Thätigkeit begabte Hälften sind in der Medianebene zu einem Ganzen verbunden, dessen symmetrische Hälften zu einheitlichen Zielen zu- sammenwirken. Die Symmetrie ist allerdings keine vollkommene. Schon früh- zeitig treten im Laufe der Entwicklung Asymmetrien auf, besonders im Gebiet der Eingeweide, so dass diese schliesslich ungleich auf beide Körperhälften verteilt sind. Insofern hat man ein Recht, von einer dysdipleuren Form zu reden. Geht man genauer auf die vorhandenen Asymmetrien ein, so ist darüber