Bänderlehre. 338 derselben liegt an der Grenze zwischen Wirbelsäule und Schädel und wird durch den Angulus cranioverte bralis ausgedrückt, der bei gewöhnlicher Kopfhaltung gegen 90^ beträgt. Weiter vorn liegt der vorn unten offene, zwischen Clivus basilaris und Siebplatte gelegene Sattelwinkel, von gegen 120^. TW b. Krümmungen in frontaler Ebene. Fig. 322. Schon lange ist eine häufig vorkommende Ausbiegung der Brustwirbelsäule nach rechts bekannt gewesen. Erst in neuerer Zeit jedoch ist gezeigt worden, dass diese Eechtsbiegung nur ein Glied in einem ganzen Systeme von Biegungen in frontaler Ebene darstellt, die sich mit den Krümmungen in der Medianebene zu einem Gesamtbilde verflechten (C. Hasse). ^ Seltener als nach rechts ist die Brustkrümmung nach hnks ausgebogen. AYo letzteres vorkommt (und es kann bei besonders wohlgewachsenen Personen vorkommen), er- folgen auch die sich oben und unten anschliessenden ^ ■ Krümmungen nach der entgegengesetzten Seite. ^ Wie es bei den Curvaturae sagittales der Fall ist, so hören auch die Curvaturae laterales mit der Wirbelsäule nicht auf, sondern setzen sich auf den Schädel fort. Kein grösserer Abschnitt des erwachsenen Körpers 3 ist, wie Hasse auf Grundlage dieser Untersuchungen w^eiter ausführt, streng symmetrisch gebaut. Die Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenhälften sind ungleich, ^ ungleich auch die rechte und linke obere und untere Ex- tremität. Fig. 322. Schema der Lat er al- le lünimungen einer rechtsgeneigten (r) und einer links ge- neigten {l) Wirbel- säule. VI Medianlinie; 1 laterale Hals- : 2 Brnst- : 3 Len- den-; 4 Kreuzkrünininng der Wirbelsäule, verstärkt dargestellt. Nach Hasse. derselben Bichtun^ worden ist. „Ist die Wirbelsäule, wie es bis dabin als Norm angeseben Avurde, im Brustteil naeli rechts abweicbend. dann erscheinen bis auf den Kopf alle Eumiifabscbnitte rechts nicht allein breiter, sondern aucb in der Richtung von vorn nacb hinten grösser, umgekehrt verhält es sich aber bei der Abweichung nach links. Weicht die Wirbelsäule nach rechts ab, dann ist der rechte Schuitergürtel höher gestellt und der rechte Arm erscheint länger als der linke. In diesem laUe steht aber die rechte Beckenhälfte tiefer und das rechte Bein ist kürzer als das hnke. Umgekehrt stellt sich aber das Verhältnis in dem Augenbhcke, wo die Wirbelsäule im Brustteile nach hnks gewandt ist." Man wird nicht fehlgehen, den mechanischen Sinn, der sich in den lateralen Krümmungen ausspricht, ganz in ; zu suchen, wie sie uns von den sagittalen bekannt ge- c. Wirbelsäulen- und Schädelkrümmungen des Fötus. Bei Beurteilung der im vorausgehenden beschriebenen Krümmungen des Stammskelettes des Erwachsenen hat man immer auch frühere Zustände zu berücksichtigen. Von der Wirbel- säule des Neugeborenen ist bereits bemerkt worden, dass sie alle sagittalen Krümmungen in kleinem Masse bereits erkennen lasse. Geht man bis auf h'ühe Embryonalstufen zurück und nimmt die hier vorhandenen Leibeskrümmungen wahr, so lässt sich unschwer das allgemeine