269 Skelett der oberen Extremität. quinti. Es lassen sich folglich alle Mittelhandknochen nach ihrer Ordnungs- zahl erkennen. Galen hielt das Os metacarpi pollicis für die erste Phalanx des Daumens, letzteren also für metacarpuslos und dreigliedrig. Auch Vesal und viele andere schlössen sich ihm an. Seihst entwicklungsgeschichthch verhält sich der erste Metacarpalknochen des Mensehen wie eine erste Phalanx. Indessen verhält sich der erste Mittelhandknochen hei Säugetieren entwick- lungsgeschichtlich wie die vier übrigen; auch beim Menschen kehrt dieser Fall hie und da wieder. Aber auch die Beziehungen der Muskulatur lassen jene Annahme hinfällig erscheinen. Dem Daumen fehlt vielmehr die Mittelphalanx. Die Fingerknochen, ossa digitorum. Jeder Finger besitzt mehrere Glieder, Phalanges, deren am Daumen zwei, an den übrigen Fingern je drei gezählt werden. Die Glieder der ersten Reihe, Grundphalangen, Phalanges basilares, sind wie die Mittelhandknochen leicht gebogen. Ihre Dorsalflächen sind glatt und in querer Richtung konvex, die Volarflächen flach, mit rauhen Rändern versehen, an welche sich die fibrösen Scheiden der Sehnen der Beugemuskeln ansetzen. Die oberen Enden, Bases, sind dick und haben querovale Pfannen zur Aufnahme der Mittelhandköpfchen. Ihre unteren Enden, capitula, sind weniger verdickt und mit konvexen, durch eine Furche in zwei Kondylen zer- legten Köpfchen ausgestattet. Seitlich besitzen sie Impressiones laterales gleich den Mittelhandknochen. Die GKeder der zweiten Reihe, Mittelglieder, Phalanges mediae, sind kleiner als die vorhergehenden, gleichen ihnen aber in Gestalt, mit dem Unter- schied«, dass die basalen konkaven Gelenkflächen leistenförmige Führungslinien besitzen, welche in die Furchen der Köpfchen der Grundglieder passen. Die Glieder der letzten Reihe, End- oder Nagelglieder, Phalanges ter- minales s. unguiculares, gleichen in ihren Basen den vorhergehenden Gliedern, doch besitzen sie nahe der Basis eine volare Rauhigkeit, tuberpsitas flexoria, zum Ansatz der Beugesehnen. Der Schaft ist gegenüber dem an- sehnlichen Köpfchen sehr dünn, endigt aber mit breiten, volarwärts rauhen, mit lateralen Widerhaken versehenen schaufeiförmigen Platten, Tuberositates unguiculares s. terminales s. volares, die mit einem minimalen Hufe Ähnlichkeit haben. Sesambeine. Ein Paar von Sesambeinen, d. h. in die Endstücke von Sehnen eingelagerten kleinen Knochen findet sich regelmässig an dem Mittelhandfingergelenk des Daumens. An den ent- sprechenden Stellen der übrigen Pinger, am häufigsten am Zeige- und kleinen Finger, kommen ähnliche Knochen oder Sesambeine vor. Statt zweier Sesambeine kann hier auch nur eines vorhanden sein. Rudimente eines sechsten und siebenten Strahles. Schon oben ist das Pisiforme als ein rudimentärer Carpalknochen, der einer Sehne zum Ansatz dient, erwähnt worden. Unter Umständen kommen ähnliche Rudimente auch an der radialen Seite des Carpus, selbst noch am Metacarpus in isoliertem Zustand, als abgespaltene Stücke dieser Elemente vor. Am Fussskelett wiederholt sich die gleiche Erscheinung. Hiervon giebt Fig. 238 eine Vorstellung. Eine grössere Rolle spielen entsprechende Vorkommnisse bei Tieren. Es hegt auf der Hand, dass diesen Vorkommnissen hohe Aufmerksamkeit zugewendet werden muss. Um die genauere Erforschung derselben haben sich in den letzten Jahren besonders