II. Das Muskelsystem. Myologia, Alles Protoplasma besitzt die Eigenschaft der Kontraktilität. In dem Muskelgewebe ist diese Eigenschaft in bestimmter Weise entfaltet und ge- regelt. Das gesamte aktive Bewegungsmaterial dieser Art, über welches der Organismus verfügt, scheidet sich in zwei grosse Klassen, in die querstreifige und glatte Muskulatur (Allgemei- ner Teil, S. 83). Beide Klassen sind im Körper in ausge- dehnter Weise zur Ver- wendung gezogen; die Klasse der querstrei- figen Muskulatur vor allem zur Bewegung der Skelett-Stücke, die Klasse der glatten da- gegen vor allem zu Bewegungen auf dem Gebiete des ganzen Eingeweidetraktus. Bewegungen der Skelettstücke gegenein- ander sind erforderlich, um den Körper als Ganzes im Kaume zu bewegen, aber auch, um jene vielfältigen Fig. 384. Muskulatur an der Vorder- seite des Stammes, ijj. 1 mentum; 2 os hyoideum; 3 clavi- rula; 4steriium; Sumbilicus; 6 m. deltoideus; 7 m. triceps brachii; 8 m. teres minor; 9j m. teres major; 10 m. latissimns dorsi; 11 m. pecto- ralis major; 12 m. pectoralis minor; 13 m. serratus anticus; 14 m. ob- Mquus abdominis externus; 15 linea alba; 16 annulus ingiiinalis ex- ternus; 17 aponeurosis m. obliq. abdom. externi; 18 m, glutaeus mediiis; 19 m. tensor fasciae latae; 20 m. reetus femoris; 21 m. sarto- rius; 22 m. ilio-psoas. Zwischen 16 und 22. lig Pouparü. 23 m. pectineus; 24 m. adductor loiigus; 25 m. gracilis; 26 platysma: 27 m. steruo- cleido-mastoideus; 28 m. trapezius.