4 Erster Abschnitt. Gegenstände sieh erschöpft; sie hat vielmehr in allen Stücken zngieich die Erklärung zu liefern oder anzubahnen, wie sich aus dem Torausgehenden bereits ergiebt. Sie dringt also im ganzen und in allen einzelnen Teilen auf das Verständnis ihres Gegenstandes. Die topographische Anatomie hingegen imtersucht das Nebeneinander verschiedener Körpersysteme in den verschiedenen Körpergegenden. Während die systematische Anatomie zunächst keine praktischen, sondern rein wissen- schaftliche Ziele zu verfolgen hat, wenn auch praktische Ergebnisse in unab- sehbarer Reihenfolge sich von selbst dabei einstellen, ist das Ziel der topo- graphischen Anatomie wesentlich auf das ärztliche Bedürfnis gerichtet. Es wäre aber sehr verkehrt, glauben zu wollen, die systematische Anatomie stehe im Gebrauchswert für den Arzt hinter der topographischen Anatomie zurück. Bezieht sich die topographische Anatomie ausschliesslich auf chirurgische Bedüi'fhisse, so spricht man von chirurgischer Anatomie. Xicht bloss die Xaturforschung, nicht bloss das ärztliche Denken und Handeln bedarf der Anatomie. Jeden Menschen muss es drängen, von sich selbst, von seinem eigenen Körper ein gewisses Mass von Kenntnis und Ver- ständnis zu besitzen. Dieser Aufgabe widmet sich die populäre Anatomie. Es ist hier zu betonen, dass weitaus die Mehrzahl selbst der Gebildeten hin- sichtHch ihres Körpers sich in tiefster Unwissenheit befindet. An diesem be- daueiTiswerten und von üblen Folgen der verschiedensten Art begleiteten Um- stand ist jedoch den Gebildeten selbst nur der geringere Vorwurf beizumessen. Es fehlt vielmehr an einer geeigneten Literatur, welche das Interesse zu er- wecken und zu befriedigen vermöchte. Doch giebt es hiervon eiazelne rühmens- werte Ausnahmen für bestimmte Köi-pergebiete: und es haben dieselben auch bereits reiche Erüchte getragen i). Guter anatomischer Kenntnisse und anatomischen Verständnisses bedarf auch der Künstler, soweit er pflanzliche und tierische Gebilde oder den Menschen zui' Darstellung zu bringen hat. Zwar hat es der Künstler nur mit der Xachbildung von Oberflächen jener Körper zu thun. Allein die Kenntnis und das Verständnis dieser wechselnden Oberflächenformen zu besitzen, ist keineswegs eine leichte Aufgabe. Xur der absolute Laie könnte diese Meinung haben; aber er würde sich schwer täuschen. Es gehört vielmehr die Kenntnis des Gesamtkörpers dazu, um eine wirkliche Kenntnis jener schwierigen Ober- flächenformen zu besitzen, an welchen das Laienauge nur allzu leicht abzu- gleiten pflegt, ohne von ihrer Bedeutung gefangen zu werden. Anatomische Darstellungen, welche es sich zur Aufgabe machen, den Zwecken des Künst- lers zu genügen, bilden die Anatomie für Künstler oder plastische Anatomie-). Im Ajischluss an das. was zuvor über die Anatomie der Endformen angegeben worden ist, sei bei dieser Aufzählung der Arten der Anatomie er- wähnt, dass es natüi-licherweise auch besondere anatomische Darstellungen ^) H. V. Mever. Die richtige Gestalt des menschlichen Körpers. 2) A. Froriep, Anatomie für Künstler. Leipzig, 1890. E. Brücke. Schönheit und Fehler der menschlichen Gestalt. Wien, 1891. J. Kollmann. Plastische Anatomie. Leipzig, 1886.