217 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. furcht für die Aufnahme des oberen Felsenblutleiters, Sulcus petrosus superior. Die Eurche dringt lateralwärts zur grossen Fossa sigmoidea des Warzenteils. Die untere Kante ist im medialen Teil ebenfalls gefurcht zum Semisulcus petrosus inferior. Sie enthält weiterhin die Apertura externa aquaeductus Cochleae, sowie die Incisura sigmoidea mit dem häufigen Processus intrajugularis (s. Occipitale S. 200). Die vordere Kante zeigt den Poms caroticus internus, aber auch die innere Mündung des Canalis musculo-tubarius, an der lateralen Wand des Canalis caroticus. Blickt man in den Canalis musculo-tubarius, so sieht man ein mehr oder weniger, vollständiges Septum den Kanal in zwei Gänge teilen, deren oberer, Canalis tensoris tympani, einen Muskel beherbergt, den Musculus tensor tympani, deren unterer die im frischen Zustand von einer Schleimhaut ausgekleidete Tuba ossea darstellt, welche lateralwärts in die Paukenhöhle ausläuft. Ver- folgt man an einem dazu hergerichteten Schläfen- bein das Septum des Canalis musculo-tubarius zur Paukenhöhle, so sieht man, dass das Endstück des Septum sich löffei- förmig gestaltet und der Sehne des genannten Muskels als Eolle dient: Processus cochleariformis, mit verschiedenen Abweichungen. Doch Mervon und von den übrigen Verhältnissen der Paukenhöhle wird erst beim Oehörorgan weiter die Eede sein. Von der vorderen Kante ist ferner noch zu «rwähnen die Sutura petro- und tympano-squamosa. Endlich ist hier noch von der unteren|Kante zu wiederholen, dass sie den merkwürdigen, knorpelig vorgebildeten und das obere Stück eines knorpelig gewesenen Kiemen- hogens darstellenden Grriffelfortsatz, Processus styloideus trägt, sowie den Processus vaginalis und die Crista petrosa. So sind auch die Eigen- tümlichkeiten der vier Kanten oder Eänder der Pars petrosa nunmehr be- kannt geworden. Bevor der Warzen- und der Scliuppenteil ins Auge gefasst werden, ist es erforderlich •die verschiedenen, teilweise nur beiläufig erwähnten Kanäle der Pars petrosa gesondert zu betrachten. 1) Der weiteste dieser Kanäle ist der Canalis caroticus (Fig. 181). Er beginnt in der Mitte der basalen Fläche des Felsenbeins, steigt anfangs ziemlich vertikal in die Höhe, kommt so am vorderen medialen Teil des Mttelohres vorüber, biegt dann unterhalb der Schnecke des Fig. 181. Vertikalschuitt durch das rechte Felsenbein, hintere Abtei- lung, i/i- I pars mastoidea; 2 sulcus petrosus superior; 3 cellulae mastoideae; 4 Pro- cessus mastoideus; 5 crista petrosa; 6 vagina Processus styloidei; 7 fossa jugu- laris; 8 foramen jugulare (zwischen Felsenhein und einem anhängenden Stüeke des Hinterhauptbeines); 9 cavum tympani; 10, 10 canalis Fallopiae; II fenestra rotunda; 12 fenestra ovalis durchschnitten; 13 vestibulum; 14 canales semicirculares durchschnitten; 15 Cochlea; 16 canalis caroticus.