755 Embryonale Stuten der Eiugewei(i( Darmes. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885 u. 1886. — Tanj a, T., Über die Grenzen der Pleurahöblen bei den Pri- maten u. bei einigen anderen Säugetieren. Morphol. Jahr- buch Bd. 17, 1891. — Tarenetzky, Beiträge zur Ana- tomie des Darmes. Mem. de l'Acad. de St. Petersb., Ser. VII, Bd. 28. — Toldt,C., Bau-u. Wachstumsverände- rungen der Gekröse des menschl. Darmkanales. Denk- schriften der Wiener Akad. d. Wiss., mathem.-naturwiss. Klasse. 1879. Bd. 41. — Toldt, C, Die Darmgekröse und Netze im gesetzmässigen u. gesetzwidrigen Zu- stande. Ebenda 1889. Bd. 61. F. Embryonale Stufen der Eingeweide. 1. Das gastro-pulmonale System. Nicht zu jeder Zeit hat das Nahrungsrohr und der Atmungsapparat einen so verwickelten Bau, wie er uns in den Endstadien entgegen- tritt. Sowohl hinsichtlich der äusseren Form als des Zellengefüges liegen vielmehr in frühen Stufen der Entwickelung weit einfachere Ver- hältnisse vor. Hiervon überzeugen auf eindringliche Weise die nebenstehenden Figuren, welche das gastro- pulmonale System von Embryonen in Längs- ansicht wiedergeben und in Fig. 760 A durch die in sich zurücklaufende Linie dd und i dar- stellen. Dies Linie bezeichnet eine feine epi- theliale Membran, welche durch eine Einschnü- rung (üarmnabelj in einen kleinen embryonalen^) und in einen grossen periembryonalen Teil zer- fällt; da aus jenem ersteren kleinen Abschnitte alle epithelialen Gebilde des viel umfassenden gastro-pulmonalen Systems hervorgehen, ist der Gegensatz um so auffallender, in welchem Früh- und Endstufen zu einander stehen. Fig. 760. Schematische Figuren zur Darstellung der Ent- wickelung des Embryo und der Eihäute, nach Kölliker. A Ei mit beginnender Bildung von Dottersack und Amnion. B Ei mit geschlossenem Amnion und gebildeter Allantois, Mund- und AfteröfFnung vorhanden. C Vollständige Anlagerung der Allantois an die seröse Hülle, Dottersack verkümmert, d Dotterhaut; sh se- röse Hülle; sz Zotten derselben; chz echte Chorionzotten; am Am- nion; ah Amnionhöhle; ks Kopfscheide; ss Seliwanzscheide des Amnion; as Amnlonscheide des Nabelstranges; a' äusseres Blatt der Keimblase; m' mittleres Blatt der Keimblase; t inneres Blatt der Keimblase; st sinus terminalis; dd Darmdrüsenblatt; dg Dotter- gang; ds Höhle des Dottersackes; al Allantois; e Embryo; r Cho- rionliöhle; vi vordere Leibeswand; hh Herzhöhle. Fig. 761 Skizze eines menschlichen Embryo aus der achten bis neunten Woche, Eihäute eröffnet. a Embryo mit bereits gegliederten Extremitäten; b Nabelstrang, noch teilweise mit hohlem Dottergange, c Nabelbläschen; dd Rest der Eihäute. Fig. 761. ^) Der Name Embryo ist hier im engeren Sinne genommen. Im weiteren Sinne bezeichnet die ganze Figur den Embryo. 48*