Muskellehre. 420 1) Orbiciilaris oris. Der Orbicularis s. sphincter oris, Schliessmuskel des Mundes, besteht aus Systemen von Muskelfasern, welche rings um die Mundöffhung ausgebreitet sind. 'Zum überwiegenden Teile sind sie Fortsetzungen der radiären Musku- latur, zum kleineren Teile selbständig. Radiäre Züge durchsetzen selbst noch die Substanz des Orbicularis, doch sind sie nur mikroskopisch nachweisbar. 2) Buccinator. Er entspringt in hufeisenförmiger Linie von der Aussenfläche der Alveolar- fortsätze beider Kiefer im Gebiet der zwei hinteren Molares (am Unterkiefer von der Crista buccinatoria), sowie vom Lig. pterygo-mandibulare, einem Bandstreifen, welcher zwischen dem Hamulus pterygoideus und der Linea mylo- hyoidea vertikal ausgespannt ist. Die oberen Fasern laufen vor-abwärts, die unteren vor-aufwärts gegen den Mundwinkel, wo eine Durchkreuzung statt- findet und untere Fasern in die Oberlippe, obere in die Unterlippe gelangen. Die in die Lippen eingetretenen Züge führen den Namen M. bucco-labialis und bilden die Hauptgrundlage des Orbicularis oris. Der Buccinator wird in der Höhe des zweiten oberen Backzahnes vom Ausführungsgange dt^T Ohrspeicheldrüse, Ductus Stenonianus, durchsetzt. Die Innenfläche des Muskels ist mit der Mundschleimhaut in straffer Verbindung. Er hat die Aufgabe, bei gefülltem Vorhof der Mundhöhle dessen Inhalt auszutreiben. 3) Mm. incisivi. Kleine tiefgelegene Muskeln, welche von den Juga alveolaria der lateralen Schneidezähne des Ober- und Unterkiefers entspringen und lateralwärts zum Mundwinkel verlaufen. 4) Quadratus labii superioris. Er entspringt mit drei Abteilungen, welche als Caput infraorbitale^ angulare und zygomaticum unterschieden werden, dicht unterhalb des Margo infraorbitalis, vom Stirnfortsatze des Oberkiefers und von der Aussen- fläche des Jochbeines. Er setzt sich an der Haut des Nasenflügels und der Oberlippe fest und vermag beide zu heben. 5) Zygomaticus. Er entspringt vom Jochbeine, nahe der Sutura zygomatico-temporalis, und zieht vor-abwärts zum Mundwinkel. Hier kreuzt er sich teilweise mit Fasern des Triangularis, sendet Bündel in die Substanz der Lippen, strahlt aber vor^ zugsweise in die Haut am Mundwinkel aus. Er zieht den Mundwinkel nach hinten und oben, 6j Caninus. Vom Quadratus fast ganz bedeckt, entspringt er breit in der Fossa canina niaxillae, unterhalb des For. infraorbitale, und verläuft lateral-abwärts zum Mundwinkel, wo er in Bündel des Triangularis übergeht. Er hebt den Mundwinkel. 7) ßisorius. Zarte, transversale, auf- oder absteigende, wandelbare Bündel, welche auf der Fascia masseterica liegend von oben hinten und unten gegen den Mund- winkel verlaufen. Er zieht den Mundwinkel nach hinten. Das Grübchen der Wange wird von ihm her- Viirgebracht.