Muskellehre. 414 Wird innerviert vom Hypoglossus; zieht das Zungenbein abwärts oder , den Schildknorpel aufwärts. Vom Körper des Zungenbeines oder vom Schildknorpel zieht an der medialen Seite des Thyreo-hyoideus zuweilen ein schlanker Muskel herab zur Kapsel der Schilddrüse: Levator glandulae thyreoideae. e. Omohyoideus. Fig. 406. Er liegt mit dem Sterno- hyoideus in der gleichen Schicht, und entspringt von der G-egend der Incisura scapulae, des Lig. transversum scapulae, und der Wurzel des Processus coracoideus. Sich median-aufwärts wendend und verschmächtigend kommt er hinter der Clavicula hervor, geht in eine intermediäre Sehne über, welche mit dem mittleren Blatte der Halsfascie verwachsen ist und die grossen Blutgefässe des Halses kreuzt. Der obere Muskelbauch zieht steil aufwärts zum Körper des Zungenbeines. Während der Muskel am Schlüssel- beine vorbeigeht, empfängt er nicht sel- ten einen accessorischen Kopf von letzterem, so dass beide Knochen des Schultergürtels einen Beitrag liefern. Doch kann der hintere Bauch auch allein von der Clavicula entspringen, wodurch der Muskel zu einem Cleido. hyoideus wird. Durch die Kreuzung des Omo- hyoideus mit dem Sternocleidomastoideus werden zwei wichtige Dreiecke beschrie- ben, ein oberes, Trigonum caroticum mit der Fossa Malgaigni; und ein un- teres, Trigonum omo-claviculare mit Fig. 407. Ansicht der tiefen Halsmuskeln, von vorne. 1/3. Die vordere Abteilung des Schädels ist entfernt, a pars basilaris ossis occipitis; b Processus mastoideus; c protuberantia occipitalis interna; d Processus transversus atlantis; d' proc, transv. ver- tebrae colli VII; e costa prima; e' Costa secunda; IV, VII ver- tebrae colli IV et VII; /, /// vertebrae thor. I et III. 1 m. rectus capitis anticus major; 2 m. rectus capitis anticus minor; 3 pars verticalis m. long! colli; 3' m. longus atlantis; 3" pars obliqua inferior m. longi colli; 4 m. rectus capitis lateralis; 5, 5' mm. intei-transversarii; 6 m. sealenus anticus; 7 m. scalenus medius; 8 m. scalenus posticus; 9 m. levator scapulae; 10 m. splenius colli. Innerviert wie c. der Fossa sujjraclavicularis major. Er zieht das Zungenbein abwärt und spannt die Halsfascie. f. Laterale Gruppe der tiefen Halsmuskeln: Gruppe der Scaleni. Scalenus anticus. Entspringt mit drei oder vier Zacken von den vorderen Höckern der Quer- fortsätze des dritten oder vierten bis sechsten Halswirbels. Lateral vorwärts absteigend inseriert er am Tuberculum scaleni der ersten Bippe. Scalenus medius. Entspringt mit sechs oder sieben Zacken von den vorderen Höckern der Querfortsätze der sechs unteren oder aller Halswirbel und inseriert hinter dem Sulcus arteriae subclaviae auf der Oberfläche der ersten Rippe.