621 Die Kehlkopfhöhle. gebildet und hat eine Länge von 4—5 cm. Die hintere Epiglottisfläche ist querkonkav, bildet oben eine flache Rinne, unten eine schmale Spalte. Gegen das untere Drittel wölbt sich die Fläche dabei in querer Richtung vor und bildet so ein Polster, Pulvinar epiglottidis. Die Gestalt der hinteren Wand hängt ganz von der Stellung der Aryknorpel ab; sind sie genähert, so ist sie spaltförmig; entfernen sie sich voneinander, so flacht sie sich ab und wird niedriger. Bei der Verengerung ist die Schleimhaut in kleine Längs- fältchen gelegt. Die Seitenwand des Vorhofes ist ungleichseitig viereckig, verjüngt sich nach unten und geht in die Plica thyreo-arytaenoidea superior über, welche den mittleren Kehlkopfraum vom Vorhofe abgrenzt. Vorn ist die Seitenwand von der Furche der Epiglottis, hinten von einer kleinen Furche begrenzt, welche zwischen den Cartilagines Santorinianae und Wrisbergianae abwärts verläuft, Filtrum laryngis. Der mittlere Kehlkopfraum, Cavum laryngis intermedium, wird vom Vorhofe durch die Plica thyreo-arytaenoidea superior, die auch falsches Stimmband und Taschenband genannt wird, vom unteren Räume aber durch die Plica thyreo-arytaenoidea inferior, die den Namen wahres Stimmband führt, begrenzt. Der Mittelraum stellt eine sagittale Spalte von veränderlicher Grösse dar. Die falschen Stimmbänder, Taschenbänder, liegen vorn unter Bildung eines spitzen Winkels dicht aneinander und weichen hinten unter leicht kon- kaver Krümmung auseinander. Die zwischen den Taschenbändern beider Seiten gelegene veränderliche Ritze heisst falsche Stimmritze, Rima glottidis spuria. Die von den wahren Stimmbändern, den medialen Rändern der Pro- cessus vocales und Cartilagines arytaenoideae begrenzte veränderliche sagittale Ritze dagegen heisst wahre Stimmritze, Rima glottidis vera. Die wahren Stimmbänder, die tonerzeugenden Gebilde des Kehlkopfes, weichen von ihrem Ursprünge am Schildknorpel nach hinten auseinander und steigen etwas an. Der vordere, bis zu den Processus vocales reichende Abschnitt der Ritze wird Rima glottidis membranacea, der hintere kürzere Abschnitt Rima glot- tidis cartilaginea genannt. Die Form der gesamten wahren Stimmritze ist bei nahezu vollendetem Schlüsse die einer langen engen, in der Mitte etwas weiteren Spalte. Leicht eröfihet, wie beim ruhigen Atmen, sieht sie aus wie ein langgestrecktes Drei- eck mit vorderer Spitze und zwischen den Aryknorpeln gelegener Basis. Bei vollständiger Eröffnung hat sie die Gestalt eines länglichen Rhombus mit ab- gestutzter hinterer Spitze; die hinteren Seiten werden durch die inneren Ränder der Aryknorpel gebildet. Diese Spalte ist der engste Teil der Kehlkopfhöhle. Ihre Länge beträgt beim Manne 2,0—2,4 cm, im weitesten Teile bei ruhigem Atmen eine Breite von 0,5 cm; doch kann sie bis auf 1,4 cm erweitert wer- den. Beim Weibe und beim Knaben betragen die Masse etwa ^/g der an- gegebenen Werte. Die wahren Stimmbänder (Stimmfalten) selbst sind beim Manne etwa 1,5, beim Weibe 1,2 cm lang. Zum Studium der Kehlkopfhöhle ist eine Kenntnis der Erscheinungen, welche der Kehlkopfspiegel am Lebenden wahrnehmen lässt, sehr zweckmässig. Bei der Untersuchung der oberen Kehlkopfmündung und des Vestibulum erkennt man entsprechend der in Fig. 644 wiedergegeben'en Horizontalprojektion vorn die