Einge weidelehre. 680 besitzt am unteren Ende eine quere Spalte, Os uteri, Orificium uteri exter- / num, die Mündung der Uterushöhle in den Scheidenkanal. Die Spalte wird von zwei dicken Lippen, den Muttermundlippen, Labia uterina, begrenzt, von welchen die hintere, minder starke, weniger weit nach unten ragt, als die stärkere vordere. An der hinteren Lippe setzt sich die Scheide jedoch weiter oben fest, als an der vorderen, so dass die hintere Lippe dadurch als die längere erscheint. Beide Lippen berühren die hintere Scheidenwand (Fig. 699). Die Lippenränder sind im jungfräulichen Zustande glatt und abgerundet. Nach stattgehabter Geburt werden sie meist uneben und können Einrisse zeigen; das Os uteri wird rundlich und trichterförmig. Fig. 699. Sagittalschuitt durch das Becken einer gefrorenen weiblichen Leiche. 1/3. Die Dünndarmschlingen sind entfernt. 1 os sacrum; 2 os coccygis; 3 Symphysis oss. pubis; 4 sphincter ani externus; 5 plica sigmoidea s. transversalis recti; 6 Übergang der Plexura sigmoidea in das Eectum; 7 anus; 8 fundus uteri; 9 cervix uteri; 10 labium uteri posterius; 11 labium anterius; 12 vagina; 13 vestibulum; 14 labium pudendi minus; 15 labium majus; 16 clitoris; 17 vesica urinaria; 18 Urethra. Befestigungsmittel des Uterus. Sehr verschiedene Gebilde erhalten den Uterus in seiner Lage. Diese Befestigungen sind jedoch meist sehr beweglicher Art. Daher ist seine Lage auch unter gewöhnlichen Verhält- nissen gewissen Veränderungen unterworfen. Giebt die lockere Befestigung einerseits die Ver- anlassung zu krankhaften Lageveränderungen, so hat sie andererseits den Vorteil, die bedeutende Vergrösserung des Organes in der Schwangerschaft nicht zu behindern. Die Befestigungsmittel sind folgende: 1) Die Verbindung mit der Scheide; letztere ist die modifizierte untere Fortsetzung des Uterus. 2) Der Übertritt von Teilen der Eascia hypogastrica s. pelvis auf Scheide und Uterus.