379 Mechanik der unteren Extremität, Der Fuss bildet ferner einen -sehr viel benutzten Gegenstand für mehr oder weniger weit gehende künstliche Verstümmelung, durch den Gebrauch missgestalteten Schuhwerkes, welches den Fuss nach sich selbst umzumodeln sucht und dadurch den arglosen, der Mode huldi- genden Besitzer empfindlich schädigt. c. Stehen. Stehen ist jene Haltung des Körper, in welcher sein Schwerpunkt durch die von einem oder von beiden Füssen bedeckte oder zwischen ihnen ein- geschlossene Bodenfläche unterstützt wird. Beim aufrechten Stehen wird der Körper mit möglichst geringem Muskelaufwande durch den Mechanismus seines Skelettes getragen. Was man unter Fussdreieck und Füsseviereck des Bodens' zu verstehen habe, ist aus dem früheren leicht ersichtlich. Das sicherste Stehen findet nun statt, wenn die vom Schwerpunkte des ganzen Körpers (oberer Teil des Canalis sacralis) herabfallende Schwerlinie ungefähr in die Mitte zwischen den Hauptunterstützungspunkten des Fusses fällt. Dieses ist nur möglich bei einer Schiefstellung der beiden Stielachsen nach unten hinten, in einem Winkel von 83—84^ gegen den horizontalen Boden. Die Schwerlinie des Körpers fällt dabei 5 cm hinter die Hüftachse, 3 cm vor die Knöchelachse. Ruhe in den Beinen ist gegeben durch die Fest- stellung des Talus in der Malleolengabel und des Kniegelenkes. d. Synthetische Betrachtung der menschlichen Skelettform. Man kann versuchen, ausgehend von der Form eines neutralen Mammalien- skelettes, das in horizontaler Richtung getragen wird, die menschliche Skelett- form zu gewinnen, oder umgekehrt versuchen, das Skelett des Menschen durch Setzung tierischer Bedingungen in das Skelett eines Vierfüssers umzuformen. Ersterer Versuch ist kürzlich von H. Meyer ausgeführt und in folgender Weise erledigt worden. Ist einmal der Fuss plantigrad eingestellt und hat er die EoUe eines tragenden Ge- wölbes übernommen, so erwächst den Unter- und Oberschenkelknochen die Aufgabe, die Last- übertragung des Eumpfes auf den Fuss zu vermitteln. Wenn Vierfüsser sich aufzurichten versuchen, so zeigen sie alle sehr bedeutende Mängel in der Form dieser Lastübertragung, die nur selten gemildert gefunden werden, wie bei einigen höheren Affen. Diese Mängel werden beseitigt durch die Einführung des Grundsatzes, das Oberschenkelbein in extremer Streckstellung dem ruhenden Becken gegenüber zu bringen. Dies kann nur ge- schehen, wenn das Knieende des Oberschenkelbeines zurückweicht, w^enn, mit anderen Worten, eine extreme Streckstellung des Kniegelenkes sich mit einer ebensolchen des Hüftgelenkes ver- bindet. Nun bilden Becken, Ober- und Unterschenkel bereits ein in sich ruhendes Ganzes. Bei den Vierfüssern nehmen wir eine einzige gieichmässige Krümmung der Wirbelsäule vom unteren Ende des Halses bis zum hinteren Ende des Kreuzbeines wahr, auch wenn sie sich aufrichten; das Becken macht also diese Aufrichtung mit. Beim Menschen dagegen bleibt das Becken im wesentlichen in seiner Lage; dagegen findet die bekannte tiefe Vorbeugung der Lendenwirbelsäule statt, so dass dadurch eine Abknickung des Thorax gegen das Becken erzeugt wird. Das Stehen mit gestreckten Knien und die vorwärts konvexe Lendenkrümmung sind hier- nach die Hauptkennzeichen des menschlichen Knochengerüstes. Mit dieser Gestaltung der menschlichen Wirbelsäule ist nun aber natürlich eine ganz andere Statik verbunden, als mit der aufrecht gestellten Vierfüsserwirbelsäule. Letztere ist ein senk- recht gestellter Bogen, erstere ein federnder Apparat mit mehrfachen Krümmungen und be- sonders geeignet, eine senkrechte Belastung zu tragen. Hier fällt die Schwerlinie hinter der Hüftachse herunter, dort weit vor ihr. Das Auftreten der Lendenkrümmung beeinflusst als-