Die Ziinge. 539 5. Die Zunge. Lingua. Die Zunge ist ein aus querstreifigen Muskeln aufgebautes, von der Schleim- haut der Mundhöhle bekleidetes, reich mit Nerven ausgestattetes Organ von länglich breiter Form, welches die Mundhöhle nahezu ausfüllt und vom Boden der letzteren aufwärts ragt. Vorn hängt sie mit dem Unterkiefer, hinten oben mit der Schädelbasis, hinten unten mit dem Zungenbeine zusammen. Mit ihrem hinteren breiteren Teile, der Zungenwurzel, grenzt sie an den Schlund und Kehlkopf; ihr abgerundetes Vorderende, Zungenspitze, Apex linguae, erstreckt sich zum Mittelstück der Arcus dentales. Die obere an den Gaumen grenzende Fläche wird Zungenrücken, Dersum linguae, genannt. Durch ihre Muskehi beteiligt sich die Zunge bei der Aufnahme der Nahrung, rorniimg und Beförderung des Bissens, bei dem Zustandekommen der Sprache und der Thätigkeit des Sprechens. Ihre Schleimhaut ist in hohem Grade sensibel und zugleich der Hauptsitz des Geschmackssinnes. a. Schleimhaut der Zunge. An der Schleimhaut des Zun- genrückens sind zwei Strecken zu unterscheiden, eine grössere vor- dere und eine kleinere hintere, erstere dem harten und weichen Gaumen, letztere dem Schlünde zugekehrt. Die Grenze beider Ge- biete, der Vorder- und Hinterzunge also, ist in der Medianlinie be- zeichnet durch einen mehr oder we- niger tiefen Eindruck, das blinde Loch, Foramen coecum; der kurze Gang, dessen Mündung jenes dar- stellt, heisst Ductus lingualis s. excretorius; er nimmt die Aus- führungsgänge einiger Zungen- drüsen auf. Vom Foramen coecum zieht die Grenze jederseits lateral- vorwärts (Fig. 564j. Eine leichte mediane Furche, Raphe linguae, teilt die Vorderzunge, deutlicher oft noch die Hinterzunge oberflächlich in symmetrische Hälften. Die Furche ist der äussere Ausdruck einer den Zungenkörper durch- setzenden medianen Scheidewand, des fibrösen Septum linguae, welches allerdings den Zungenrücken nicht ganz erreicht. Von der Hinterzunge zum Kehldeckel treten drei Falten, eine mediane und eine paarige laterale; erstere ist die stärkere, Plica glosso-epiglottica media s. Frenulum epiglottidis;^) die lateralen Falten, Plicae glosso- epiglotticae laterales schliessen mit der medianen Falte je eine Grube ein, Valleculae (s. Recessus) glosso-epiglotticae, in welchen spitze Fremdkörper sich leicht fangen. Fig. 565. iSoden der Mundhöhle bei aufgehobener Zungen- spitze. 1 Zungenspitze; 2 untere Zahnreihe; 3 Unterlippe; 4 plica subungualis; 5, 5 frenulum linguae; 6 caruncula subungualis s. Papilla salivalis inferior; 7 plica finibriata oder rudimentäre Untorzunge. ^) Auch Lig. glosso-epiglotticum medium, Ligg. gl. ep. lateralia gennnnt.