Knochenlehre. 248 brochene Wölbung, der basale Bezirk aber zeigt ausser terrassenförmigen Ab- stufungen eine ausserordentliche Menge von Besonderheiten. Infolge einer zweimaligen Senkung der Basis entstehen drei geräumige Gruben, die in ihrer wesentlichen Form mit der basalen Fläche des Hirns übereinstimmen. Die vordere Schädelgrube, fossa crmiii anterior, besitzt einen vorn abgerundeten rautenförmigen Boden, liegt von allen Schädelgruben am höchsten und wird durch die scharfen sichelförmig ausgeschnittenen hinteren Kanten der kleinen Keilbeinflügel von der mittleren Schädelgrube getrennt. Sie nimmt die vorderen Grrosshirnlappen, aber auch Teile des Riechlappehs auf. Über dem Siebbein ist sie am tiefsten, indem die gewölbten Orbitalplatten medianwärts beträchtlich abfallen, ja eine besondere .Grube jederseits von der Crista galli hervorbringen, die sich am Hirn als Kiel ausprägt. Die mittlere Grube, Fossa cranii media, liegt niedriger als die vordere, und besteht aus einem höher gelegenen kurzen Mittelteil und zwei tieferen, sich vor-lateral- und rückwärts ausweitenden Seitenteilen. Der Mittelteil ist vierseitig, erstreckt sich vom Limbus sphenoidalis zum Dersum sellae. Die Seitenteile sind abgestumpft dreiseitig. Die abgestutzte Spitze liegt am Türkensattel. Die vordere kleinste Seite entspricht dem hinteren Band des kleinen Keilbeinflügels, die hintere Seite, den hinteren Band der mittleren Grube darstellend, gehört dem oberen Band der Schläfenbein- pyramide an und steht in rechtem Winkel zur vorhergehenden; die längste Seite ist die laterale, die sich am Knochen nicht besonders ausprägt. Abgesehen von den kleineren Löchern bemerken wir vorn die Fissura orbi- talis superior als weite Verbindung mit der Augenhöhle, unten das Foramen lacerum anterius. Die mittlere Schädelgrube enthält in der Mitte die Hypophysis cerebri und das Chiasma opticum, seitlich die Schläfenlappen des Grosshirns. Die hintere Schädelgrube liegt am tiefsten und ist am geräumigsten. Durch das Foramen occipitale magnum steht sie in Zusammenhang mit dem Wirbelkanal. Der quere Schenkel der Eminentia cruciata begrenzt die hintere Grube gegen das Schädeldach. Der vordere mediale Teil der Schläfenbein- pyramide trennt das Foramen lacerum anterius vom Foramen lacerum poste- rius, das uns früher als Foramen jugulare bereits bekannt geworden ist. Die hintere Schädelgrube nimmt in ihrem Mittelteil, Clivus basilaris, die Brücke und das verlängerte Mark des Hirns auf, in den Seitenteilen die Hemisphären des Kleinhirns. e. Form des Schädels. Fig. 214 und 215. Der Schädel, aus der Schädelkapsel und dem Visceralskelett des Schädels zusammengesetzt, stellt, was erstere betrifft, im ganzen ein grosses ovoides Hohlgebilde dar, an welchem in bestimmter Weise das Visceralskelett, der Gesichtsschädel, in Form eines unteren, im vorderen Gebiet mächtigeren Vor- sprunges von dreiseitiger Profillinie angebracht ist. Diese Grundform des Schädels ist nach ihren verschiedenen Massen ge- nauer zu bestimmen erforderlich. Wenn auch die wesentliche Form des menschlichen Schädels bei allen