720 Eingeweidelehre. 9. Männliche Harnrölire. Urethra virilis. Die männliclie Harnrölire erstreckt sich vom Blasengrunde bis zum vorderen Ende der Rute und bestellt aus drei Abteilungen. Die erste der- selben ist ein Bestandteil der Prostata, die zweite ein Bestandteil des Tri- gonum urogenitale, die dritte ein Bestandteil des Penis. Als Pars prostatica, membranacea und cavernosa sind sie im Obigen bereits geschildert und in ihren Einzelheiten bekannt geworden. Hier ist die Harnröhre noch als Ganzes zu betrachten. Sie hat eine Länge von 20—25 cm, wechselt jedoch sehr nach der Länge und dem Zustande der Kute; ihr Durchmesser ist in den ver- schiedenen Abteilungen verschieden. Die Röhre besteht aus einem Schleim- hautkanale, welcher von einer besonderen, in den einzelnen Abteilungen nicht ganz gleichmässigen Submucosa und von einer Muscularis umschlossen wird. Im allgemeinen ist eine innere Longitudinalis und eine äussere Circu- laris vorhanden; doch treten beide Schichten nur in der proximalen Hälfte deutlich gesondert hervor, während in dem distalen Gebiete nur längs- und schrägverlaufende Bündel vorkommen. Eine grosse Rolle spielt das kavernöse Gewebe, welches schon in der Pars prostatica beginnt, in der Pars mem- branacea sich fortsetzt, und in der Pars cavernosa, die daher den Namen hat, eine grosse Ausbildung erfährt. Das Epithel der Pars prostatica ist ein 3—4fach geschichtetes Pflaster- ephitel (sogenanntes Übergangsepithel), gleich dem der Harnblase; in der Pars membranacea wandelt es sich allmählich in geschichtetes Cylinderepithel um, während die Pars cavernosa ein einfaches Cylinderepithel mit Ersatzzellen trägt. Im Gebiete der Glans penis (Eossa navicularis) ist geschichtetes Platten- epithel vorhanden. In den Schleimhautkanal münden zahlreiche kleine und mehrere grosse Drüsen, sowie ein wichtiges rudimentäres Hohlgebilde. Letzteres, Utero-vagina masculina, endigt auf der Höhe des Colliculus seminalis; daneben münden die beiden Ductus ejaculatorii, als letzte Endstücke der Ausführungsgänge der beiden Hoden und Samenbläschen. Innerhalb der Pars prostatica mündet auch an vielen Stellen, besonders in den Sulci prostatici, die grosse Gruppe der Prostatadrüsen. In den Anfangsteil der Pars cavernosa mündet das Paar der Cowp er sehen Drüsen. In die Pars membranacea und cavernosa endlich münden die zerstreuten Glandulae Littrianae. Yon besonderem morphologischen Interesse sind unter diesen Mündungen jene der Utero-vagina masculina und der Ductus ejaculatorii. Der Harn- apparat und das Genitalsystem begegnen sich an der Stelle des Colliculus seminalis und benutzen die jenseits dieser Stelle gelegene Kanalstrecke zu gemeinsamer Funktion. Im morphologischen Sinne stellt diese Strecke über- haupt keine Harnröhre dar, sondern einen durch Verwachsung und Nahtbildung an den Rändern zum Kanäle umgewandelten Sinus urogenitalis, der mit dem Sinus urogenitalis des Weibes homolog ist. In gewissen Fällen gelangt der Sinus urogenitalis des männlichen Embryo in grösserer oder geringerer Ausdehnung nicht zum Verschluss, sondern bleibt offen. Solche Zustände werden Hypospadie und die betreffenden Individuen