315 Das Skelett als Ganzes. Durch diese Schädellücken und die noch beweglichen angrenzenden Nahtverbindungen werden bei der Geburt ansehnliche Verschiebungen der Schädellmochen ermöglicht, namenthch in sagittaler Richtung. Die Scheitelbeine lagern sich dann mit ihren Rändern über das Stirn- bein und Hinterhauptbein. Mg. 296. Fig. 297. Fig. 296. Obere Fontanellen am Schädel eines Neugeborenen. 1/3. 1 OS frontis: 2 os parietale; 3 os occipitis; 4 fonticulus quadrangularis; 5 fonticulus triangularis. Fig. 207. Schädel eines Neugeborenen, von der Seite. 1/. 1—5 wie bei Fig. 296; 6 squama ossis temporis; 7'fonticulus sphenoidalis; 8 os zygomaticuni, dahinter ala magna sphenoidaüs; 9 maxilla superior; 10 mandibula; 11 fonticulus mastoideus, davor pars mastoidea ossis temporis. Verhältnis des Schädels zum Rumpfskelett. Der Kopf stellt gegenüber dem Rumpfe eine so besondere Erscheinung dar und zeigt dem äusseren Anblick eine solche Verschiedenheit vom Rumpfe, dass der Antrieb zur Vergleichung nicht sofort angeregt zu werden pflegt. Leichter schon gelangt man dazu, an dem Skelett Vergleichungen anzustellen zwischen dem Schädel und dem Rumpfskelett. Eine eingehendere Betrachtung belehrt hier schon am Skelett des Er- wachsenen über einige Grundlagen. Wir nehmen wahr, dass das knöcherne Gehäuse für das Rückenmark bei seinem Übergang auf den Schädel für die Aufnahme des Gehirns eine plötzliche bedeutende Ausweitung und an deren vorderem Ende einen Abschluss erhält. Wir bemerken in zweiter Linie am Schädel ansehnliche paarige Lagerstätten für eine Gruppe von wichtigen Sinnesorganen. Drittens machen sich die von knöchernen Wänden umgebenen Eingänge in den Atmungs- und Verdauungskanal bemerklich. Während aber die Wirbelsäule sich aus einer grossen Anzahl von Eolge- stücken, Wirbeln, zusammengesetzt zeigt, macht der Schädel des Erwachsenen trotz seiner zahlreichen Knochen eher den Eindruck eines einheitlichen Ge- bildes. So ist es leicht begreiflich, nicht allein, dass man am Schädel eine allgemeine Ähnlichkeit mit der Wirbelsäule auffand (Peter Frank, 1791), sondern auch, dass man in dem Schädel einen Riesen wirb el erblicken zu dürfen glaubte (Dumeril). Man bemerkt, dass hier zum ersten Male ein neues wichtiges Problem auftaucht, das Problem des Schädels; und man er- fährt zugleich von den frühesten Versuchen seiner Lösung. Früher oder später musste man dazu gelangen, jugendliche Schädel einer allgemeinen Beurteilung mit Beziehung auf die Wirbelsäule zu unterwerfen. Die Betrachtung junger menschlicher oder tierischer Schädel, deren Knochenkomplexe noch in ihren einzelnen Gliedern mehr oder weniger unver-