Primordiale Knochen der ScbädelkapseL 199 k Belegknocilen der Schädelkapsel: Interparietale, Scheitelbeine, Stirnbein, Schuppen der Schlafenbeiner Paukenringe, Pflugscharbein, Nasenbeine, Thränenbeine. c. Primordiale Knochen des Visceralskelettes: Zungenbein und Gehörknöchelchen. d. Belegknochen des Yisceralskelettes: Oberkieferbeine, Gaumenbeine, Plügelbeine, Jochbeine und Unterkiefer. a. Primordiale Knochen der Schädelkapsel. a. Das Hinterhauptbein, os occipitis. Fig. 160 und 161. Das Hinterhauptbein, occipitale, nimmt den unteren hinteren Teil des Schädels ein und zeigt sich als stark gekrümmte, oben konkave, nahezu rhom- bische Tafel, welche in ihrem un- teren vorderen Abschnitt von einer grossen ovalen Öfftiung durchsetzt wird, dem Hinterhauptloch, foramen occipitale magnum. Durch letzteres wird die Schädelhöhle mit dem Wirbelkanal verbunden. Vor der Öffnung befindet sich ein kurzes dickes Knochenstück, Corpus s. pars basilaris ossis occipitis, zu beiden Seiten hegen die Teile^ welche die Gelenkhöcker tragen. Partes laterales s. condyloideae; der hinter der Öffnung gelegene Teil heisst Schuppe, Squama ossis occipitis. Der Körper ragt vor- und aufwärts, ist vorn dicker, hinten m Fig. 160. Das Hinterhauptbein, von hinten und unten, ija.' 1 squama; II pars lateralis; HI corpus; 1 foramen occipitale"; 2 margo lamhdoideus; 3 protuberantia occipitalis externa; 4 crista occipitalis externa; 5 Unea nuchae suprema; 6 Unea nuchae superior; 7 Un. nuchae inferior; 8 tuberculum jugulare; '9 vor- dere Mündung des canalis hypoglossi oder foramen condyloideum anterius; 10 for. condyl. post.; 11 fossa condyloidea; 12 Pro- cessus condyloideus; 13 Processus transversus; 14 incisura jugularis; 15 tuberculum pharyngeum. zugeschärft. An der Mitte der äusseren oder unteren Fläche be- findet sich ein flacher Höcker, Tu- berculum pharyngeum. Seitlich vom Tuberculum liegt je eine rauhe Stelle, Tuberositas occipitalis, zur Anheftung von Muskeln; hinter jeder Tuberositas und vor dem Gelenkhöcker liegt eine Grube, Fossa prae- condyloidea. Die obere Fläche ist in querer Richtung konkav und bildet mit dem angrenzenden Stück des Keilbeinkörpers eine abschüssige Fläche, die Blumenbachsche Abdachung, Clivus basilaris s. Blumenbachi. Dicht an den rauhen Seitenrändem verläuft eine schmale Furche, Semisulcus pe- trosus inferior, zur teilweisen Aufnahme des unteren Felsenblutleiters. Der hintere, scharfe Rand ist glatt, konkav und begrenzt das Hinterhauptloch von vom. Die vordere Fläche ist rauh, vierseitig und dient zur Anlagerung und späteren Verwachsung mit dem Körper des Keilbeins.