Die einfachen Körpergewebi 123 Das Dentingewebe (Fig. 102, 103 und 42). Das Dentingewebe kann als eine besondere Form des Knochengewebes an- gesehen werden und steht letzterem so nahe, dass seine Betrachtung unmittelbar an diejenige des Knochengewebes anzuschliessen ist. Das Dentin oder Zahnbein nimmt aus der Bindesubstanz seinen Ursprung. Die dasselbe bildenden jungen Bindesubstanzzellen erhalten frühzeitig eine epitheliale Aufreihung, entsprechen ganz den Osteoblasten und führen den Namen Odontoblasten, einen Namen, der nur zum Teil gerechtfertigt ist. Sie senden auch frühzeitig Fort- sät ze aus, deren grösste und wichtigste nach der Peri- pherie gewendet sind und mit ihren Ästen untereinander in Verbindungen treten. Gleichzeitig mit der Aussen- dung dieser Dentinfortsätze geschieht auch die Ausschei- dung einer anfänglich weichen, alsbald in Fibrillen sich zerlegenden und Kalksalze aufnehmenden Intercellu- larSubstanz, des Dentins. Diese Ausscheidung ist aber keine allseitige, sondern eine einseitige, nach der Peripherie gerichtete, der Eichtung der Dentinfortsätze folgende. Diese Einseitigkeit der Ausscheidung bildet den wesentlichen Unterschied vom Knochen. Anklänge an eine derartige Form der Ausscheidung giebt es übrigens auch bei der Knochenbildung. Man vergleiche in dieser Beziehung Fig. 89, welche die Osteoblasten in ihrer Auflagerung an ein Netz von Bälkchen zeigt, die ihren Ursprung einer einseitigen Ausscheidung der Osteo- blasten verdanken. Zur Einsargung von Zellen ist es an diesem Netz noch nicht gekommen; es ist in seinem Inneren ganz zellenfrei; doch lassen sich auch in dasselbe ziehende Fortsätze nicht wahrnehmen. Die Gegenwart von Blutgefässen im Knochengewebe ist kein unbedingtes Erfordernis für seine Möglichkeit: dünne Knochenblättchen entbehren der Blutgefässe. Gleich am Zahne ist im Gebiete seiner Wurzel ein dünner Beleg von echtem Knochengewebe vor- handen, das Cement, welches keine Gefässe führt (Fig. 102, c). Infolge der dauernden Einseitigkeit der Ausscheidung von Intercellular- substanz, die streng genommen diesen Namen nicht verdient, befinden sich die Odontoblasten nicht innerhalb des Dentins, sondern an seiner inneren, der Zahnhöhle zugekehrten Fläche, und bilden hier eine besondere Schicht der Pulpa dentis, die in der Zahnhöhle ihre Lage hat. Die weichen Dentinfortsätze der Odontoblasten heissen auch Zahnfasern. Die zahllosen Kanälchen, in welchen sie liegen, werden Zahnkanälchen genannt. Ähnlich den Knochenkanälchen sind auch die Zahnkanälchen von einer festeren ' Schicht des Dentin unmittelbar umschlossen: man nennt sie Zahnscheiden. Die Zahnkanälchen führen am Aussenrande des Dentin in eigentümlich ge- staltete Erweiterungen, Interglobularräume genannt. Die grosse Verwandtschaft des Dentin- mit dem Knochengewebe bringt es Fig. 103. Vom Längsschnitt eines Milchzahnes (Schaffötus). Grenze der Dentinpulpa und anliegender Teil des Schmelz- organes. ^ooi^. NachStricker. 1 Zahnsäckchen; 2 äusseres Epithel und Stratum intermed., hier mit dem inneren Epithel, Schmelzzellen , (3) nach Schwund der Schmelzpulpa vereinigt; 4 junge Schmelzlage von den Schmelzzellen ahge- hoben; 5 Dentin; 6 Odonto- blasten; 7 Teil der Dentin- pulpa.