Besonderer Teil. Die Organe. Schon bei den Protisten fehlt es nicht ganz an Einrichtungen, die den Wert von Werkzeugen oder Organen besitzen. Pseudopodien, Wimperfäden, Schutzhüllen der verschiedensten Art, mannigfaltige innere Gliederungen sind als solche zu bezeichnen. Alle Multicellulaten, so hoch deren Organisationsstufe auch stehen mag, fangen ihr Dasein mit einer Stufe an, welche der Protistenstufe entspricht. Bald aber führt ihre Entwicklung zu weitergehenden Sonderungen. Auf der Stufe der Gastrula sind zwei Primitivorgane zur Anlage gekommen, die beiden primären Keimblätter, von welchen schon auf S. 138 gehandelt worden ist. Die Primitivorgane bringen in der Folge alle jene kleineren oder grösseren sekundären Organe hervor, deren ein höherer Tierkörper und auch der Körper des Menschen viele Millionen besitzt. Unter Organen versteht man solche Körperteile, welche eine der höheren Einheit des Organismus untergeordnete Einheit von bestimmter Form, innerer Gestaltung und Funktion darstellen, sei es, dass sie aus einer einzigen Zelle bestehen (einzellige Drüsen), sei es, dass sie aus Zellverbänden einer oder mehrerer Gewebsformen zusammengesetzt sind (Nagel; Leber). Von letzterem Gesichtspankte aus hat man auch einfache und zusammengesetzte Organe unterschieden. Mag ein Organ noch so einfach oder noch so zusammengesetzt sein, so sind sie alle, wie wir schon aus früherem wissen, auf die Zelle zurückzuführen; dies gilt auch hinsichtlich der Funktion. Die Funktion der Leber ist die Summe der Funktionen aller einzelnen Leberzellen. In der Ausbildung von Organen spricht sich das Prinzip einer Arbeits- teilung aus. Je mehr ein Werkzeug, nach einer von Aristoteles herrührenden Begriffsbestimmung, nicht auf die verschiedensten Funktionen, sondern auf eine bestimmte Funktion eingerichtet ist, um so vollkommener ist es zu nennen. Je mehrgiiedriger in einem Organismus die Funktionen, je mannigfaltiger die sie hervorbringenden Organe, um so höher ist im allgemeinen die Organi- sationsstufe eines Wesens. Dringt man nach Kenntnisnahme der allgemeinsten Yerhältnisse weiter zu den Eigentümlichkeiten der Organisation vor, so bringt die individuelle Entwicklungsgeschichte eine Eeihe merkwürdiger Erscheinungen auf diesem Gebiete hervor.