636 Eingeweid elelire. Die Bronchioli respiratorii tragen bezüglich ihres Epithels die Zeichen des Überganges von den Leitiingswegen zu den respiratorischen Abschnitten. Das einschichtige Flimmerepithel verliert sich allmählich; es treten cilienlose kubische Zellen inselförmig auf, endlich zwischen letzteren die genannten respiratorischen Platten; hierzu kommt, dass an diesen Bronchiolen vereinzelte Alveolen mit allen ihren Attributen auftreten, wie schon erwähnt wurde. Die Bronchioli respiratorii besitzen ferner cirkuläre glatte Muskeln. Eine grössere Anzahl von Infundibula und ihrem Zubehör bildet ein Läpp- chen zweiter Ordnung, in der Regel kurz Lungenläppchen, Lobulus pulmonis genannt. Solche Läppchen werden durch etwas reichlicheres Bindegewebe von- einander abgegrenzt und können an Kinderlungen leichter isoliert werden. Die Basen von oberflächlich ge- legenen Lungenläppchen er- scheinen an der Lunge als unter der Pleura gelegene polygonale Felder von 5 bis 12 und mehr mm Durch- messer; man nennt diese Felder Insulae pulmo- nales. Der einen Lobulus versorgende Bronchialzweig hat einen Durchmesser von durchschnittlich 1 mm und wirdLäppchenbronchus genannt; während die grös- seren Bronchialäste den Na- men interlobuläre Bron- chi führen. Ein Läpp- chenbronchus, Bronchus lobularis, zeichnet sich vor den grösseren interlobu- lären Bronchen durch meh- rere negative Merkmale aus; er führt weder Knor- pel, noch tubulöse Drüsen, während beide Dinge den interlobulären Bronchen zu- kommen. Das Epithel ist einschichtiges Flinimerepi- thel mit Becherzellen. Die cirkuläre Muskelschicht ist ansehnlich entwickelt, legt in zusammengezogenem Zu- stande die Schleimhaut in Falten und bedingt die Sternform des Lumenquer- schnittes. Die in die Lungen eingetretenen Stammbronchi und ihre Zweige^) sind an ihrer hinteren Fläche nicht mehr abgeflacht, wie ausserhalb der Lungen, sondern sie bilden ziemlich vollständig gerundete Röhren. Ihre Wandung besteht aus denselben Schichten, die von den grossen Bronchen bereits bekannt ist. Doch bilden die Knorpel keine C förmigen Gürtel mehr, sondern verschieden grosse, unregelmässige Platten, welche nach allen Seiten in die Wände eingestreut sind. Am stärksten sind die Knorpelstückchen stets aji den Abgangsstellen der Äste entwickelt; hier bilden sie nach innen vorspringende konkave Leisten. Sie werden Fig. G55. Schnitt durch ein Infundibuluni der fLunge eines Erwach- senen, nach F. E. Schnitze. 80/^. Unten Euigangsöffnung, deren obere Umwaudung zum Teii weggeschnitten ist. Im ganzen sind sieben Alveolen und die zwischen vorspringenden Alveolensepta sichtbar. 1) Die Äste der aus der Teilung der Trachea hervorgegangenen beiden Bronchi werden öfters auch Bronchia genannt.