Pflanze, Tier und Mensch. 29 zwischen dem Menschen und den anthropoiden Affen beruhen auf dem Bau des G-ehirnes und der' Gestaltung des Schädels, auf der Ausbildung des Ge- bisses und der Kiefer, auf der Ausbildung der Extremitäten. Fragen wir nach dem Ursprünge des Menschen, so sind im Laufe der Zeit drei Haupttheorien zu Tage getreten. Wir wollen dieselben in folgender Weise formulieren: 1) Seog ävd'QCDTiov yevva. 2) "Av&QCOTzog äv^QCOTtov yevva. 3) ÜQodv^QCOTiog av§Q(X>nov yevva. Die erste dieser Theorien: Gott erschuf den Menschen, ist die älteste aller Theorien und insbesondere der Ausdruck der meisten religiösen Systeme. Die zweite Theorie: der Mensch erzeugt den Menschen, ist von Aristoteles entwickelt worden. Es ist eine echt naturwissenschaftliche Theorie. Die Beobachtung ergiebt, dass heutzutage, wie seit Menschengedenken, der Mensch immer nur vom Menschen seinen Ursprung nimmt. Diese jedem erkennbare Wiederzeugung (Deuterogenesis) weist auch auf den ersten Ursprung hin. Denn der Mensch konnte niemals auf eine andere Weise entstehen, als er jetzt seine Entstehung nimmt. Die Protogenesis fällt mit der Deuterogenesis zusammen. Es folgt aus dieser Theorie, dass der Mensch niemals nicht vor- handen war; er ist immer gewesen wie das Weltall selber, er ist von Ewigkeit. In der That spricht Aristoteles in bestimmter Weise diese Folgerung aus. Die dritte Theorie: der Vormensch erzeugte den Menschen, d. h. ein der Organisation des Menschen nahe-, aber tieferstehendes Wesen brachte den Menschen hervor, ist die neueste und wiederum eine echt naturwissen- schaftliche Theorie. Es ist die Theorie des Ursprunges der Arten durch Um- wandlung niedriger in höhere Formen im Laufe der Zeit; sei es durch, das Mittel der Vererbung und Anpassung im Kampfe ums Dasein: es ist die Darwinsche Theorie; oder aus inneren Ursachen, wie andere annehmen. Sagen wir daher allgemeiner; die dritte Theorie ist die der Transmutation, Diese Theorie steht der aristotelischen ganz nahe. Man darf glauben, dass, wenn Aristoteles sie gekannt hätte, er derselben einen hohen Rang einge- räumt haben würde. Denn die Formen beider Zeugungen fallen miteinander zusammen. Auch in ihr fällt die Protogenese zusammen mit der Deutero- genese. Welcher dieser Theorien der höhere Wert beizumessen sei, darüber gehen die Anschauungen auseinander; wichtiger ist zunächst, dass wir sie alle drei als wertvolle Theorien anerkennen. Denn wenn auch wirklich die dritte mit ihren verschiedenen Arten sich zur Zeit im Kreise der Kenner die meisten Anhänger erworben hat, so dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren, dass auch diese Theorie einen grossen Weltplan voraussetzt, nach dessen unend- lichen Gesetzen der Ablauf sich vollzieht; sie steht also immer noch der Hauptsache nach unter der Wirksamkeit der Theorie Nr. 1. Die Frage nach der Arteinheit des Menschen kann verschieden erledigt werden je nach der Auffassung des Artbegriffes. Da man zwischen Art und