211 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. Muscheln (Maxillo-Turbinalia). Alle anderen Muscheln hängen mit der Siebplatte und den Geruchsnerven zusammen. Nur ihr hinterer Teil aber wird von der gelben Eiechschleimhaut bekleidet, der grössere vordere Abschnitt trägt gewöhnliche Nasenschleimhaut. Eine von diesen Siebbeinmuscheln nimmt eine besondere Stellung ein, das naso-tur- hinale. Beim Menschen ist dieses Gebilde gar nicht als Muschel vorhanden, sondern als ein ursprünglich von Knorpel gestützter Wulst der Schleimhaut, der als Agger nasi bekannt ist (H. Meyer). Das Nasoturbinale zerfällt aber in zwei Abschnitte, in einen freien und in einen gedeckten, pars libera und pars tecta. Der gedeckte Abschnitt ist beim Menschen durch den Fig. 172. Schema für die Umstellung der Basallamellen (/—F/). /, //, /// Ursprungelinien der Hauptmuscheln; 1 und 2 ürsprungslinien der Nebenmusehein; N.t Nasoturbinale; Fr.it Processus uncinatus; S Sammelleiste; Sph Keilbeinkörper; Fr Frontale. Nach Seydel. Processus uncinatus gegeben (Zuckerkandl). Agger nasi und Processus micinatus also büden zusammen das Nasoturbinale der Säugetiere. Die übrigen Siebbeinmuscheln lassen je unterscheiden: a) die Basallamelle, mit der sie an der Wand angeheftet sind, und b) die eingerollten Teile. Im einzelnen giebt es nun hier ausserordentliche Verschiedenheiten. Die vorderen Enden der Basallamellen werden durch eine mehr oder weniger ausgesprochene Leiste, Sammelleiste, miteinander in Verbindung gesetzt. Sie verläuft an der lateralen Wand der Nasenhöhle, be- giont vom oberen Ende des Processus uncinatus und zieht darauf nach unten und hinten. In Bezug auf die Lage gegenüber der Nasenscheidewand zerfallen diese Siebbeinmuscheln in zwei Abteilungen, Hauptmuscheln und Nebenmuscheln. Die Endaufrollungen der ersteren Art ragen in die Nähe des Septum heran, die Endaufrollungen der letzteren Art da- gegen sind zwischen den Hauptmuscheln versteckt. Ausser den zwei Hauptmuscheln des Siebbeines, welchen eine dritte als Concha Santoriniana sich zugesellen kann, besitzt 14*