340 Bändeiiehre. der schräg vom Proc. articularis zur gegenüberliegenden Fläche des Wirbels ziehenden Bälkchensysteme dargestellt. Als Vertikalstreben erscheinen die den Endflächen der Wirbelkörper parallel laufenden Bälkchensysteme. Das in dieser Weise gebaute Fachwerk kommt im Körper symmetrisch gebildet vor, d. h. es sind deren zwei vorhanden, welche in der Medianebene miteinander zusammen- hängen. Die Schlussplatte des Wirbelbogens stellt ein entsprechendes drittes System dar, welches die beiden anderen dorsal schliesst und verbindet. II. Cranio-vertebraler Bandapparat. Fig. 324—329. Die Nähe des Schädels hat nicht bloss dem Atlas, sondern auch dem Epistropheus sein formales Gepräge gegeben. Dementsprechend hat auch der rig. 324 Fig. 325. Fig. 324. Vordere Abteilunpr des Hinterhauptbeines, des Atlas und des Dreli\vir]jels nach Entfer- nung des Kreuzbandes, von hinten gesehen, l/^. 1 clivus; 2 proc, transversus atlantis; 3 corpus epistrophei; 4 dens; 5 for. occipitale; 6 Ansatz des crus super, lig.; cruciati; 7 lig. Suspensorium dentis; 8 lig. alare: 9 lig. laterale dentis infer.: 10 lig. capsulare atlanto-axiale; 11 lig. capsulare atlanto-occipitale. Fig. 325. Bandapparat zwischen den vorderen Abteilungen des Hinterhauptbeines und der beiden ersten Halswirbel, von hinten, i/g. Der hintere Abschnitt des Hinterhauptbeines sowie die Bogen des Atlas und Epistropheus sind entfernt und der Wirbelkanal dadurch eröffnet. 1 dorsum sellae turcicae; 2 os petrosüm; 3 os occipitis; 4 atlas; 5 epistropheus; 6 foramen occipitale (vorderer Umfang); 7 apex dentis; 8 Ansatzstelle des liganientum latum epistrophei; 9 liga- mentum cruciatum; 10 lig. transversum; 11 crus superius; 12 crus inferius; 13 lig. alare dentis; 14 lig. atlanto-axiaI<^ accessorium; 15 lig. capsulare atlanto-axiale, teilweise entfernt; 16 lig. inteiiransversarium atlanto-occipitale. Bandapparat Modifikationen erfahren, die ihn von den unterhalb bestehenden Yerhältnissen unterscheiden. Die Bewegungen des Schädels auf der Wirbelsäule finden in zwei Gelenk- komplexen statt: 1) in den atlanto-occipitalen Gelenken oder oberen Kopfgelenken; 2) in den atlanto-axialen Gelenken oder unteren Kopfgelenken. Die in Frage kommenden Bänder sind teils Kapsel-, teils Haftbänder. Folgende Kapselbänder sind vorhanden: a. Ligamenta capsularia der beiden Articulationes atlanto-occipitales; b. Ligamenta capsularia der beiden Articulationes atlanto-epistrophicae; c. Ligamentum capsulare der Articulatio atlanto-odontoidea. d. Ligamentum capsulare transverso-odontoideum, zwischen der hinteren Fläche des Zahnes und dem alsbald zu erwähnenden Lig. transversum atlantis.