448 Mnskellehre. Fig. 442. T;iefe Muskeln an der hinteren Seite des Beckens und des.Oberschenkels. 1/5. a Spina iliaca anterior superior; a' spina iliaca posterior superior; 6 sp. iliaca post. inferior; c crista iliaca; d Symphysis ossium pubis; e tuber ischii; / trochanter major; g crista troehanterica; h planum popliteum; i capitulum fibulae. 1 m. glutaeus minimus; 2 caput inter- num; 3, 3' capita externa m. rotatoris tricipitis; 4 m. adductor brevis; 5 m. adductor magnus; 5', 5" sein Ansatz an der Linea aspera mit Per- forationsstellen für die Vasa perforantia; 5" pars tendinea m. adduct. magni; 6 m. vastus late- ralis; 7 m. vastus medialis; 8, 8' m. biceps femoris; 9 tendo m. semimembranosi; 10 origo m. gastrocnemii; 11 m. popliteus; 12 m. plan- taris. dian-abwärts und heftet sich am mittleren Teile des Labium mediale der Linea as- pera an. 4) Adductor brevis. Er liegt hinter 1 und 3, entspringt von der Grenzstelle zwischen dem horizontalen und absteigenden Schambeinaste und setzt sich oberhalb 3 am Labium mediale der Linea aspera an. Er kann doppelt vorkonnnen. 5) Adductor magnus. Er entspringt von der Tuberositas und dem Ramus ascendens ossis ischii und setzt sich am grössten Teile des Labium mediale der Linea aspera, sowie am Condylus me- dialis femoris fest. An der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Oberschenkels besitzt die Sehne des Adductor magnus eine Lücke, den Adduktoren- schlitz, hiatus adductorius, durch welchen die Vasa femoralia zur Hinterfläche des Oberschenkels gelangen. Oberhalb des Schlitzes werden die Gefässe bedeckt durch sehnige Querfasern, 'die vom Vastus medialis zum Adductor magnus sich hiaüberspannen. Der so entstehende Kanal ist der Canalis Hun- ter i, seine untere hintere Mündung der Adduktoren- schlitz. Oberhalb des Adduktorenschlitzes hat die Sehne desselben Adduktor zwei bis drei kleinere Schlitze, durch welche die perforierenden Endäste der A. pro- funda femoris nach hinten gelangen. 6) Adductor minimus. Er stellt die obere Abteilung des Ad- ductor magnus dar, mit welchem er häufig innig verwachsen ist. Er entspringt von der Grenzstelle des aufsteigenden Scham- und absteigenden Sitzbeinastes und setzt sich hinter dem Pectineus und Adductor brevis an einer Linie fest, die bis zur Quadratusinsertion nach oben reicht. Sämtliche Addaktoren werden von Zweigen des N. obturatorius versorgt; doch erhält der Pectineus seinen regelmässigen Nerven vom N. femorahs, ein Zweig des Obturatorius ist unbeständig; der untere Teil des Adductor magnus wird vom N. ischiadicus versorgt. Alle Muskeln dieser Gruppe adducieren den Oberschenkel. Bei gebeugtem Unterschenkel kann der Gracilis letzteren auch medianwärts rotieren.