Muskellehre. 446 dylus medialis femoris und setzt sich mit einer Wendung nach vorn an der medialen Fläche der Tibia unweit ihrer Tuberosität fest. Unter der Endsehne befindet sich ein Schleim- beutel. Der Muskel wird vom N. femoralis ver- sorgt. Beim Menschen unansehnlich, wirkt er besonders als Eiawärtsroller der Tibia bei ge- beugtem Knie. Das zwischen ihm und dem Adductor longus gelegene Schenkelfeld führt den Namen Trigonum Scarpae. 2) Der Quadriceps femoris s. Ex- tensor cruris hat folgende vier Köpfe: a. ßectus femoris. Er entspringt mit einem Zipfel von der Spina iliaca anterior inferior, mit einem zweiten vom oberen Rande des SuperciUum acetabuli. Seine Faser- bündel steigen abwärts und gehen ober- halb der Patella in die Endsehne über, mit welcher die Endsehnen der drei übrigen Köpfe sich verbinden. b. Vastus medialis. Er entspringt vom unteren Teile der Linea obliqua und vom ganzen Labium mediale der Linea aspera fe- moris. c. Vastus lateralis entspringt von der Basis des Trochanter major und von dem grössten Teile des Labium laterale der Linea aspera fe- moris. d. Vastus medius s. Femoralis geht von der Vorderfläche des Ober- schenkels aus und kann oben die Linea obliqua femoris erreichen. An ihn schliessen sich die untersten Fas- cikel als Mm. articulares genu an, welche die obere Fläche der Kniegelenk- kapsel erreichen, sich hier ansetzen und sie spannen. Bei schwächerer Ausbildung bricht das obere Ende des Vastus medius nicht mehr zwischen den flankierenden Vastis durch, son- dern bleibt ganz zwischen ihnen eingeschlossen. Die gemeinsame Endsehne der vier Köpfe setzt sich zum Teil an der Basis, zum Teil an den Seitenrändern Fig. 440. Oberflächliche Muskeln au der innerenSeite des Oberschenkels. 1I5. a vertebra lumbalis IV; ^ os sacrum; c lig. sacro- spinosum; d lig. sacro - tuberosum; e Symphysis ossium pubis; / crista iliaca; g patella; Ii tuberositas tibiae. 1 m. iliacus; 2 m. psoas major; 3 m. obtu- rator internus; 4 m. piriformis; 5 fascia lumbalis; 6 m. glutaeus maximus; 7 m. sartorius; 7' seine ver- breiterte Ansatzsehne; 8 m. adductor longus; 9 m. gracilis; 9' seine Ausatzsehne, welche hinter die Sartoriussehne tritt; 10 m. adductor magnus; 11 m. semimembranosus; 12' seine Ansatzsehne; 13 m. rec- tus femoris; 14 m. vastus medialis.