594 Eingeweidelehre. C. Unteres Gebiet des Nahrungsrohres. Dickdarm. Intestinum crassum. Dünndarm und Dickdarm bilden zusammen den Darm. Der Dickdarm, die untere Abteilung des Darmes, erstreckt sich von der Eossa iliaca dextra in grossem, aufwärts kon- vexem Bogen bis zum Damme, wo er mit dem After, Anus, offen endigt. Er bestellt aus dem Blind- darm (Coecum) mit Wurm- fortsatz, aus dem Grimm- darm (Colon) und aus dem Mastdarm (Eectum). Der Grimmdarm wieder wird in vier Unterabteilungen geschieden, in den auf- steigenden, quer verlau- fenden, absteigenden und S förmig gekrümmten Teil. Die Länge des Dick- darmes beträgt etwa 1,5m; sein Durchmesser wechselt an verschiedenen Stellen von 8 bis 5 cm. Vom Coecum an nimmt sein Durchmesser allmählich ab, wie auch der Dünn- darm eine Verjüngung in distaler Richtung erken- nen liess. In seiner äusseren Form unterscheidet sich der Dickdarm wesentlich vom Dünndarme; während letzterer als glatter cylin- drischer Schlauch dahin zieht, treten an der Ober- fläche des Dickdarmes zahlreiche Aussackun- gen, Haustra, hervor, - welche durch Einschnü- rungen (Sulci transversi) voneinander getrennt und in drei Parallelreihen ange- Fig. 625. Ansicht der Baucheiiigeweide, von voi n, nach Entfernung des Jejuno-ileum. 1/5. Lober und Magen sind in die Höhe geschlagen, das Jejuno-üeuni ist mit Aus- nahme seiner b eiden Endstück entfernt, das Mesenterium ist erhalten. 1 lobus hepatis sinister; 2 lobus hepatis quadratus; 3 lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 lig. teres hepatis; 6 fandus ventriculi; 7 curvatura major; 8 cur- vatura minor; 9 pars pylorica; 10 duodenum; 11 pancreas; 12 lien; 13 je- junum; 14 mesenterium; 15 ileum; 16 coecum; 17 Processus vermiformis; 18 Colon ascendens; 19 flexura coli dextra; 20 colon transversum; 21 fle- xura coli sinistra; 22 colon^descendens; 23 flexura sigmoidea; 24 A'esica durch drei starke glatte Längszüge der Muscularis ordnet sind.