Knochenlehre. 196 Während der Menscli 17 Brust-Lendenwirbel besitzt, bilden beim Orang, Gorilla und Schimpanse 16 die Regel; Hylobates hat 18. Hylobates hat 13 bis 14 Rippenpaare, Gorilla und Schimpanse 13, der Orang 12, gleich dem Menschen. Bei den Säugetieren ist der Hai st eil bezüglich der Wirbelzahl der kon- stanteste, der Kaudalteil der variabelste. So erhebt sich die Kaudalwirbel- zahl bei den Affen auf 30, um bei einigen unter die dem menschlichen Steiss- bein zukommende Zahl herabzugehen. Was den Brust-Lendenteil betrifft, so ist dessen Wirbelzahl sehr hoch bei Halbaffen (23 bis 24 bei Lemur), bei Choloepus (27), bei Einhufern (24), bei Hyrax (29); geringer bei den übrigen Abteilungen: bei den Beuteltieren und Artiodaktylen 19; 19 bis 20 bei den meisten Nagern, Karnivoren und der Mehrzahl der Primaten; 17 bis 18 bei den meisten Chiropteren. Was die Erklärung dieser Verhältnisse betrifft, so sind, wie dies Berg- mann und Leuckart^) zuerst hervorgehoben haben, als die in erster Linie wirk- samen Bedingungen für die verschiedenartige Entwicklung der Wirbelsäule: 1) das wechselnde Verhältnis, in welchem die Wirbelsäule sich an der Ausdehnung der Leibeshöhle beteiligt, und 2) die Art und Weise der Lokomotion der Tiere. Je nachdem Extremitäten vorhanden oder nicht vorhanden sind, je nach- dem dieselben als Flügel oder als Flossen wirken, oder die hintere Extremität, wie vorzugsweise bei den Säugetieren, als Propulsionsorgan dient, je nach Verschiedenheiten endlich der Bewegungsweise des Kopfes und der Verwendung des Schwanzes gestaltet und gliedert sich die Wirbelsäule in verschiedenster Weise, beteiligen sich grössere oder kleinere Zahlen von Wirbeln an den einzelnen Abschnitten. Hieraus wird es klar, dass die Anfügung der hinteren Extremitäten das Sacrum, letzteres aber die Lendenwirbelsäule als besonderes GKed veranlasst. Erst wenn, wie Welcker ausführt'-*), ein Sacrum vorhanden ist und der Vorder- körper sich gegen das festgestemmte Becken frei hin und her bewegen will, schwinden die hinteren Rippen und es entsteht das Deichselgelenk unseres Lokomotionsapparates, die Lendenwirbelsäule. Nach Demselben klingt jede an einer Stelle der Säule erfolgende Än- derung aus bis in entfernte Gebiete. Er zeigt dies an den Halsrippen der Faultiere, aber auch beim Menschen. Die auffälligen Halswirbelziffern der ver- schiedenen Faultierarten beruhen bei Bradypus auf mangelhafter, bei Choloepus Hoffmanni auf übermässiger Einziehung von Wirbeln in den Thorax. In einem von Welcker beschriebenen Falle von abnormer Wirbelsäule gestalten sich die Verhältnisse dem Angegebenen entsprechend in einer no- niusartigen Verbreitung der Charaktere der Wirbel, wie folgende graphische Darstellung versinnlicht, wobei die Wirbel beider Säulen (A und B) ungefähr in dem Verhältnis einander homolog sein mögen, als ihre Ziffern rein oder weniger rein senkrecht zu einander stehen: 1) Bergmann und Leuckart, Anatomisch-physiologische Übersicht des Tierreichs, Stuttgart 1852, S. 308, 310, 312. 2) H. Welcker, Bau und Entwicklung der Wirbelsäule. Halle 1878.