369 Bänder des Fusses. befestigen sich einerseits an das Capitulum fibnlae, andererseits an den Con- dylus lateralis tibiae. Zuweilen ist eine offene Verbindung der Gelenkkapsel mit derjenigen des Kniegelenkes vorhanden. Zwischen den Cristae interosseae des Schien- und Wadenbeines ist das Lig. interosseum ausgespannt. Es besteht grossenteils aus ab- und lateral- wärts ziehenden Fasern; die Membran ist oben breiter und besitzt daselbst eine längliche Öffnung für den Durchtritt der Yasa tibialia antica. Unten ist eine kleine Öffnung vorhanden für die Vasa peronaea perforantia. Die unteren Enden beider Knochen liegen zum grossen Teile mit rauhen, durch Bandmassen vereinigten Flächen aneinander. Abwärts glätten sich die Berührungsflächen und werden mit Knorpel überzogen. Die starken kurzen Fasern, welche die gegenüberliegenden rauhen Flächen verbinden, bilden das mit dem Lig. interosseum zusammenhängende Lig. interosseum inferius. Lig. malleoli lateralis anticum wird ein flacher Faserstreifen genannt, welcher schräg über die Vorderfläche der unteren Teile beider Knochen von der Tibia zur Fibula abwärts zieht. Das Lig. malleoli lateralis posticum verläuft in ähnhcher Weise über die hintere Fläche der beiden Knochen. Es zerfällt in zwei Teile. Dem oberen breiteren Teil folgt ein schmälerer, längerer Streifen von fast horizontalem Verlauf, Lig. tibio-fibulare transversum. Die Synovialhöhle, welche sich zwischen den kleinen überknorpelten Be- rührungsflächen beider Knochen beflndet, steht mit derjenigen des Sprung- gelenkes in Zusammenhang. e. Bänder des Fusses. 1) Oberes Sprung- oder Fussgelenk, articulatio tcdo-cruralis s. pedis. Fig. 372—74. Das Sprunggelenk stellt ein Scharniergelenk dar, in welchem die zu einer Klammer vereinigten unteren Enden der Unterschenkelknochen die obere Gelenk- fläche des Talus so umfassen, dass bei straffen Bändern eine seitliche Bewegung nicht möglich ist. Die Befestigung des Gelenkes wird von starken Hilfsbändern geleistet. Das Lig. accessorium mediale s. deltoideum geht schmal vom inneren Knöchel aus und heftet sich breit an die mediale Fläche des Sprungbeines, Fersenbeines und Kahnbeines. Zugleich hängt es mit dem Lig. calcaneo- naviculare der Planta zusammen. Das Lig. accessorium laterale besteht aus drei Strängen: einem mitt- leren: Lig. calcaneo-fibulare, welcher vom äusseren Knöchel zur Aussen- fläche des Fersenbeines zieht; einem vorderen: Lig. talo-fibulare anticum, welcher vom äusseren Knöchel zu dem vor ihm gelegenen Felde des Talus verläuft; und einem hinteren: Lig. talo-fibulare posticum, welcher vom äusseren Knöchel zur hinteren Fläche des Sprungbeines geht. Die Gelenkkapsel, vorn und hinten schlaff, trägt auf ihrer vorderen und hinteren Fläche zerstreute Verstärkungsbündel. Die Synovialis schickt eine obere Verlängerung zwischen die Berührungsflächen beider Unterschenkel- knochen ab. Anatomie, 4. Aufl. I.