Zweiter Abschnitt. Gescliiclite der Anatomie. Wenn man als Anfang einer Wissenschaft das erste Bekanntwerden mit dem Gegenstande derselben betrachten will, so reicht der Anfang der mensch- lichen Anatomie wie der Anatomie im ganzen bis in die erste Frühzeit des menschlichen Daseins zurück und gehört der Urgeschichte an. Der Mensch lernte schon bald sich von seinesgleichen, von der umgebenden Tier- und Pflanzenwelt unterscheiden. Er lernte die Geschlechter kennen und die ver- schiedenen Altersstufen, die Vorgänge der Geburt, des Lebens und des Sterbens. Wunden und Krankheiten zu sehen, dazu fehlte es nicht an Gelegenheit; der Trieb, hilfreiche Hand anzulegen, musste ebenfalls frühzeitig geweckt werden. Die im Gefolge des Todes auftretende allmähliche Zerstörung der Weichteile legte die Knochen frei und bot sie dem Anblicke dar; in ähnlicher Weise wirkte die Leichenverbrennung. Ausgiebiger noch war die Gelegenheit, das Innere des Tierkörpers wahrzunehmen. Die auf der Jagd erlegten Tiere und ihre Zerlegung für den Zweck der Ernährung lieferten hierfür ein reiches und beständig sich wieder- holendes Material. Wenn die natürliche Scheu vor der menschlichen Leiche letztere gar oft, sei es in der Erühzeit des Menschengeschlechtes oder in späteren Jahrtausenden, vor jedem Angriff schützte, so fiel diese Beschränkung hinweg gegenüber dem Tierkörper. So kann es nicht überraschen, wenn wir beim Eintritt in die geschicht- liche Zeit bei allen alten Kulturvölkern bereits eine gewisse kleine Summe oberflächlicher Kenntnisse des menschlichen Körpers vorfinden. Der Haupt- antrieb, anatomische Kenntnisse zu sammeln und zu vermehren, ging fort und fort von der Heilkunde aus, die vor allem in priesterlichen Händen gelegen war. Doch macht sich schon im Altertum hie und da auch das entschiedene wissenschaftliche Bestreben kenntlich, den tierischen und menschlichen Körper seiner Zusammensetzung nach genauer kennen zu lernen aus reiner Sehnsucht zum Wissen, aus dem Eifer, das Unbekannte zu erhellen. Schon im Altertum sehen wir zu unserer Überraschung die Forderung aufgestellt, dass nur auf dem Wege der Erfahrung und Forschung Kenntnis der natürlichen Dinge zu H. Ha es er, Grundriss der Geschichte der Medizin. Jena, 1884. J. V. Carus, Geschichte der Zoologie. München, 1872. Th. Puschmann, Geschichte des medizinischen Unterrichtes. Leipzig, 1889. P. Geddes, Entwicklung und Aufgabe der Morphologie. Jenaische Zeitschrift, Bd. 18. A. Kölliker, Der jetzige Stand der morphologischen Disziphnen mit Bezug auf allgemeine Fragen. Jena, 1887.