65 Die einfachen Körpergewebi Beim Menschen ist im zweiten Lebensjahre eine Neubildung von Follikeln nicht mehr nachzuweisen. Wie es kommt, dass in der Nähe der Oberfläche des Eierstockes eine ganze Zone junger Tollikel, die Follikelzone des Eierstocks, vornanden ist, ergiebt sich unmittelbar aus der Entstehungsgeschichte. Die Primärfollikel und Primäreier machen aber noch weitere Wandlungen durch, bis die Eeife der Follikel und der Eier erreicht ist. Die weitere Ausbildung der Follikel oder Eisäckchen ist bei den ver- schiedenen Wirbeltieren eine sehr ähnliche; doch zeigen gerade die Säuge- tiere mit dem Menschen in Bezug auf das Follikelepithel grössere Unterschiede von den übrigen. Die anfänglich nämlich in einfacher Schicht vorhandenen platten Follikel- zellen nehmen unter karyomitotischen Teilungen an Menge zu und erhalten kubische und cyhndrische Formen. Zugleich häufen sie sich allmähHch in mehreren Schichten an. Innerhalb des mehrschichtig gewordenen Lagers der Follikel- zellen erfolgt darauf an einer oder einigen Stellen, die später zusammenfliessen, die Bildung eines kleinen, alsbald aber sich schalenförmig ausbreitenden Spalt- raumes, indem die umgebenden Follikelzeilen Flüssigkeit abscheiden und sich unter karyolytischen Vorgängen teilweise in derselben auflösen. Die Flüssig- keit, Liquor folliculi, nimmt, wie die Höhle an Eaum, nach und nach an Menge zu, während die Follikelz eilen fortfahren sich zu vermehren. So wird aus dem anfänglich soliden Follikel ein ansehnlich grosses Bläschen, welches in seinem Wachstum rücksichtslos benachbarte Follikel verdrängt und in ihrer Gestalt verändert. Hat er doch schliesslich einen Durchmesser bis zu 6 mm er- reicht. Infolge dieses Anwachsens erstreckt er sich einerseits bis in die Mark- substanz des Eierstocks, andererseits bis in dessen äusserste Einde. An der der Oberfläche des Eierstockes entgegengesetzten Seite des Follikels liegt das Ei, in FoUikelzellen eingeschlossen (Fig. 20, 8, 9). Man erkennt leicht, dass der Sinn des ganzen Vorgangs wesenthch in der Aufgabe enthalten ist, das Ei und einen umgebenden Teil der FoUikelzellen aus der übrigen Zellmasse loszulösen und es auf diese Weise zur Ausstossung vorzubereiten. Bläschen dieser Art wurden 1672 von dem Holländer Eegnier de Graaf entdeckt und haben nach ihm den Namen Graafsche Bläschen erhalten. Er hatte jedoch diese Bläschen für die Eier selbst gehalten. Erst 1827 gelang von Baer der Nachweis des im Inneren des Bläschens befindlichen Eies. Ein solches Bläschen besteht nunmehr aus einer äusseren bindegewebigen Hülle, Theca folliculi, die in ihrem inneren Abschnitt zahlreiche Blut- und Lymphgefässe führt; aus dem wandständigen, mehrschichtigen Follikelepithel (Membrana granulosa); aus einem das Ei tragenden, in den Follikelraum vor- springenden Zellenhügel (Cumulus oophorus); aus dem Liquor folliculi. Was die Verteilung der Follikel im Eierstocke betrifft, so liegen, wie er- wähnt, die kleinsten Formen von etwa 40 fA, in grosser Anzahl in einer peri- pheren Zone. Etwas grössere stehen zerstreut etwas tiefer. Hier Hegen auch die grösseren Gebilde von 0,5—6 mm Durchmesser, meist in einfacher Eeihe, in gut entwickelten Ovarien 50 bis 200 und mehr an Zahl. Anatomie, 4. Aufl. I. 5