656 Eingeweidelehre. Nierensubstanz. Die Substanz der Niere, des nicht mit Unrecht so genannten Viscus ele- gantissimum der alten Anatomie, scheidet sich in zwei durch Farbe, Lage, Struktur und Festigkeit voneinander abweichende, dem Wesen nach aber zu einander gehörige und miteinander innig zusammenhängende Abteilungen, die- Rinden- und Marksubstanz. a. Die Marksubstanz, Substantia medullaris s. interna, bildet keine ein- heitliche Masse, sondern besteht aus einer Anzahl kegelförmiger Körper, Pyra- mides renales, deren meist konvexe Basis gegen die Oberfläche der Niere gerichtet und in die Rindensubstanz eingebettet ist; während ihre Spitzen gegen den Sinus hinsehen und in die An- fangsteile der Ausführungsgänge, 2 in die sogenannten Nieren- kelche, als kleine warzenartige Erhebungen, Pap illae renales, vorragen und mit der Schleim- haut der Nierenkelche verbun- den sind. In der Regel finden sich in jeder Niere gegen 12 Pa- pillen, allein ihre Zahl wech- selt sehr und schwankt zwi- schen 7 und 20. Bei einem basalen Durchmesser von 6 bis 10 mm haben die einfachen Papillen eine Höhe von 5 bis 8 mm. Einzelne Papillen, be- sonders die der beiden Nieren- enden, haben zuweilen eine brei- tere Basis, gefurchte Seiten- flächen und machen den Ein- druck der Verschmelzung von zweien oder dreien. Nicht sel- tenhängen zwei Nachbarpapillen durch eine dünne Verbindungs- leiste zusammen. Die Anfügung des Nierenkelches bedingt eine nach der Abtragung des letzteren sichtbare ringförmige Einschnürung, den Hals der Papille. Auch bei den Pyramiden im ganzen ist das Verhältnis der Höhe zur Basis sehr veränderlich; in der Regel übertrifft die Höhe den grössten Querdurchmesser um weniges. Die Marksubstanz ist dichter als die Rindensubstanz und zeigt infolge des gestreckten Verlaufes der in ihr enthaltenen Harnkanälchen und Gefässe ein deutlich gestreiftes Ansehen. An den Papillen ist die Pyramidensubstanz heller als die Rindensubstanz, dagegen ist sie an der Basis der Pyramiden dunkler, meist blaurot gestreift. Fig. 679. Schnitt durch die Rindensubstanz der menschlichen Niere. WO/i. 1 Capsula Bowmanni mit sichtbarem innerem Epithelbeleg; 2 glo- merixlus Malpighii; 3 collum ductus uriniferi; 4 tubulus contortus; 5 tubulus intercalaris; 6 tubulus colligens; 7 arteriola interlobu- laris; 8 ramus lateralis ad glomerulum. Zwischen den Tubulis con- tortis, welehe man der Fläche nach oder auf dem Längsschnitte sieht, erseheinen auch einige querdurchschnittene Kanälchen.