Eingeweidelehre, 542 Die erwähnte, bei vielen Sängetieren vorhandene, bei den Halbaffen in bedeutender Stärke auftretende ünterzunge ist wahrscheinlich nur das Rudiment einer älteren, noch nicht mus- kulösen Zungenbildung, während die eigentliche Säugetierzunge (Oberzunge) eine Neubildung darstellt, die auf Kosten jener ünterzunge unter mächtiger Entfaltung von Muskulatur sich entwickelte (Gegenbaur). Auch die Papilla foliata des Menschen, oft nur spurweise bei ihm ausgebildet, ist gegenüber den scharf ausgeprägten, grossen, von der Umgebung gesonderten gleichen Organen mancher Säugetiere, z. B. der Nager, ein nur unvollkommen entwickeltes Gebilde. Dem feineren Baue nach besteht die Schleimhaut der Zunge, gleich der- jenigen der Mundhöhle, aus geschichtetem Plattenepithel, einer Tuuica propria und Submucosa, welche die Schleimhaut fest mit der unterliegenden Muskulatur ver- bindet. Die starken Epithelzellenlager der Papillae filiformes bilden nicht selten über den sekundären Papillen lange, fadenförmige, verhornte Fortsätze, Vor- kommnisse, die an weit ausgebildetere Formen bei Tierzungen erinnern. Das Epithellager der Papillae fungiformes ist etwas dünner und nicht verhornt. An den glatten Seitenflächen der Papillae vallatae, ebenso an den Seitenflächen der Blätter der Papilla foliata, seltener auf der Oberfläche der Papillae fungiformes, finden sich periphere Endapparate des Geschmackssinnes, sogenannte Geschmacks- knospen (s. Sinnesorgane). ß) Glandulae linguales. In der Zunge kommen teils epitheliale, teils bindegewebige Drüsen vor, erstere in Form von Schleim- und serösen Drüsen, letztere als Balgdrüsen. Die Schleimdrüsen kommen vorzugsweise an drei Stellen der Zunge vor: an der Zungenwurzel, an den Zungenrändern und an der Zungenspitze. Die Schleimdrüsen der Zungenwurzel münden nicht selten in die Balg- höhlen der Balgdrüsen. Die Drüsen der Zfingenspitze, Glandulae Blandini s. Nuhnii, bilden jederseits eine besondere kleine Gruppe von Drüsen, welche zu einer länglich runden Masse auf beiden Seiten der Unterfläche der Zungen- spitze vereinigt sind und mit mehreren Ausführungsgängen neben dem Fre- nulum linguae münden (Fig. 561). Die serösen Drüsen oder Eiweissdrüsen beschränken ihr Vorkommen auf die Gegend der P. vallatae und foliatae; hier aber bilden sie mächtige Ansammlungen. Ihre Ausführungsgänge, welche in den Ring- und Längs- furchen münden, sind mit einem nicht selten flimmernden Cylinderepithel be- kleidet. Bezüglich des feineren Baues der Endstücke der Schleim- und se- rösen Drüsen s. Speicheldrüsen. Die Balgdrüsen der Zunge, Zungenbälge, Glandulae bursariae lin- guae (Fig. 564) nehmen in dichten Scharen das Gebiet der Hinterzunge ein und erstrecken sich rückwärts bis zum Kehldeckel, seitlich zu den Tonsillen. Ihre oberflächliche Lage lässt sie als hügelförmige Erhebungen der Oberfläche leicht wahrnehmen. Sie stellen rundliche Massen dar und haben einen Durch- messer von 1—4 mm. Von der freien Fläche der Schleimhaut führt eine kleine Öffnung in die Balghöhle, welche von einer Fortsetzung der Schleimhaut aus- gekleidet wird. Die Balgdrüse selbst ist eine der Höhle entsprechend ge- krümmte, dicke, in der Tunica propria liegende Platte adenoiden Gewebes, welche eine mehr oder weniger grosse Anzahl Lymphknötchen mit Keim- centren einschliesst. Teile der Schleimhaut umgürten die Aussenfläche der