558 Eingeweidelehre. taler Richtung abgeplatteter Gang bis zur Höhe des neunten bis elften Brust- wirbels, wo sie den Hiatus oesophageus des Zwerchfells durchsetzt, um unter plötzlicher Erweiterung in den geräumigen Magen überzugehen. Sie ist bei einem queren Durchmesser von 1,5 cm zugleich der engste Teil des ganzen Nahrungskanales; doch kann sich ihr mittlerer Abschnitt beim Schlingakte auf 3—3,5 cm Durchmesser erweitern. Die Weite und Ausdehnungsfähigkeit der Speiseröhre ist in der Regel keine ganz gleichmässige; am Anfange, kurz ober- halb der Durchbohrungsstelle des Zwerchfells, sowie gegenüber der Teilungs- stelle der Trachea pflegen sich etwas engere Stellen zu befinden (obere, mitt- lere und untere Enge des Oesophagus), Während ihres langen Verlaufes tritt die Speiseröhre in wichtige Lage- beziehungen zu vielen Organen des Halses und der Brust und macht dabei leichte Krümmungen verschiedener Art durch. Anfänglich zwischen der Trachea und Wirbelsäule (Fascia praevertebralis) gelegen, an erstere durch straffes, an letztere durch lockeres Bindegewebe be- festigt, wird sie zuerst durch die breitere Trachea von vorn her gänzlich be- deckt. Alsbald aber beginnt sie nach links abzuweichen, so dass vor ihrem Eintritte in die Brusthöhle ihr linker Rand mit dem linken Rande der Trachea zusammenfällt, weiter unten aber hinter ihm hervortritt; darauf kreuzt die Speiseröhre den linken Bronchus. Von hier an entfernt sie sich immer mehr von der Wirbelsäule, indem sie eine langgezogene Spirale vor der Aorta tho- racica descendens beschreibt. Das Anfangsstück dieses Gefässes nämlich hat die Speiseröhre an seiner rechten Seite, der folgende Teil des Gefässes schiebt sich zwischen Wirbelsäule und Speiseröhre ein und hat letztere nunmehr vor sich liegen. Endlich weicht die Speiseröhre, indem sie den Hiatus oesophageus durchschreitet, nach links von der Aorta ab, um die Cardia des Magens zu erreichen (Fig. 580). Unterhalb der Teilungsstelle der Trachea liegt sie in langer Strecke hinter dem Herzbeutel und wird dabei von beiden Nn. vagi begleitet, den Chordae oesophageae der Alten. Etwa in der Mitte ihres Weges wird sie rechterseits eine Strecke weit von der Serosa der rechten Brusthöhle überzogen. Ganz oben legen sich die Seitenlappen der Schilddrüse den Seiten- rändern der Speiseröhre eine kurze Strecke an. Zwischen ihr und den Kör- pern der oberen Brustwirbel verläuft der Milchbrustgang von rechts nach links und oben. Beiderseits von ihr liegen oben die beiden Carotiden, am nächsten die linke. Die unteren Kehlkopfuerven nehmen in den Rinnen zwischen Trachea und Oesophagus ihren Weg nach oben. Schichten. Die Wand der Speiseröhre ist 3—4 mm dick, besteht innen aus einer Schleim- haut, einer darauf folgenden Muskelschichte, und einer letztere bedeckenden binde- gewebigen Adventitia. Die Schleimhaut ist blasser als diejenige des Schlundes und Magens. Im nicht ausgedehnten Zustande legt sie sich in Längsfalten, welche ein auf dem Querschnitte sternförmiges Lumen umgeben; sie verschwinden bei der Ausdehnung in die Breite. Das Epithel der Schleimhaut ist ein geschichtetes Plattenepithel, welches beim Übergange in den Magen plötzlich seine Beschaffenheit ändert. Eine