534 Eingeweidelehre. 4. Die Speicheldrüsen. Glandulae salivales. Mundspeichel, Saliva oralis, nennt man im Gegensatze zum Bauch- speichel, Saliva abdominalis, das Gemisch der Ausscheidungen einer grossen Anzahl von Drüsen, deren Gänge in die Mundhöhle oder deren Vorhof münden. Alle diese Drüsen zeigen einen tubulösen Bau und lassen sich ihrer Grösse nach in zwei Gruppen trennen, in kleine und grosse. Die nur aus wenigen Tubulis bestehenden Gebilde sind an den Wänden der ganzen Mundhöhle ver- breitet und werden nach der Örtlichkeit Lippen-, Backen-, Zungen-, Gaumen- drüsen genannt. Ihnen ge- sellen sich drei Paare grösserer Organe zu, bei welchen eine grosse Zahl von Tubulis mit einem ge- meinsamen Ausführungs- gange in Verbindung steht; man nennt sie Speichel- drüsen und unterschei- det nach ihrer Lage Ohr- speicheldrüsen,ünter- kieferdrüsen und Un- terzungendrüsen. Sie sondern entweder Schleim ab, oder eiweiss- reiches Serum, oder beides. Hiernach unterscheidet man 1. seröse Drüsen: Gl. parotis; 2. Schleimdrüsen: Gl. subungualis; 3. ge- mischte Drüsen: Gl. sub- mandibularis^). Fig. 560. Ansicht der Speichel- und Schleimdrüsen in der Umgebung der Mundhöhle, i/^. 1 glandulae lahiales superiores; 2 gland. lab. inferiores; .3 gland. molares; 4 parotis; 5 parotis accessoria; 6 ductus Stenonianus; 7 glandula sub- mandibularis; 8 glandula thyreoidea; 9 m. sterno-cleido-mastoideus; 10 m. omo-hyoideus; 11 mandibula; 12 m. triangularis menti; 13 m. zygomatieus; 14 m. buccinator; 15 vena jugularis communis; 16 arteria carotis commu- nis; 17 art. maxillaris externa. a) Ohrspeicheldrüse. Parotis. Fig. 560. Sie ist die grösste der drei zu betrachtenden Drü- sen, liegt an der Seite des Kopfes, unmittelbar vor dem Ohre, in der Fossa retromandibularis, um- giebt hier das Kiefergelenk und dringt bis zum M. digastricus, dem Griffel- fortsatze, den Griffelmuskeln und Mm. pterygoidei in die Tiefe vor. Hinten wird sie vom äusseren Gehörgange, dem Processus mastoideus und M. stemo- cleidomastoideus begrenzt, ragt unten über den ünterkieferwinkel kaum hinaus, legt sich oben an den Jochbogen an oder schiebt sich unter ihm her und er- streckt sich mehr weniger weit nach vorn über den Unterkiefer und den 1) Sie wird meist Gl. submaxülaris genannt; da jedoch Maxiila für den Oberkiefer, Mandibula für den Unterkiefer gilt, ist obiger Name vorgezogen.