Die einfachen Körpergewebe. 131 In 1000 Teilen Plasma des Pferdeblutes fand Hammarsten: Wasser 917,6 feste Stoffe 82,4 Fibrin 6,5 Globulin 88,4 Serumalbumin 24,6 Gesamteiweiss 69,5 Von anderen organischen Stoffen sind im Blutplasma noch enthalten: Zuckerarten, Harnstoff (0,04—0,05 »/o im Hundeblut), Kroatin, Lecithin, Chole- sterin, Seifen und Fette, Bernsteinsäure, Hippursäure, ein mit dem Lutein ver- wandter Farbstoff. In 1000 Teilen Blutserum finden sich folgende anorganischen Be- standteile : I. n. von Menschenblut von Schweineblut (nach Carl Schmidt) (nach Bunge) K^O 0,387 0.273 Na^O 4,290 4,272 SO^ 0,130 — Cl 3,565 3,611 CaO 0,155 0,361 MgO 0,101 0,038 Fe^O^ — 0,011 Die Menge des Phosphats als Na^HPO^^ wird zu 0,05—0,09 angegeben (Mroczkowski). Lymphe. Die Lymphe ähnelt einem Blute, welchem die roten Blutkörperchen ge- nommen worden sind. Sie erscheint als eine kläre, farblose oder auch milchige Flüssigkeit, wie oben schon erwähnt wurde. Die milchige Beschaffenheit rührt her von unendlichen Mengen feinster Fetttröpfchen. Von geformten Bestand- teilen sind ferner Leukocyten, Lymphkörperchen, Lymphzellen vorhanden, nach einigen Autoren auch Vorstufen roter Blutkörperchen (Erythroblasten). Die Lymphkörperchen stammen von den zahlreichen, bereits hervorgehobenen Brutstätten der Lymphkörperchen (s. cytogenes Gewebe); ein Teil der erzeugten Lymphkörperchen gelangt ins Blut, ein anderer durchwandert als Wanderzellen die Gewebe. Das cytogene oder adenoide Gewebe verhält sich zu den Lymphkörperchen, wie das rote Knochenmark zu den roten Blut- körperchen. Ob Lymphkörperchen in rote Blutkörperchen sich umwandeln können, ist zweifelhaft. Den Blutplättchen entsprechende Gebilde sind in der Lymphe nicht vorhanden. Das Lymphplasma zeigt ebenfalls Fibrin- gerinnung. Erste Anlage des Blutes. Man darf die Kegeneration des Blutes in dem adenoiden Gewebe, in dem Knochenmark und im kreisenden Blute selbst nicht verwechseln mit der ersten Anlage des Blutes im Embryo.