Muskellehre. 440 mit der Sehne des Extensor digitomm communis in Verbindung treten und die Dorsalaponeurose der Finger bilden helfen. Die Lumbricales II, III und IV entspringen zweiköpfig von den einander zugekehrten Sehnenrändern. Lumbricalis I und II spalten sich nicht selten je in zwei Bäuche, von welchen einer auch an die Ulnarseite des benachbarten Fingers tritt. Lumbricalis I und II werden vom N. medianus, III und IV vom N. ulnaris versorgt. Die Lumbricales beugen die erste Phalanx und helfen die zweite und dritte Phalanx strecken. 2) Die Mm. interossei füllen die Räume zwischen den Metacarpalia aus und bestehen aus einer volaren und einer dorsalen Gruppe. Fig. 432. Fig. 438. Fig. 434. Fig. 432. Rechte Hand von hinten, mit den äusseren Zwischenknochenmnskelu. Die Strecksehnen sind bis zu den vorderen Enden der Mittelhandknochen entfernt. 1, 2, 3, 4 mm. interossei dor- sales; ihre Sehnen verbinden sich an den ersten Fingergliedern mit den Strecksehnen. Fig. 433. Rechte Hand, von vorn, mit den inneren Zwischenknochenmuskeln, i/^. 1, 2, 3 erster, zweiter, dritter innerer Zwischenknochenmuskel. Fig. 434. Schema der Zwischenknochenmuskeln der Hand. 1 Handwurzel; 2 Mittelhand; 3 erste Fingerglieder; 4 zweite Fingerglieder; 5 Nagelglieder, a mm. interossei dor- sales; b inconstanter m. interosseus volaris primus, Henle; c mm. interossei volares. Alle Interossei gruppieren sich mit ihren Ansätzen um eine Achse, welche durch das längste Griied, den Mittelfinger geht. Seitliche Bewegungen des zweiten, dritten und vierten Fingers, welche den Finger von dieser Achse ent- fernen, werden von den Interossei dorsales ausgeführt; seitliche Bewegungen des zweiten, vierten und fünften Fingers, welche den Finger zu jener Achse hinziehen, werden von den Interossei volares geleistet. So werden drei Interossei volares und vier Interossei dorsales unterschieden; letztere sind zweiköpfig, erstere einköpfig. In der Vola manus sind beide Gruppen sichtbar, am Dorsum nur die Dorsales. a. Die Interossei volares, drei an Zahl, entspringen einköpfig von jenem Metacarpale, an dessen Finger sie inserieren; sie nehmen dabei die dem Mittel- finger zugekehrten Ränder des zweiten, vierten und fünften Metacarpale ein.