Die einfachen Körpergewebe. 91 Fig. 61. Plasmareiehe Zelle aus dem Netze der INI ans. Nach W. Wal- deyer. -»oo/i. Die zellige Auskleidung der gesamten LeibeshöMe ist entwicklungs- gescMchtlich ein entodermales Epithel. Doch nehmen vielleicht sekundär Endothelien an ihrem weiteren Wachstum Anteil (Solger). b) Plasmazellen, Mastzellen. Fig. 61 und 62. Die Plasmazellen (Waldeyer) sind rundliche, ovale oder spindelförmige, selbst mehrere Ausläufer treibende Zellen mit körnigem Proto- plasma und kommen hauptsächlich in der Umgebung der Blut- gefässe vor, um die sie ganze Kränze bilden können. Die Mastzellen (Ehrlich) sind den Plasmazellen so ähn- lich, dass es fraglich erscheint, wie weit man sie von ihnen sondern darf. Die zahlreichen rundlichen Körner ihres Proto- plasmaleibes geben mit basischen Anilinfarben besondere Farben- reaktionen. Sie kommen ebenfalls in der Nähe von Blutgefässen und von Epithellagern, ebenso in jungem lockerem Bindegewebe vor. Sie bewahren auch in Hungerzuständen ihr Dasein und ihre Eigenschaften, indem sie bei Fledermäusen vor und nach dem Winter- schlafe ungefähr gleich zahlreich vorhanden und gleich beschaffen waren (Ballowitz). Yon dem allgemeinen oder lokal gestei- gerten Ernährungszustande des Tieres können sie daher nicht abhängig sein, wie Ehrlich annahm. Ihr Name passt daher mehr für ihre eigene Fülle, während ihre Bedeutung noch imgewiss ist. c) Fettzellen und Fettgewebe. Fig. 63 u. 64. Die Fettzellen treten auf: 1) in mehr zerstreuter Weise innerhalb des Binde- gewebes, indem gewöhnliche Bindegewebszellen Fett in sich aufgenommen oder erzeugt haben; 2) in besonderen Organen, Fettorganen, welche Primitvorgane der Fettläppchen (Kölliker) oder Fettkeimlager (Toldt) genannt worden sind. Sie bilden das spezifische Fettgewebe, ob sie nun fett- haltig oder fettfrei gefunden werden. Der Ausgangspunkt dieser Fettorgane sind freilich ebenfalls junge Bindegewebszellen, doch treten sie in Form von grau- rötlichen Läppchen auf, die wesentlich aus rundlichvieleckigen, membranlosen körnchenhaltigen Zellen mit schönem Kern bestehen. So ähneln sie den Plas- mazellen. Von diesen Primitivorganen aus wächst das Fettgewebe allmählich überall dahin, wo späterhin ein typisches Fettgewebe vorkommt. Das Fettgewebe tritt zuerst an den Beugeseiten der Hüft- und Schultergelenke, später auch am Halse auf; ferner in der Umgebung der Nieren, bei älteren Embryonen (Katzen) auch im Mesenterium; bei eben geworfenen Katzen in zwei paarigen Lappen neben der Blase, in einem Läppchen im Mesorektum. Erhalten die neugeborenen Tiere nun fetthaltige Nahrung (Milch), so beginnen alsbald die Zellen der Fettläppchen Fett in kleinen Tröpfchen, die sich ansammeln und zusammenfliessen, zu zeigen. Es kann übrigens auch im embryonalen Leben schon Fett in Fettzellen vorhanden sein, wie Fig. 64, 2 deutlich macht. Fig. b^. Sogenannte Plasmazellen 6 um ein Gefäss a gelagert. Aus dem Hoden der Ratte. Nach Frey.