U; 22101419489Med K8759 wcxr%* * -'j -'•■ >- - M|P B iSWlS'Ml! mw. ' ^ tuSlS^SÊ^ à WmW ; “ » , ■Æ >ÉÊÊMSmÈ PflWïTi; -\vWK H> Jv fy jri t • \v \ïV\jiî\V'\' l i^V ' '; Vit^iVn^M' :: >4 ' ; * -,PHYSIOLOGIE Dli G O U TPARIS. — TM P. SIMON RAÇON ET COMP.. R PE D’EnrPRTIf,PHYSIOLOGIE G < > I T ou MÉDITATIONS DE GASTRONOMIE TRANSCENDANTE (unrage théorique, historique, et à l'ordre du jour mïDllï AUX G A ST 110X0)1 ES PAIUSIF.XS l> \lt It RI I.LAT-SAVAR1N AVEC UNE NOTICE SUR 1.’AUTEUR ÉDITION ACCOIIPAUNÉE DES OUVRAGES SUIVANTS TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES PAU 11. DK BALZAC ANECDOTES ET FRAGMENTS D’HISTOIRE CULINAIRE PAR DES ABATEinS PENSÉES ET PRÉCEPTES RECUEILLIS PAR l.\ rilILOSOPHE RECETTES ET FORMULES PA» IIX CORDOA>BLEli LA GASTRONOMIE POÈME, PAR BF.nClIOIIX L’A RT DE DINER EN VILLE POF>flC, PAR COI.NET PARIS CHARPENTIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR 88, QUAI DE l’ÉCOI.E 18H aWELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coll. we'MOmec Call No. —p- Q Ix« AVIS SUR CETTE ÉDITION La Physiologie du Gotit est sans contredit l'un des livres qui de notre temps ont mérité et obtenu le plus de succès. Sa place est marquée dans toutes les bibliothèques, comme la place du cliain- bertin dans les caves des gourmets. En publiant une nouvelle édi- tion de cette œuvre charmante, nous avons pensé qu'il serait utile d’y joindre ce que l’esprit français a produit de plus savoureux, et pour nous servir d’un mot de Brillat-Savarin, de plus esculent dans la littérature gastronomique. Voici comment nous avons composé notre supplément : 1° Nous avons donné d’abord le curieux Traité des excitants modernes, que M. de Balzac écrivit à notre demande, en 1838, comme appendice à la deuxième édition delà Physiologie du Goût, publiée dans notre Bibliothèque. 2ü Sous le titre d'Anecdotes et fragments d’histoire culinaire, nous avons réuni, depuis l’antiquité jusqu’à nos jours, les faits qui nous ont paru compléter les détails d’archéologie gastronomique re- cueillis par Brillat-Savarin. 3° Les gourmets les plus célèbres, Grimod de La lieynière, le marquis de Cussv, etc., nous ont fourni les Pensées et les Pré expies. Nous avons pour cette partie emprunté non-seulement aux maîtres en l’art de manger, mais encore aux mailres en l’art d écrire; Voltaire et Montesquieu nous ont fourni leur contingent ; et grâce à la sévérité de notre choix, nous espérons que ces Pm- aAVIS SUR CETTE EDITION. VI s», trop peu connues, ne tarderont point à conquérir l’autorité et la popularité des proverbes. 4° Comme la pratique doit toujours se joindre à la théorie, nous avons réuni dans un chapitre intitulé : Recettes et For mules quelques aphorismes de cuisine transcendante ; ils consta- tent l'état de la science au dix-neuvième siècle. Ces aphorismes, empruntés aux maîtres de l’art, praticiens, théoriciens, ou simples amateurs, montreront la marche ascendante de la cuisine dans ces dernières années, et prouveront aux mangeurs les plus arriérés eux-mémes, à ceux qui se sont immobilisés, malgré les progrès des lumières et des sauces, dans le bouilli et le rôti de veau, que jamais le moelleux, le sapide et le fondant n’ont été l’objet de recherches plus consciencieuses et plus approfondies. Ainsi, pour emprunter une comparaison à notre sujet meme, nous dirons que ce volume est comme un diner succulent dont la Physiologie du Goût forme le premier service; les Fragments, les Pensées et les Recettes, le second service; et la poésie, le des- sert. Certes, c’est un dessert bien assorti ; car nous l’avons composé de ce que les muses françaises ont produit de plus délicat en fai! de friandises littéraires. Berehoux et Colnet en ont fait les frais et il se termine par le Café, de Dclillc. Il serait diflicilc, nous le pensons, d’offrir au public une carte plus variée.RRIRT.AT-S AVARIN L’auteur de la Physiologie du Goût est né à Belley, le 1er avril 1755, d’une famille qui depuis plusieurs siècles a\ait rempli avec distinction des fonctions de judicature. Les années de sa jeunesse s’écoulèrent, sans aucun retentissement, dans ce calme et cette uniformité de la vie de province qui for- cent les esprits d’élite à se replier sur eux-mêmes, les mû- rissent par le silence et les aiguisent par la réflexion. Admi- rateur passionné des grands modèles de notre littérature, Brillal-Savarin en faisait une étude assidue, on le voit à la finesse de son style, mais il ne songeait point alors, en se formant à leur école, à devenir un modèle à son tour. La lecture, la chasse, et les fonctions de lieutenant civil au bailliage de Belley, occupaient tout son temps, lors- que la révolution vint l’arracher à sa retraite et à son obscu- rité. Député aux États-Généraux et plus tard à l’Assemblée Constituante, il se montra réservé et même défiant à l’égard des réformes que la nation sollicitait alors avec tant d’ardeur. Il en combattit même quelques-unes avec une certaine viva- cité, entre autres l’institution du jury et l’abolition de la peine de mort. La conduite politique qu’il avait tenue dans ces graves circonstances reçut l’entière approbation de ses concitoyens, et a l’expiration de son mandat de constituant, ils l’appelèrent,RU IU. AÏ-SA Y A R IX. VIII par d’unanimes suffrages, à la présidence du tribunal civil de l'Ain. Peu de temps après, il fut nommé juge au tribunal de cassation, établi par la constitution de 1791, laquelle avait admis en principe que chaque département serait représenté dans celte cour suprême. Ici, comme aux États-Généraux, comme à la Constituante, Brillat-Savarin fit preuve d’une grande rectitude d’esprit et d’un attachement, inviolable à ses devoirs. On était alors en 1792. La révolution s’égarait dans la violence. Brillat-Savarin resta modéré; on le destitua à la suite du 10 août. L’année suivante, ses concitoyens, comme pour protester contre cette disgrâce, l’appelèrent aux fonc- tions de maire de Bellev. Dans ce nouveau poste, il se mon- tra ce qu’il avait toujours été, c’est-à-dire un homme intègre, calme et conciliant; mais par ces qualités mêmes, il se trouva bientôt en présence de difficultés nouvelles. Traduit comme coupable de fédéralisme devant le tribunal révolutionnaire, il parvint à se dérober aux poursuites dont il était l’objet, se réfugia en Suisse, et s’embarqua peu de temps après pour les États-Unis. Là, il se fixa à New-York, et sut se créer une cer- taine aisance, en donnant des leçons de français et en utili- sant à l’orchestre d’un théâtre ses talents pour la musique. Son caractère aimable lui fit dans l’exil de nombreux amis, et l’on verra par quelques anecdotes, consignées dans la Phy- siologie, du Goût, qu’il supporta avec une grande philosophie la situation précaire que la terreur lui avait faite. Après un séjour de trois années dans le nouveau monde, il s’empressa de profiter des premiers événements qui lui permirent de rentrer en France, et il débarqua au Havre en vendémiaire an V (septembre 1796). Pendant son absence, le gouverne- ment révolutionnaire l’avait inscrit sur la liste des émigrés; ses biens, dont faisait partie l’excellent vignoble de Machuro, avaient été vendus; le directoire ne lui rendit point le vigno- ble, objet éternel de ses regrets; mais pour le dédommager, il lui rouvrit la carrière des emplois publics : secrétaire deIX r.RIl. I/A T - S A V A H I N. l’état-major des armées françaises en Allemagne, puis com- missaire du gouvernement près le tribunal de Seine-et-Oise, il fut appelé après le 18 brumaire à la cour de cassation, et il passa dans ce poste élevé les vingt-cinq dernières années de sa vie. Placé dès lors par l’inamovibilité en dehors des revirements de la politique, Brillat-Savarin se dévoua tout entier à ses fonctions, et publia divers opuscules, parmi lesquels l’Es- sai historique et critique sur le duel, et des Fragments sur l’administration judiciaire furent particulièrement remar- qués. Mais rien, dans des travaux de ce genre, ne taisait soupçonner ce que pouvait être, comme écrivain et comme homme d’esprit, l’auteur de la Physiologie du Goût. Aussi l’étonnement fut-il général', quand on apprit que ce livre charmant, dont la première édition, du reste, n’était point signée, était l’œuvre d’un grave magistrat, d'un vieillard de soixante-dix ans, que la révélation soudaine d’un talent jus- qu’alors ignoré plaçait au premier rang de nos écrivains. Par malheur, Brillat-Savarin ne put jouir longtemps du suc- cès de son œuvre. Le 18 janvier 1826, il reçut, du président de la cour de cassation, M. De Sèze, une lettre qui l’invitait à se rendre à la cérémonie expiatoire de la mort de Louis XYJ, et qui se terminait par ces mots : « Votre présence en cette occasion, mon cher collègue, nous sera d’autant plus agréable que ce sera la première fois. » Malgré le rhume violent dont il souffrait depuis quelques jours, Brillat-Savarinse rendit à Saint- Denis. Sous les vofiles humides de l’église, il fut saisi par le froid ; son rhume s’aggrava, et le 2 février suivant, il mourut d’une péripneumonie. Celle même journée du 21 janvier 1826 coûta la vie à deux autres de ses collègues de la cour de cassation, Robert de Saint-Vincent et l’avocat général Mar- changy, désignés pour assister avec lui au service funèbre. Musicien distingué, chasseur infatigable, convive aimable, et surlout homme intègre, simple et bon, Brillat-Savarin étaitx RR IL LA T - SA Y A lï I N. peu connu hors du cercle infime de M. De Sèze et de ma- dame Récamier. Il était de très-haute taille, ce qui fit dire qu’il avait l’air du tambour-major de la cour de cassation. « Son costume, dit l’un de ses biographes, était arriéré. Je vois encore le col de chemise élevé qui lui encadrait le cou, et ses larges pantalons flottants sur ses souliers. » Mais sou* cet extérieur en apparence vulgaire se cachait l’un des esprits les plus gracieux de notre temps, un véritable esprit fran- çais, lucide, aiguisé, et d’autant plus vif qu’il ne se prodi- guait pas et n’éclatait qu’à propos. Tout ce qu’il y avait de grâce, de finesse, d’ironie mordante et vive, dans cet esprit d’élite, s’est condensé dans la Physiologie du Goût, badinage charmant qui vivra comme Y Éloge de la Folie, Vert-Vert et le Lutrin. « L’auteur de ce livre divin, disait le critique Hoff- man *, en rendant compte de la première édition, est un homme.du monde à qui aucune science, aucun art ne sont étrangers; il parle presque toutes les langues de l’Europe, et possède parfaitement les langues savantes... 11 est médecin, anatomiste, physiologiste, chimiste, astronome, archéologue et littérateur, et il applique toutes ces connaissances à l’art de manger. Il y a porté le flambeau du génie. » Hoffman a raison. Tandis que Carême, l’incomparable artiste, révolu- tionnait la cuisine française et la faisait régner en souveraine dans toutes les cours de l’Europe, Brillat-Savarin cherchait à pénétrer tous les secrets de la tahle, et de cette attractive influence du dîner qui forme un des liens les plus puissants de la société française. Apicius lui-même, cet Apicius si grand dans les fastes de la friandise romaine, n’avait écrit que poul- ies gourmets et les marmitons. Brillat-Savarin a écrit pour Tout le monde, et par une merveilleuse ressource de talent, il enseigne tout à la fois l’hygiène et la gastronomie. Il con- naît, comme le physiologiste le plus habile, tous les mys- Œuvros de B.-F. Hoffman. Paris, 1831, t. X, p. 217.BRIL LAT-SAVAFIIN. X! fères de la vie; il les décrit avec la science la plus exacte, et chose plus difficile, avec une grâce si parfaite qu'il sait rendre agréable et attrayante l’histoire de la nutrition. Il a la philosophie d’Horace, sa modération dans le plaisir, et comme lui toutes les grâces du style. « Depuis le seizième siècle, a dit avec raison M. de Balzac1, si l’on excepte La Bruyère et La Rochefoucauld, aucun prosateur n’a su donner à la phrase française un relief aussi vigoureux. Mais ce qui distingue principalement l’œuvre de Brillat-Savarin, c’est le comique sous la bonhomie, caractère spécial de la littérature française dans la grande époque qui commença lors de la venue de Catherine de Médicis en France. Aussi plaît-elle encore plus à la seconde lecture qu’à la première. » Aujourd’hui il n’est plus besoin d’insister sur l’éloge. La faveur toujours croissante du public a placé Brillat-Savarin au premier rang des écrivains les plus aimables et les plus aimés de notre temps. Livre savoureux, au milieu de tant de livres indigestes et malsains, la Physiologie du Goût a conquis pour lecteurs assidus tous ceux qui se laissent charmer par la délicatesse de l’esprit, ainsi que les gourmets par les truffes, les femmes par les bijoux, les enfants par les bonbons, et elle plaira toujours, comme le champagne, parce qu’elle en a le. bouquet et la mousse pétillante et légère. I 1h lUüy rapide universelle, Supplémeut. Article Brillàt-S-vari?*.. . 'APHORISMES DU PROFESSEUR roiilv SERVIR DE PROLEGOMENES A SON OUVRAGE ET DE BASE ÉTERNELLE A LA SCIENCE. I. L’univers n’est rien que par la vie, et tout ce qui vit se nourrit. IL Les animaux se repaissent; l’homme mange; l’homme d’esprit seul sait manger. III. La destinée des nations dépend de la manière dont elles se nourrissent. IV. Dis-moi ce que tu manges, je te dirai ce que tu es. V. Le Créateur, en obligeant l’homme à manger pour vivre, l’y invite par l’appétit, et l’en récompense par le plaisir. VI. La gourmandise est un acte de notre jugement, par lequel nous accordons la préférence aux choses qui sont agréables au goût sur celles qui n’ont pas cotte qua- lité. VIL Le plaisir de la table est de tous les âges, de toutes les conditions, de tous les pays et de tous les jours ; il peut s’associer à tous les autres plaisirs, et reste le dernier pour nous consoler de leur perte. VIII. La table est le seul endroit où l’on ne s’ennuie jamais pendant la première heure. l2 APHORISMES. IX. La découverte d’un mets nouveau fait plus pour le bonheur du genre humain que la découverte d’une étoile. X. Ceux qui s’indigèrent ou qui s’enivrent ne savent ni boire ni manger. XI. L’ordre des comestibles est des plus substantiels aux plus légers. XII. L’ordre des boissons est des plus tempérées aux plus fumeuses et aux plus parfumées. XIII. Prétendre qu’il ne faut pas changer de vins est une hérésie ; la langue se sature ; et après le troisième verre, le meilleur vin n’éveille plus qu’une sensation ob- tuse. XIV. Un dessert sans fromage est une belle à qui U manque un œil. XV. On devient cuisinier, mais on naît rôtisseur. XVI. La qualité la plus indispensable du cuisinier est l’exactitude : elle doit être aussi celle du convié. XVII. Attendre trop longtemps un convive retarda- taire est un manque d’égards pour tous ceux qui son* présents. XVIII. Celui qui reçoit ses amis et ne donne aucun soin personnel au repas qui leur est préparé, n’est pas digne d’avoir des amis. XIX. La maîtresse de la maison doit toujours s’assurer que le café est excellent; et le maître, que les liqueurs sont de premier choix. XX. Convier quelqu’un, c’est se charger de son bon- heur pendant tout le temps qu’il est sous notre toit.DIALOGUE ENTRE L’AUTEUR ET SON AMI (Après les premier» compliment».) l’ami'. — Ce matin nous avons, en déjeunant, ma femme et moi, arrêté dans notre sagesse que vous feriez imprimer au plus tôt vos Méditations gastronomiques. l’auteur. — Ce que femme veut, Dieu le veut. Voilà, en sept mots, toute la charte parisienne. Mais je ne suis pas de la paroisse; et un célibataire... l’ami. — Mon Dieu! les célibataires sont tout aussi soumis que les autres, et quelquefois à notre grand pré- judice. Mais ici le célibat ne peut pas vous sauver; car ma femme prétend qu’elle a le droit d’ordonner, parce que c’est chez elle, à la campagne, que vous avez écrit vos premières pages. l’auteur. — Tu connais, cher docteur, ma déférence pour les dames; tu as loué plus d’une fois ma soumis- sion à leurs ordres; tu étais aussi de ceux qui disaient que je ferais un excellent mari... Et cependant je ne ferai pas imprimer. l’ami. — Et pourquoi? l’auteur. — Parce que, voué par état à des étudesDIALOGUE. 4 sérieuses, je crains que ceux qui ne connaîtront mon li- vre que par le titre ne croient que je ne m’occupe que de fariboles. l’ami. — Terreur panique ! Trente-six ans de travaux publics et continus ne sont-ils pas là pour vous établir une réputation contraire? D’ailleurs, ma femme et moi nous croyons que tout le monde voudra vous lire. l’auteur. — Vraiment? l’ami. — Les savants vous liront pour deviner et ap- prendre ce que vous n’avez fait qu’indiquer. l’auteur. — Cela pourrait bien être. l’ami. — Les femmes vous liront, parce qu’elles ver- ront bien que... l’auteur. — Cher ami, je suis vieux, je suis tombé dans la sagesse : Miserere mei. l’ami. — Les gourmands vous liront, parce que vous leur rendez justice et que vous leur assignez enfin le rang qui leur convient dans la société. l’auteur. — Pour cette fois, tu dis vrai : il est incon- cevable qu’ils aient été si longtemps méconnus, ces chers gourmands! j’ai pour eux des entrailles de père; ils sont si gentils! ils ont les yeux si brillants! l’ami. — D’ailleurs, ne nous avez-vous pas dit sou- vent que votre ouvrage manquait à nos bibliothèques? l’auteur. — Je l’ai dit, le fait est vrai, et je me ferais étrangler plutôt que d’en démordre. l’ami. — Mais vous parlez en homme tout à fait per- suadé, et vous allez venir avec moi chez... l’auteur. — Oh ! que non! si le métier d’auteur a scs douceurs, il a aussi bien ses épines, et je lègue tout cela à mes héritiers.5 DI A K or. IT K. ,/ami. — Mais vous déshéritez vos amis, vos connais- sances, vos contemporains. En aurez-vous bien le cou- rage? l’auteur. — Mes héritiers ! mes héritiers! j’ai ouï dire que les ombrés sont régulièrement flattées des louanges des vivants; et c’est une espèce de béatitude que je veux me réserver pour l’autre monde. l’ami. — Mais êtes-vous bien sûr que ces louanges iront à leur adresse? Êtes-vous également assuré de l’exactitude de vos héritiers ? l’auteur. — Mais je n’ai aucune raison de croire qu’ils pourraient négliger un devoir en faveur duquel je les dispenserais de bien d’autres. l’ami. — Auront-ils, pourront-ils avoir pour votre production cet amour de père, cette attention d’auteur, sans lesquels un ouvrage se présente toujours au public avec un certain air gauche? l’auteur. — Mon manuscrit sera corrigé, mis au net, armé de toutes pièces ; il n’y aura plus qu’à im- primer. l’ami. — Et le chapitre des événements! Hélas! de pareilles circonstances ont occasionné la perte de bien des ouvrages précieux, et entre autres de celui du fameux Lecat, sur l’état de l’âme pendant le sommeil, travail de toute sa vie. l’auteur. — Ce fut sans doute une grande perte, et je suis bien loin d’aspirer à de pareils regrets. l’ami. — Croyez que des héritiers ont bien assez d’af- faires pour compter avec l’église, avec la justice, avec la faculté, avec eux-mêmes, et qu’il leur manquera, sinon la volonté, du moins le temps de se livrer aux divers soins qui précèdent, accompagnent et suivent la publi- 4.6 DIALOGUE. cation d’un livre, quelque peu volumineux qu’il soit. l’auteur. — Mais le titre ! mais le sujet! mais les mau- vais plaisants! l’ami. — Le seul mot g astronomie fait dresser toutes les oreilles ; le sujet est à la mode, et les mauvais plai- sants sont aussi gourmands que les autres. Ainsi voilà de quoi vous tranquilliser : d’ailleurs, pouvez-vous ignorer que les plus graves personnages ont quelquefois fait des ouvrages légers? Le président de Montesquieu, par exemple'. l’auteur, vivement. — C’est ma foi vrai ! il a fait le Temple de Guide, et on pourrait soutenir qu’il y a plus de véritable utilité à méditer sur ce qui est à la fois le besoin, le plaisir et l’occupation de tous les jours, qu’à nous apprendre ce que faisaient ou disaient, il y a plus de deux mille ans, une paire de morveux dont l’un pour- suivait, dans les bosquets de la Grèce, l’autre qui n’avait guère envie de s’enfuir. l’ami. — Vous vous rendez donc enfin? l’auteur. — Moi ! pas du tout; c’est seulement le bout d’oreille d’auteur qui a paru, et ceci rappelle à ma mé- moire une scène de la haute comédie anglaise, qui m’a fort amusé; elle se trouve, je crois, dans la pièce inti- tulée the natural Daugliter (la Fille naturelle). Tu vas en juger2. 1 M. de Montucla, connu par une très-bonne Histoire des Mathématiques, avait fait un Dictionnaire de géographie gourmande*; il m’en a montré des fragments pendant mon séjour à Versailles. On assure que M. Berryat-Saint- P"ix, qui professe avec distinction la science de la procédure, a fait un roman en plusieurs volumes. 2 Le lecteur a dû s’apercevoir que mon ami se laisse tutoyer sans récipro- cité. C’est que mon âge est au sien comme d’un père à son fds, et que, quoique devenu un homme considérable à tous égards, il serait désolé si je changeais tfe nombre. * On H publié rérerament (1853) une carte gastronomique de la France. (i. ÉiiiTEun.l7 DIALOGUE. Il s’agit de quakers, et lu sais que ceux qui sont atta- chés à cette secte tutoient tout le monde, sont vêtus sim- plement, ne vont point à la guerre, ne font jamais de serment, agissent avec flegme, et surtout ne doivent ja- mais se mettre en colère. Or, le héros de la pièce est un jeune et beau quaker, qui paraît sur la scène avec un habit brun, un grand chapeau rabattu et des cheveux plats; ce qui ne l’em- pêche pas d’être amoureux. Un fat, qui se trouve son rival, enhardi par cet exté- rieur et par les dispositions qu’il lui suppose, le raille, le persifle et l’outrage ; de manière que le jeune homme, s’échauffant peu à peu, devient furieux et rosse de main de maître l’impertinent qui le provoque. L’exécution faite, il reprend subitement son premier maintien, se recueille, et dit d’un ton affligé : « Hélas! je crois que la chair l’a emporté sur l’esprit. » J’agis de même, et après un mouvement bien pardon- nable, je reviens à mon premier avis. l’ami. — Cela n’est plus possible : vous avez, de votre aveu, montré le bout de l’oreille; il y a de la prise, et je vous mène chez le libraire. Je vous dirai même qu’il en est plus d’un qui ont éventé votre secret. l’auteur. — Ne t’y hasarde pas, car je parlerai de toi ; et qui sait ce que j’en dirai! l’ami. — Que pourrez-vous en dire? Ne croyez pas m’intimider. l auteur. — Je ne dirai pas que notre commune pa- trie 1 se glorifie de t’avoir donné la naissance; qu’à vingt- 1 Belley, capitale du Bugey, pays charmant où l’on trouve de hautes monta- gnes, des collines, des fleuves, des ruisseaux limpides, des cascades, des abîmes vrai jardin anglais de cent lieues carrées, et où, avant la révolution, le tiers- état avait, par la constitution du pays, le rein sur les deux autres ordresDIALOGUE. 8 quatre ans tu avais déjà fait paraître un ouvrage élé- mentaire, qui depuis lors est demeuré classique; qu’une réputation méritée t’attire la confiance; que ton extérieur rassure les malades; que ta dextérité les étonne; que ta sensibilité les console : tout le monde sait ceîa. Mais je révélerai à tout Paris (me redressant), à toute la France (me rengorgeant), à l’univers entier, le seul défaut que je le connaisse. l’ami, d'un ton sérieux. — Et lequel, s’il vous plaît? l’auteur. — Un défaut habituel, dont-toutes mes exhortations n’ont pu te corriger. l’ami, effraijé. — Dites donc enfin; c’est trop me te- nir à la torture. l’auteur. — Tu manges trop vite'. (Ici, l’ami prend son chapeau, et sort en souriant, se doutant bien qu’il a prêché un converti.) 1 Historique. — L’ami dont il est question dans ce dialogue est la docteur Riclierand.PREFACE Pour offrir au public l’ouvrage que je livre à sa bien- veillance, je ne me suis pas imposé un grand travail, je n’ai fait que mettre en ordre des matériaux rassemblés depuis longtemps ; c’est une occupation amusante, que j’avais réservée pour ma vieillesse. En considérant le plaisir de la table sous tous ses rap- ports, j’ai vu de bonne heure qu’il y avait là-dessus quelque chose de mieux à faire que des livres de cüisine, et qu’il y avait beaucoup à dire sur des fonctions si es- sentielles, si continues, et qui influent d’une manière si directe sur la santé, sur le bonheur, et même sur les af- faires. Cette idée-mère une fois arrêtée, tout le reste a coulé de source : j’ai regardé autour de moi, j’ai pris des no- tes, et souvent, au milieu des festins les plus somp- tueux, le plaisir d’observer m’a sauvé des ennuis du con- viviat. Ce n’est, pas que, pour remplir la tâche que je me suis proposée, il n’ait fallu être physicien, chimiste, physiologue, et même un peu érudit. Mais ces études, je les avais faites sans la moindre prétention à être auteur;10 PRÉFACE. j’étais poussé par une curiosité louable, par la crainte de rester en arrière de mon siècle, et par le désir de pou- voir causer, sans désavantage, avec les savants, avec qui j’ai toujours aimé à me trouver1. Je suis surtout médecin-amateur; c’est chez moi pres- qu’une manie, et je compte parmi mes plus beaux jours celui où, entré par la porte des professeurs et avec eux à la thèse de concours du docteur Cloquet, j’eus le plaisir d’entendre un murmure de curiosité parcourir l’amphithéâtre, chaque élève demandant à son voisin quel pouvait être le puissant protecteur étranger qui ho- norait l’assemblée par sa présence Il est cependant un autre jour dont le souvenir m’est, je crois, aussi cher : c’est celui où je présentai au conseil d’administration de la société d’encouragement pour l’industrie nationale, mon irrorateur, instrument do mon invention, qui n’est autre chose que la fontaine de compression appropriée à parfumer les appartements. J’avais apporté dans ma poche ma machine bien chargée; je tournai le robinet, et il s’en échappa, avec sifflement, une vapeur odorante qui, s’élevant jusqu’au plafond, retombait en gouttelettes sur les personnes et sur les papiers. C’est alors que je vis avec un plaisir inexprimable les têtes les plus savantes de la capitale se courber sous mon irroration, et je me pâmais d’aise en remarquant que les plus mouillés étaient aussi les plus heureux. En songeant quelquefois aux graves élucubrations auxquelles la latitude de mon sujet m’a entraîné, j’ai eu 1 « Venez dîner avec moi jeudi prochain, me dit un jour M. Greffuhle, je vous ferai trouver avec des savants ou avec des gens de lettres, choisissez. — Mon choix est fait, répondis-je ; nous dînerons deux fois, n Ce qui eut effecti- vement lieu, et le repas des gens de lettres était notablement plus délicat eé plus soigné. (Voyez la Méditation A".)PRÉFACE. 11 sincèrement la crainte d’avoir pu ennuyer; car, moi aussi, j’ai quelquefois bâillé sur les ouvrages d’autrui. J’ai fait tout ce qui a été en mon pouvoir pour échap- per à ce reproche : je n’ai fait qu’effleurer tous les sujets qui ont pu s’y prêter : j’ai semé mon ouvrage d’anecdo- tes, dont quelques-unes me sont personnelles; j’ai laissé à l’écart un grand nombre de faits extraordinaires et sin- guliers, qu’une saine critique doit faire rejeter; j’ai ré- veillé l’attention en rendant claires et populaires cer- taines connaissances que les savants semblaient s’être réservées. Si, malgré tant d’efforts, je n’ai pas présenté à mes lecteurs de la science facile à digérer, je n’en dormirai pas moins sur les deux oreilles, bien certain que la majorité m’absoudra sur l’intention. On pourrait bien me reprocher encore que je laisse quelquefois trop courir ma plume, et que, quand je conte, je tombe un peu dans la garrulité. Est-ce ma faute à moi si je suis vieux? Est-ce ma faute si je suis comme Ulysse qui avait vu les mœurs et les villes de beaucoup de peuples? Suis-je donc blâmable de faire un peu de ma biographie? Enfin, il faut que le lecteur me tienne compte de ce que je lui fais grâce de mes Mémôi- • res politiques, qu’il faudrait bien qu’il lût comme tant d’autres, puisque, depuis trente-six ans, je suis aux premières loges pour voir passer les hommes et les évé- nements. Surtout qu’on se garde bien de me ranger parmi les compilateurs : si j’en avais été réduit là, ma plume se serait reposée, et je n’en aurais pas vécu moins heu- reux. J’ai dit, comme Juvénal : Seïnper ego auditor tantum! nunquamne reponam)12 I»!l K F AGE. cl ceux qui s’y connaissent verront facilement qu’égale- ment accoutumé au tumulte de la société et au silence du cabinet, j’ai bien fait de tirer parti de l’une et de l’autre de ces positions. Enfin, j’ai fait beaucoup pour ma satisfaction particu- lière; j’ai nommé plusieurs de mes amis qui ne s’y atten- daient guère, j’ai rappelé quelques souvenirs aimables, j’en ai fixé d’autres qui allaient m’échapper; et, comme on dit dans le style familier, fai pris mon café. Peut-être bien qu’un seul lecteur, dans la catégorie des allongés, s’écriera : « J’avais bien besoin de savoir si A quoi pense-t-il, en disant que etc., etc.? » Mais je suis sûr que tous les autres lui imposeront silence, et qu’une majorité imposante accueillera avec bonté ces effusions d’un sentiment louable. Il me reste quelque chose à dire sur mon style, car le style est tout l’homme, dit Buffon. Et qu’ on ne croie pas que je vienne demander une grâce qu'on n’accorde jamais à ceux qui en ont besoin : il ne s’agit que d’une simple explication. Je devrais écrire à merveille, car Voltaire, Jean- Jacques, Fénelon, Buffon, et plus tard Cochin et d’Agues- seau, ont été mes auteurs favoris, je les sais par cœur. Mais peut-être les dieux en ont-ils ordonné autre- ment; et s’il est ainsi, voici la cause de la volonté des dieux : Je connais, plus ou moins bien, cinq langues vivantes, ce qui m’a fait un répertoire immense de mots de toutes ' livrées. Quand j’ai besoin d’une expression, et que je ne la trouve pas dans la case française, je prends dans la case voisine, et de là, pour le lecteur, la nécessité de me tra- duire ou de me deviner *. c’est son destin.PRÉFACE. 13 Je pourrais bien faire autrement, mais j’en suis em- pêché par un esprit de système auquel je tiens d’une ma- nière invincible. Je suis intimement persuadé que la langue française, dont je me sers, est comparativement pauvre. Que faire en cet état? Emprunter ou voler. Je fais l’un et l’autre, parce que ces emprunts ne sont pas sujets à restitution, et que le vol de mots n’est pas puni parle code pénal. On aura une idée de mon audace, quand on saura que j’appelle volante (de. l’espagnol) tout homme que j’envoie faire une commission, et que j’étais déterminé à franciser le verbe anglais to sip, qui signifie boire à petites reprises, si je n’avais exhumé le mot français siroter, auquel on donnait à peu près la même significa- tion. Je m’attends bien que les sévères vont crier à Bossuet, à Fénelon, à Racine, à Boileau, à Pascal, et autres du siècle de Louis XIV ; il me semble les entendre faire un vacarme épouvantable. A quoi je réponds posément que je suis loin de discon- venir du mérite de ces auteurs, tant nommés que sous- entendus; mais que suit-il de là?... Rien, si ce n’est qu’ayant bien fait avec un instrument ingrat, ils auraient incomparablement mieux fait avec un instrument supé- rieur. C’est ainsi qu’on doit croire que Tartini aurait en- core. bien mieux joué du violon, si son archet avait été aussi long que celui de Baillot. Je suis donc du parti des ncologues, et même des ro- mantiques; ces derniers découvrent les trésors cachés; les autres sont comme les navigateurs qui vont chercher au loin les provisions dont on a besoin. Les peuples du Nord, et surtout les Anglais, ont surPREFACE. 14 non;-, à cet égard, un immense avantage : le génie n’y est jamais gêné par l’expression; il crée ou emprunte. Aussi, dans tous les sujets qui admettent la profondeur et l’énergie, nos traducteurs ne font-ils que des copies pâles et décolorées '. J’ai autrefois entendu, à l’Institut, un discours fort gracieux sur le danger du néologisme et sur la nécessité de s’en tenir à notre langue, telle qu’elle a été fixée par les auteurs du bon siècle. Comme chimiste, je passai cette œuvre à la cornue ; il n’en resta que ceci : Nous avons si bien fait qu’il n’y a pas moyen de mieux faire, ni de faire autrement. Or, j’ai vécu assez pour savoir que chaque génération en dit autant, et que la génération suivante ne manque jamais de s’en moquer. D’ailleurs, comment les mots ne changeraient-ils pas, quand les mœurs et les idées éprouvent des modifications continuelles? Si nous faisons les memes choses que les anciens, nous ne les faisons pas de la même manière, et il est des pages entières, dans quelques livres français, qu’on ne pourrait traduire ni en latin ni en grec. Toute les langues ont eu leur naissance, leur apogée et leur déclin; et aucune de celles qui ont brillé depuis Sésostris jusqu’à Philippe-Auguste, n’existe plus que dans les monuments. La langue française aura le même sort, et en l’an 2825 on ne me lira qu’à l’aide d’un dic- tionnaire, si toutefois on me lit 1 Cette assertion du spirituel professeur n’est plus aussi exacte depuis que des écrivains de talent se sont livrés à des traductions. Nous avons aujourd’hui en français bon nombre d’ouvrages étrangers qui reproduisent l’énergie, le sentiment, la couleur et l’accent des originaux avec une précision que notre langue, par sa souplesse et sa clarté, pouvait peut-être seule obtenir. Il y a plus; nous pourrions citer des ouvrages qui, de l’aveu même des nationaux, ont L,a(:né à passer dans notre langue par les qualités toutes particulières de celle-ci. b B [L'Éditeur.)PRÉFACE. 15 J’ai eu à ce sujet une discussion à coups de canon avec l’aimable M. Andrieux, de l’Académie française. Je me présentai en bon ordre, je l’attaquai vigoureu- sement; et je l’aurais pris, s’il n’avait fait une prompte retraite, à laquelle je ne mis pas trop d’obstacle, m’étant souvenu, heureusement pour lui, qu’il était chargé d’une lettre dans le nouveau lexique. Je finis par une observation importante, aussi l’ai-je gardée pour la dernière. Quand j’écris et parle de moi au singulier, cela sup- pose une confabulation avec le lecteur; il peut examiner, discuter, douter et même rire. Mais quand je m’arme du redoutable nous, je professe; il faut se soumettre. I ara, Sir, oracle, Ami, vlien I open my lips, let no ilog bark. (Shaksi’eare, Merchantof Yenicc, act. I. se. i.)' .PHYSIOLOGIE DU GOUT MÉDITATION I. DES SENS. Les sens sont les organes par lesquels l’homme se met en rapport avec les objets extérieurs. NOMBRE DES SENS. 1. — On doit en compter au moins six : La vue, qui embrasse l’espace et nous instruit, par le moyen de la lumière, de l’existence et des couleurs des corps qui nous environnent; Inouïe, qui reçoit, par l’intermédiaire de l’air, l’ébran- lement causé par les corps bruyants ou sonores ; L’odorat, au moyen duquel nous llairons les odeurs ■ des corps qui en sont doués ; Le goût, par lequel nous apprécions tout ce qui est sapide ou esculent; Le toucher, dont l’objet est la consistance et la surface des corps; Enfin le génésique ou amour physique, qui entraîne les sexes l’un vers l’autre, et dont le but est la reproduc- tion de l’espèce. Il est étonnant que, presque jusqu’à Buffon, un sens si important ait été méconnu, et soit resté confondu ou plutôt annexé au toucher. Cependant la sensation dont il est le siège n’a rien de commun avec celle du tact; il réside dans un appareil i.MÉDITATION I. 18 aussi complet que la bouche ou les yeux; et ce qu’il y a de singulier, c’est que chaque sexe ayant tout ce qu’il faut pour éprouver cette sensation, il est néanmoins nécessaire que les deux se réunissent pour atteindre au but que la nature s’est proposé. Et si le goût, qui a pour but la conservation de l’individu, est incontestablement un sens, à plus forte raison doit-on accorder ce titre aux organes destinés à la conservation de l’espèce. Donnons donc au génésique la place sensuelle qu’on ne peut lui refuser, et reposons-nous sur nos neveux du soin de lui assigner son rang. MISE EN ACTION DES SENS. 2.—S’il est permis de se porter, par l’imagination, jusqu’aux premiers moments de l’existence du genre humain, il est aussi permis de croire que les premières sensations ont été purement directes, c’est-à-dire qu’on a vu sans précision, ouï confusément, flairé sans choix, mangé sans savourer, et joui avec brutalité. Mais toutes ces sensations ayant pour centre commun l’âme, attribut spécial de l’espèce humaine, et cause toujours active de perfectibilité, elles y ont été réfléchies, comparées, jugées ; et bientôt tous les sens ont été amenés au secours les uns des autres, pour l’utilité et le bien- être du moi sensitif, ou, ce qui est la même chose, de Yindividu. Ainsi, le toucher a rectifié les erreurs de la vue; le son, au moyen de la parole articulée, est devenu l’interprète de tous lès sentiments; le goût s’est aidé de la vue et de l’odorat; l’ouïe a comparé les sons, apprécié les distances; et le génésique a envahi les organes de tous les autres sens. Le torrent des siècles, en roulant sur l’espèce humaine, a sans cesse amené de nouveaux perfectionnements, dont la cause, toujours active, quoique presque inaperçue, seDES SENS. 19 trouve dans les réclamations de nos sens, qui, tou joui s et tour à tour, demandent à être'agréablement occupés. Ainsi, la vue a donné naissance à la peinture, à la sculpture et aux spectacles de toute espèce; Le son, à la mélodie, à l’harmonie, à la danse et à la musique, avec toutes ses branches et ses moyens d exécu- tion ; L’odorat, à la recherche, à la culture et à l’emploi des parfums ; Le goût, à la production, au choix et à la préparation de tout ce qui peut servir d’aliment; Le toucher, à tous les arts, à toutes les adresses, à toutes les industries; Le génésique, à tout ce qui peut préparer ou embellir la réunion des sexes, et, depuis François Ier, à l’amour romanesque, à la coquetterie et à la mode; à la coquet- terie surtout, qui est née en France, qui n’a de nom qu’en français, et dont l’élite des nations vient chaque jour prendre des leçons dans la capitale de l’univers. Cette proposition, toute étrange qu’elle paraisse, est cependant facile à prouver; car on ne pourrait s’expri- mer avec clarté, dans aucune langue ancienne, sur ces trois grands mobiles de la société actuelle. J’avais fait sur ce sujet un dialogue qui n’aurait pas été sans attraits; mais je l’ai supprimé, pour laissera mes lecteurs le plaisir de le faire chacun à sa manière : il y a de quoi déployer de l’esprit, et même de l’érudi- tion, pendant toute une soirée. Nous avons dit plus haut que le génésique avait en- vahi les organes de tous les autres sens; il n’a pas influé avec moins de puissance sur toutes les sciences; et en y regardant d’un peu plus près, on verra que tout cc qu’elles ont de plus délicat et de plus ingénieux est dû au désir, à l’espoir ou à la reconnaissance qui se rapportent à la réunion des sexes. Telle est donc, en bonne réalité, la généalogie dos20 MEDITATION I. sciences, même les plus abstraites, qu’elles ne sont que le résultat immédiat des efforts continus que nous avons faits pour gratifier nos sens. PERFECTIONNEMENT DES SENS. 3. — Ces sens, nos favoris, sont cependant loin d’être parfaits, et je ne m’arrêterai pas à le prouver. J’obser- verai seulement que la vue, ce sens si éthéré, et le tou- cher, qui est à l’autre bout de l’échelle, ont acquis avec le temps une puissance additionnelle très-remar- quable. Par le moyen des besicles, l’œil échappe pour ainsi dire à l’affaiblissement sénile qui opprime la plupart des autres organes. Le télescope a découvert des astres jusqu’alors in- connus et inaccessibles à tous nos moyens de mensura- tion ; il s’est enfoncé à des distances telles que des corps lumineux et nécessairement immenses ne se présentent à nous que comme des taches nébuleuses et presque imperceptibles. Le microscope nous a initiés dans la connaissance de la configuration intérieure des corps; il nous a montré une végétation et des plantes dont nous ne soupçon- nions pas même l’existence. Enfin, nous avons vu des animaux cent, mille fois au-dessous du plus petit de ceux qu’on aperçoit à l’œil nu; ces animalcules se meu- vent cependant, se nourrissent et se reproduisent : ce qui suppose des organes d’une ténuité à laquelle l’ima- gination ne peut pas atteindre. D’un autre côté, la mécanique a multiplié les forces; l’homme a exécuté tout ce qu’il a pu concevoir, et a re- mué des fardeaux que la nature avait créés inaccessibles à sa faiblesse. A l’aide des armes et du levier, l’homme a subjugué toute la nature; il l’a soumise à ses plaisirs, à ses besoins,21 DES SENS. à ses caprices; il en a bouleverse la surface, et un faible bipède est devenu le roi de la création. La vue et le toucher, ainsi agrandis dans leur puis- sance, pourraient appartenir à une espèce bien supé- rieure à l’homme; ou plutôt l’espèce humaine serait tout autre, si tous les sens avaient été ainsi améliorés. Il faut remarquer cependant que, si le toucher a ac- quis un grand développement comme puissance mus- culaire, la civilisation n’a presque rien fait pour lui comme organe sensitif; mais il ne faut désespérer de rien, et se ressouvenir que l’espèce humaine est encore bien jeune, et que ce n’est qu’après une longue série de siècles que les sens peuvent agrandir leur domaine. Par exemple, ce n’est que depuis environ quatre siè- cles qu’on a découvert l'harmonie, science toute cé- leste, et qui est au son ce que la peinture est aux cou- leurs Sans doute les anciens savaient chanter accompagnés d’instruments à l’unisson; mais là se bornaient leurs connaissances; ils ne savaient ni décomposer les sons ni en apprécier les rapports. Ce n’est que depuis le quinzième siècle qu’on a fixé la tonalisation, réglé la marche des accords, et qu’on s’en est aidé pour soutenir la voix et renforcer l’expression des sentiments. Cette découverte, si tardive et cependant si naturelle, a doublé l’ouïe ; elle y a montré deux facultés en quel- que sorte indépendantes, dont l’une reçoit les sons et l’autre en apprécie la résonnance. 1 Nous savons qu’on a soutenu le contraire ; mais ce système est sans appui. Si les anciens avaient connu l’harmonie, leurs écrits auraient conservé quel- ques notions précises à cet égard, au lieu qu’on ne se prévaut que de quelques phrases obscures, qui se prêtent à toutes les inductions. D’ailleurs, on ne peut suivre la naissance et les progrès de l’harmonie dans les monuments qui nous restent ; c’ast une obligation que nous avons aux Arabes, qui nous firent présent de l’orgue, qui, faisant entendre à la fois plu- sieurs sons continus, fit naître la première idée de l’harmonie.22 MÉDITATION I. Les docteurs allemands disent que ceux qui sont sensibles à l’harmonie ont un sens de plus que les au- tres. Quant à ceux pour qui la musique n’est qu’un amas de sons confus, il est bon de remarquer que presque tous chantent faux; et il faut croire, ou que chez eux l’appareil auditif est fait de manière à ne recevoir que des vibrations courtes et sans ondulations, ou plutôt que les deux oreilles n’étant pas au même diapason, la différence en longueur et en sensibilité de leurs parties constituantes fait qu’elles ne transmettent au cerveau qu’une sensation obscure et indéterminée, comme deux instruments qui ne joueraient ni dans le même ton ni dans la même mesure, et ne feraient entendre aucune mélodie suivie. Les derniers siècles qui se sont écoulés ont aussi donné à la sphère du goût d’importantes extensions : la découverte du sucre et de ses diverses préparations, les liqueurs alcooliques, les glaces, la vanille, le thé, le café, nous ont transmis des saveurs d’une nature jus- qu’alors inconnue. Qui sait si le toucher n’aura pas son tour, et si quel- que hasard heureux ne nous ouvrira pas, de ce côté- là, quelque source de jouissances nouvellesce qui est d’autant plus probable que la sensibilité tactile existe par tout le corps, et conséquemment peut partout être excitée. PUISSANCE DU GOUT. 4. — On a vu que l’amour physique a envahi toutes les sciences : il agit en cela avec cette tyrannie qui le caractérise toujours. Le goût, cette faculté plus prudente, plus mesurée, quoique non moins active, le goût, disons-nous, est parvenu au même but avec une lenteur qui assure la durée de ses succès.DES SENS. 23 Nous nous occuperons ailleurs à en considérer la marche; mais déjà nous pourrons remarquer que celui qui a assisté à un repas somptueux, dans une salle or- née de glaces, de peintures, de sculptures, de fleurs, embaumée de parfums, enrichie de jolies femmes, rem- plie des sons d’une douce harmonie, celui-là, disons- nous, n’aura pas besoin d’un grand effort d’esprit pour se convaincre que toutes les sciences ont été mises à contribution pour rehausser et encadrer convenable- ment' les jouissances du goût. BUT DE l’action DES SENS. ■ 5. — Jetons maintenant un coup d’œil général sur le système de nos sens pris dans leur ensemble,’ et nous verrons que l’auteur de la création a eu deux buts, dont l’un est la conséquence de l’autre, savoir: la conserva- tion de l’individu et la durée de l’espèce. Telle est la destinée de l’homme, considéré comme être sensitif : c’est à cette double fin que se rapportent toutes ses actions. L’œil aperçoit les objets extérieurs, révèle les mer- veilles dont l’homme est environné, et lui apprend qu’il fait partie d’un grand tout. L’ouïe perçoit les sons, non-seulement comme sen- sation agréable, mais encore comme avertissement du mouvement des corps qui peuvent occasionner quelque danger. La sensibilité veille pour donner, par le moyen de la douleur, avis de toute lésion immédiate. La main, ce serviteur fidèle, a non-seulement pré- paré sa retraite, assuré ses pas, mais encore saisi, de préférence, les objets que l’instinct lui fait croire pro- pres à réparer les pertes causées par l’entretien de la vie. L’odorat les explore, car les substances délétères sont presque toujours de mauvaise odeur.24 MÉDITATION II. Alors le goût se décide, les dents sont mises en action, la langue s’unit au palais pour savourer, et bientôt l’es- tomac commencera l’assimilation. Dans cet état, une langueur inconnue se fait sentir, . les objets se décolorent, le corps plie, les yeux se fer- ment; tout disparait, et les sens sont dans un repos ab- solu. À son réveil, l’homme voit que rien n’a changé autour de lui; cependant un feu secret fermente dans son sein, un organe nouveau s’est développé; il sent qu’il a be- soin de partager son existence. (Je sentiment actif, inquiet, impérieux, est commun aux deux sexes; il les rapproche, les unit, et quand le germe d’une existence nouvelle est fécondé, les indi- vidus peuvent dormir en paix : ils viennent de remplir le plus saint de leurs devoirs en assurant la durée de l’es- pèce1. Tels sont les aperçus généraux et philosophiques que j’ai cru devoir offrir à mes lecteurs, pour les amener naturellement à l’examen plus spécial de l’organe du goût. MÉDITATION II. DU GOUT. DÉFINITION DU GOUT, 6. — Pc goût est celui de nos sens qui nous met en relation avec les corps sapides, au moyen de la sensation qu’ils causent dans l’organe destiné à les apprécier. 1 M. de Buffon a peint, avec tous les charmes de la plus' brillante élo- quence, les premiers moments de l’existence d’Ève. Appelé à traiter un sujet presque semblable, nous n’avons prétendu donner qu’un dessin au simple trait; les lecteurs sauront bien y ajouter le coloris.DU GOUT. 25 Le goût, qui a pour excitateurs l’appétit, la iaim et la soif, est la base de plusieurs opérations dont le résul- tat est que l’individu croît, se développe, se conserve et répare les pertes causées par les évaporations vitales. Les corps organisés ne se nourrissent pas tous de la même manière; l’auteur de la création, également varié dans ses méthodes et sûr dans ses effets, leur a assigné divers modes de conservation. Les végétaux, qui se trouvent au bas de l’échelle des êtres vivants, se nourrissent par des racines qui, im- plantées dans le sol natal, choisissent, par le jeu d’une mécanique pai ticulière, les diverses substances qui ont la propriété de servir à leur croissance et à leur entre- tien. En remontant un peu plus haut, on rencontre les corps doués de la vie animale,, mais privés de locomo- tion ; ils naissent dans un milieu qui favorise leur exis- tence, et des organes spéciaux en extraient tout ce qui est nécessaire pour soutenir la portion de vie et de durée qui leur a été accordée ; ils ne cherchent pas leur nour- riture, la nourriture vient les chercher. Un autre mode a été fixé pour la conservation des animaux qui parcourent l’univers, et dont l’homme est sans contredit le plus parfait. Un instinct particulier l’avertit qu’il a besoin de se repaître ; il cherche, il saisit les objets dans lesquels il soupçonne la propriété d’apai- ser ses besoins; il mange, se restaure, et parcourt ainsi, dans la vie, la carrière qui lui est assignée. Le goût peut se considérer sous trois rapports : Dans l’honune physique, c’est l’appareil au moyen duquel il apprécie les saveurs; Considéré dans l’homme moral, c’est la sensation qu’excite, au centre commun, l’organe impressionné par un corps savoureux ; enfin, considéré dans sa cause matérielle, le goût est la propriété qu’a un corps d’im- pressionner l’organe et de faire naître la sensation. 3MÉDITATION II. 26 Le goût paraît avoir deux usages principaux : 1° Il nous invite, par le plaisir, à réparer les pertes continuelles que nous faisons par l’action de la vie; 2° 11 nous aide à choisir, par les diverses substances que la nature nous présente, celles qui sont propres à nous servir d’aliments. Dans ce choix, le goût est puissamment aidé par l’o- dorat, comme nous le verrons plus tard; car on peut établir, comme maxime générale, que les substances nutritives ne sont repoussantes ni au goût ni à l’odorat. MÉCANIQUE DU GOUT. 7. —11 n’est pas facile de déterminer précisément en quoi consiste l’organe du goût. Il est plus compliqué qu’il ne paraît. Certes, la langue joue un grand rôle dans Je méca- nisme de la dégustation; car, considérée comme douée d’une force musculaire assez franche, elle sert à gâcher, retourner, pressurer et avaler les aliments. De plus, au moyen des papilles plus ou moins nom- breuses dont «lie est parsemée, elle s’imprègne des par- tien les sapides et solubles des corps avec lesquels elle se trouve en contact; mais tout cela ne suffit pas, et plusieurs autres parties adjacentes concourent à complé- ter la sensation, savoir : les joues, le palais et surtout la fosse nasale, sur laquelle les physiologistes n’ont peut- être pas assez insisté. Les joues fournissent la salive, également nécessaire à la mastication et à la formation du bol alimentaire; elles sont, ainsi que le palais, douées d’une portion de facultés appréciatives; je ne sais pas même si, dans certains cas, les gencives n’y participent pas un peu; et sans l’odoration qui s’opère dans l’arrière-bouche, la sensation du goût serait obtuse et tout à fait impar- faite.27 nu GOUT. Les personnes cpii n’ont pas de langue, ou à qui elle a été coupée, ont encore assez bien la sensation du goût. Le premier cas se trouve dans tous les livres; le second m’a été assez bien expliqué par un pauvre diable auquel les Algériens avaient coupé la langue, pour le punir de ce qu’avec quelques-uns de scs camarades de captivité, il avait formé le projet de se sauver et de s’enfuir. Cet homme que je rencontrai à Amsterdam, où il gagnait sa vie à faire des commissions, avait eu quel- que éducation, et on pouvait facilement s’entretenir avec lui par écrit. Après avoir observé qu’on lui avait enlevé toute la partie antérieure de la langue jusqu’au fdet, je lui de- mandai s’il trouvait encore quelque saveur à ce qu’il mangeait, et si la sensation du goût avait survécu à l’opération cruelle qu’il avait subie. Il me répondit que ce qui le fatiguait le plus était d’avaler (ce qu’il ne faisait qu’avec quelque difficulté); qu’il avait assez bien conservé le goût; qu’il appréciait comme les autres ce qui était peu sapide ou agréable; mais que les choses fortement acides ou amères lui cau- saient d’intolérables douleurs. 11 m’apprit encore que l’abscision de la langue était .commune dans les royaumes d’Afrique; qu’on l’appli- quait spécialement à ceux qu’on croyait avoir été chefs de quelque complot, et qu’on avait des instruments qui y étaient appropriés. J’aurais voulu qu’il m’en fit la description; mais il me montra, à cet égard, une répu- gnance tellement douloureuse, que je n’insistai pas. Je réfléchis sur ce qu’il me disait, et, remontant aux siècles d’ignorance, où l’on perçait et coupait la langue aux blasphémateurs, et à l’époque où ces lois avaient été faites, je me crus en droit de conclure qu’elles étaient d’origine africaine et importées par le retour des croisés.MÉDITATION II. '28 On a vu plus haut que la sensation du goût résidait principalement dans les papilles de la langue. Or, l’a- natomie nous apprend que toutes les langues n’en sont pas également munies; de sorte qu’il en est telle où l’on en trouve trois fois plus que dans telle autre. Cette circonstance explique pourquoi, de deux convives as- sis au même banquet, l’un est délicieusement afteeté, tandis que l’autre a l’air de ne manger que comme con- traint : c’est que ce dernier a la langue faiblement ou- tillée, et que l’empire de la saveur a aussi ses aveugles et ses sourds. . SENSATION DU GOUT. 8. — On a ouvert cinq ou six avis sur la manière dont s’opère la sensation du goût; j’ai aussi le mien, et le voici : La sensation du goût est une opération chimique qui se fait par voie humide, comme nous disions autrefois, c’est-à-dire qu’il faut que les molécules sapides soient dissoutes dans un fluide quelconque, pour pouvoir en- suite être absorbées par les houppes nerveuses, papilles ou suçoirs, qui tapissent l’intérieur de l’appareil dégus- tateur. Ce système, neuf ou non, est appuyé de preuves phy- siques et presque palpables. L’eau pure ne cause point la sensation du goût, parce qu’elle ne contient aucune particule sapide. Dissolvez-y un grain de sel, quelques gouttes de vinaigre, la sensa- tion aura lieu. Les autres boissons, au contraire, nous impression- nent, parce qu’elles ne sont autre chose que des solutions plus ou moins chargées de particules appréciables. Vainement la bouche se remplirait-elle de particules divisées d’un corps insoluble, la langue éprouverait la sensation du loucher, et nullement celle du goût.29 1)U GOUT. Quant aux corps solides et savoureux, il faut que les dents les divisent, que la salive et les autres fluides gus- tuels les imbibent, et que la langue les presse contre le palais pour en exprimer un suc qui, pour lors suffisam- ment chargé de sapidité, est apprécié par les papilles dégustatrices, qui délivrent au corps ainsi trituré le passeport qui lui est nécessaire pour être admis dans l’estomac. Ce système, qui recevra encore d’autres développe- ments, répond sans effort aux principales questions qui peuvent se présenter. Car, si on demande ce qu’on entend par corps sapi- des, on répond que c’est tout corps soluble et propre à être absorbé par l’organe du goût. Et si on demande comment le corps sapide agit, on répond qu’il agit toutes les fois qu’il se trouve dans un état de dissolution tel qu’il puisse pénétrer dans les cavi- tés chargées de recevoir et de transmettre la sensation. En un mot, rien de sapide que ce qui est déjà dissous ou prochainement soluble. DES SAVEURS. 9. — Le nombre des saveurs est infini, car tout corps soluble a une saveur spéciale qui ne ressemble entière- ment à aucune autre. Les saveurs se modifient en outre par leur agrégation simple, double, multiple; de sorte qu’il est impossible d’en faire le tableau, depuis la plus attrayante jusqu’à la plus insupportable, depuis la fraise jusqu’à la colo^ quinte. Aussi tous ceux qui l’ont essayé ont-ils à pe\ près échoué. Ce résultat ne doit pas étonner; car étant donné qu’il existe des séries indéfinies de saveurs simples qui peu- vent se modifier par leur adjonction réciproque en tout nombre et en toute quantité, il faudrait une langue nou- 3.MÉDITATION II. 30 velle pour exprimer tous ces effets, et des montagnes d'in-folio pour les définir, et des caractères numériques inconnus pour les étiqueter. Or, comme jusqu’ici il ne s’est encore présenté au- cune circonstance où quelque saveur ait dû être appré- ciée avec une exactitude rigoureuse, on a été forcé de s’en tenir à un petit nombre d’expressions générales, telles que doux, sucré, acide, acerbe, et autres pareilles, qui s’expriment, en dernière analyse, par les deux sui- vantes : agréable ou désagréable au goût, et suffisent pour se faire entendre et pour indiquer à peu près la propriété gustuelle du corps sapide dont on s’occupe. Ceux qui viendront après nous en sauront davantage, et il n’est déjà plus permis de douter que la chimie ne leur révèle les causes ou les éléments primitifs des sa- veurs. INFLUENCE DE l/ODORAT SUR LE GOUT. 10. — L’ordre que je me suis prescrit m’a insensible- ment amené au moment de rendre à l’odorat les droits qui lui appartiennent, et de reconnaître les services importants qu’il nous rend dans l’appréciation des sa- veurs ; car, parmi les auteurs qui me sont tombés sous la main, je n’en ai trouvé aucun qui me paraisse lui avoir fait pleine et entière justice. Pour moi, je suis non-seulement persuadé que, sans la participation de l’odorat, il n’y a point de dégustation complète, mais encore je suis tenté de croire que l’odo- rat et le goût ne forment qu’un seul sens, dont la bouche est le laboratoire et le nez la cheminée, ou, pour parler plus exactement, dont l’un sert à la dégustation des corps tactiles, et l’autre à la dégustation des gaz. Ce système peut être rigoureusement défendu; ce- pendant, comme je n’ai point la prétention de faire secte, je ne le hasarde que pour donner à penser à mesDD GOUT. 31 lecteurs, et pour montrer que j’ai vu de près le sujet que je traite. Maintenant, je continue ma démonstration au sujet de l’importance de l’odorat, sinon comme par- tie constituante du goût, du moins comme accessoire obligé. Tout corps sapide est nécessairement odorant : ce qui le place dans l’empire de l’odorat comme dans l’empire du goût. On ne mange rien sans le sentir avec plus ou moins de réflexion; et pour les aliments inconnus, le nez fait toujours fonction de sentinelle avancée, qui crie : Qui va là? Quand on intercepte l’odorat, on paralyse le goût; c’est ce qui se prouve par trois expériences que tout le monde peut vérifier avec un égal succès. Première expérience : Quand la membrane nasale est irritée par un violent coryza (rhume de cerveau), le goût est entièrement oblitéré ; on ne trouve aucune saveur à ce qu’on avale, et cependant la langue reste dans son état naturel. Seconde expérience : Si on mange en se serrant le nez, on est tout étonné de n’éprouver la sensation du goût que d’une manière obscure et imparfaite; par ce moyen les médicaments les plus repoussants passent * presque inaperçus. ' Troisième expérience • On observe le même effet, si, au moment où Ton avale, au lieu de laisser revenir la langue à sa place naturelle, on continue à la tenir atta- chée au palais; en ce cas, on intercepte la circulation de l’air, l’odorat n’est point frappé, et la gustation n’a pas lieu. Ces divers effets dépendent de la même cause, le dé- faut de coopération de l’odorat: ce qui fait que le corps sapide n’est apprécié que pour son suc, et non pour le gaz odorant qui en émane.MEDITATION II. 32 ANALYSE DE LA SENSATION DU GOUT. 11. — Les principes étant ainsi posés, je regarde comme certain que le goût donne lieu à des sensations de trois ordres différents, savoir : la sensation directe, la sensation complète et la sensation réfléchie. La sensation directe est ce premier aperçu qui naît du travail immédiat des organes de la bouche, pendant que le corps appréciable sc trouve encore sur la langue antérieure. La sensation complète est celle qui se compose de ce premier aperçu et de l’impression qui nait quand l’ali- ment abandonne cette première position, passe dans l’arrière-bouche, et frappe tout l’organe par son goût et par son parfum. Enfin la sensation réfléchie est le jugement que porte l’àme sur les impressions qui lui sont transmises par l’organe. Mettons ce système en action, en voyant ce qui se passe dans l’homme qui mange ou qui boit. Celui qui mange une pêche, par exemple, est d’abord frappé agréablement par l’odeur qui en émane; il la met dans sa bouche et éprouve une sensation de fraîcheur et d’acidité qui l’engage à continuer; mais ce n’est qu’au moment où il avale, et que la bouchée passe sous la fosse nasale, que le parfum lui est révélé, ce qui complète la sensation que doit causer une pêche. Enfin, ce n’est que lorsqu’il a’ avalé que, jugeant ce qu’il vient d’éprouver, il se dit à lui-même : « Yoilà qui est délicieux ! » Pareillement, quand on boit : tant que le vin est dans la bouche, on est agréablement, mais non parfaitement impressionné ; ce n’est qu’au moment où l’on cesse d’avaler qu’on peut véritablement goûter, apprécier et découvrir le parfum particulier à chaque espèce, et il faut un petit intervalle de temps pour que le gourmetDU GOUT. 33 puisse dire : t II est bon, passable ou mauvais. Peste ! « c’est du chambertin ! O mon Dieu ! c’est du su- « rêne ! » On voit par là que c’est conséquemment aux principes, et par suite d’une pratique bien entendue, que les vrais amateurs sirotent leur vin (they sip it) ; car, à chaque gorgée, quand ils s’arrêtent, ils ont la somme entière du plaisir qu’ils auraient éprouvé s’ils avaient bu le verre d’un seul trait. La même chose se passe encore, mais avec bien plus d’énergie, quand le goût doit être désagréablement affecté. Voyez ce malade que la Faculté contraint à s’ingérer un énorme verre d’une médecine noire, telle qu’on les buvait sous le règne de Louis XIV. L’odorat, moniteur fidèle, l’avertit de la saveur re- poussante de la liqueur traîtresse; ses yeux s’arrondis- sent comme à l’approche d’un danger; le dégoût est sur ses lèvres, et déjà son estomac se soulève. Cependant on l’exhorte, il s’arme de courage, se gargarise d’eau-de-vie, se serre le nez et boit... Tant que le breuvage empesté remplit la bouche et tapisse l’organe, la sensation est confuse et l’état sup- portable; mais à la dernière gorgée, les arrière-goûts se , développent, les odeurs nauséabondes agissent, et tous ' les traits du patient expriment une horreur et un goût que la peur de la mort peut seule faire affronter. S’il est question, au contraire, d’une boisson insipide, comme, par exemple, un verre d’eau, on n’a ni goût ni arrière-goût; on n’éprouve rien, on ne pense à rien; on a bu, et voilà tout. ORDRE DES DIVERSES IMPRESSIONS DU GOUT. 12. — Le goût n’est pas si richement doté que l’ouïe; celle-ci peut entendre et comparer plusieurs sons à la34 MÉDITATION II. fois : le goût, au contraire, est simple en activité, c’est- à-dire qu’il ne peut être impressionné par deux saveurs en même temps. Mais il peut être double, et même multiple par suc- cession, c’est-à-dire que, dans le même acte de guttura- tion, on peut éprouver successivement une seconde et même une troisième sensation, qui vont en s’affaiblissant graduellement, et qu’on désigne par les mots, arrière- goût , parfum ou fragrance ; de la même manière que, lorsqu’un son principal est frappé, une oreille exercée y distingue une ou plusieurs séries de consonnances, dont le nombre n’est pas encore parfaitement connu. Ceux qui mangent vite et sans attention ne discernent pas les impressions du second degré ; elles sont l’apanage exclusif du petit nombre d’élus ; et c’est par leur moyen qu’ils peuvent classer, par ordre d’excellence, les diverses substances soumises à leur examen. Ces nuances fugitives vibrent encore longtemps dans l’organe du goût ; les professeurs prennent, sans s’en douter, une position appropriée, et c’est toujours le cou allongé et le nez à bâbord qu’ils rendent leurs arrêts. JOUISSANCES DONT LE GOUT EST i/oCCASION. 13. — Jetons maintenant un coup d’œil philosophi- que sur le plaisir ou la peine dont le goût peut être l’occasion. Nous trouvons d’abord l’application de cette vérité malheureusement trop générale, savoir : que l’homme est bien plus fortement organisé pour la douleur que pour le plaisir. Effectivement, l’injection des substances acerbes, âcres ou amères au dernier degré, peut nous faire essuyer des sensations extrêmement pénibles ou douloureuses. On prétend même que l’acide hydrocyanique ne tue si promptement que parce qu’il cause une douleur si vive35 DU GOUT. que les forces vitales ne peuvent la supporter sans s’é- teirdre. Les sensations agréables ne parcourent, au contraire, qu’une échelle peu étendue, et s il y a une différence assez sensible entre ce qui est insipide et ce qui flatte le goût, l’intervalle n’est pas très-grand entre ce qui est reconnu pour bon et ce qui est réputé excellent ; ce qui est éclairci par l’exemple suivant : premier terme, un bouilli sec et dur ; deuxième terme, un morceau de veau ; troisième terme, un faisan cuit à point. Cependant le goût, tel que la nature nous l’a accordé, est encore celui de nos sens qui, tout bien considéré, nous procure le plus de jouissances : 1° Parce que le plaisir de manger est le seul qui, pris avec modération, ne soit pas suivi de fatigue; 2° Parce qu’il est de tous les temps, de tous les âges et de toutes les conditions ; 3° Parce qu’il revient nécessairement au moins une fois par jour, et qu’il peut être répété, sans inconvénient, deux ou trois fois dans cet espace de temps ; 4° Parce qu’il peut se mêler à tous les autres, et même nous consoler de leur absence ; 5° Parce que les impressions qu’il reçoit sont à la fois plus durables et plus dépendantes de notre volonté ; 6° Enfin, parce qu’en mangeant nous éprouvons un ■ certain bien-être indéfinissable et particulier, qui vient de la conscience instinctive, que, par cela même que nous mangeons, nous réparons notre perte et nous prolongeons notre existence. C’est ce qui sera plus amplement développé au chapitre oû nous traiterons spécialement du plaisir de la table, pris au point où la civilisation actuelle l’a amené. SUPRÉMATIE DE L’HOMME. 14. — Nous avons été élevés dans la douce croyance que, de toutes les créatures qui marchent, nagent, ram-36 MÉDITATION II. 1 >0111 ou volent, l’homme est celle dont le goût est le plus parfait. Cette foi est menacée d’être ébranlée. Le docteur G ail, fondé sur je ne sais quelles inspections, prétend qu’il est des animaux chez qui l’appareil gustuel est plus développé, et partant plus parfait que celui de l’homme. Cette doctrine est malsonnante et sent l’hérésie. L’homme, de droit divin roi de toute la nature, et au profit duquel la terre a été couverte et peuplée, doit né- cessairement être muni d’un organe qui puisse le mettre en rapport avec tout ce qu’il y a de sapide chez ses sujets. La langue des animaux ne passe pas la portée de leur intelligence : dans les poissons, ce n’est qu’un os mobile; dans les oiseaux, généralement, un cartilage membra- neux; dans les quadrupèdes, elle est souvent revêtue d’écailles ou d’aspérités, et d’ailleurs elle n’a point de mouvements circonflexes. La langue de l’homme, au contraire, par la délicatesse de sa contexture et des diverses membranes dont elle est environnée et avoisinée, annonce assez la sublimité des opérations auxquelles elle est destinée. J’y ai, en outre, découvert au moins trois mouvements inconnus aux animaux, et que je nomme mouvements de spication, de rotation et de vcrrition (à verro, lat., je balaye). Le premier a lieu quand la langue sort en forme d’épi d’entre les lèvres qui la compriment; le second, quand la langue se meut circulairement dans l’espace compris entre l’intérieur des joues et le palais; le troi- sième, quand la langue, se recourbant en dessus ou en dessous, ramasse les portions qui peuvent rester dans le canal demi-circulaire formé par les lèvres et les gen- cives. Les animaux sont bornés dans leurs goûts : les uns ne vivent que de végétaux, d’autres ne mangent que de laDU GOUT. 37 chair; d’autres se nourrissent exclusivement de graines; aucun d’eux ne connaît les saveurs composées. L’homme, au contraire, est omnivore; tout ce qui est mangeable est soumis à son vaste appétit ; ce qui entraîne, pour conséquence immédiate, des pouvoirs dégustateurs proportionnés à l’usage général qu’il doit en faire. Effec- tivement, l’appareil du goût est d’une rare perfection chez l’homme, et pour bien nous en convaincre, voyons- le manœuvrer. Dès qu’un corps esculent est introduit dans la bouche, il est confisqué, gaz et sucs, sans retour. Les lèvres s’opposent à ce qu’il rétrograde; les dents s’en emparent et le broient; la salive l’imbibe; la langue le gâche et le retourne; un mouvement aspiratoire le pousse vers le gosier; la langue se soulève pour le faire glisser-, l’odorat le flaire en passant, et il est précipité dans l’estomac pour y subir des transformations ulté- rieures, sans que, dans toute cette opération, il se soit échappé une parcelle, une goutte ou un atome, qui n’ait pas été soumis au pouvoir appréciateur. C’est aussi par suite de cette perfection que la gour- mandise est l’apanage exclusif de l’homme. Cette gourmandise est même contagieuse, et nous la transmettons assez promptement aux animaux que nous avons appropriés à notre usage, et qui font en quelque sorte société avec nous, tels que les éléphants, les chiens, les chats, et même les perroquets. Si quelques animaux ont la langue plus grosse, le pa- lais plus développé, le gosier plus large, c’est que cette langue, agissant comme muscle, est destinée à remuer de grands poids, le palais à presser, le gosier à avaler de plus grosses portions; mais toute analogie bien en- tendue s’oppose à ce qu’on puisse en induire que le sens est plus parfait. D’ailleurs, le goût ne devant s’estimer que par la nature de la sensation qu’il porte au cenlre commun * ' 438 MEDITATION II. l’impression reçu3 par l’animal ne penl pas se compa- rer à celle qui a lieu dans l’homme; cette dernière, étant à la fois plus claire et plus précise, suppose néces- sairement une qualité supérieure dans l’organe qui la transmet. Enfin, que peut-on désirer dans une faculté suscepti- ble d’un tel point de perfection, que les gourmands de Rome distinguaient, au goût, le poisson pris entre les ponts de celui qui avait été pêché plus bas? N’en voyons- nous pas, de nos jours, qui ont découvert la saveur par- ticulière de la cuisse sur laquelle la perdrix s’appuie en dormant? Et ne sommes-nous pas environnés de gourmets qui peuvent indiquer la latitude sous laquelle un vin a mûri tout aussi sûrement qu’un élève de Biot ou d’Arago sait prédire une éclipse? Que s’ensuit-il de là? qu’il faut rendre à César ce qui est à César, proclamer l’homme le grand gourmand de la nature, et ne pas s’étonner si le bon docteur fait quel- quefois comme Homère : Auch zuweiler schla/Jert der guter G"'. MÉTHODE ADOPTÉE PAU l’aUTEUR. 15. — Jusqu’ici nous n’avons examiné le goût que sous le rapport de sa constitution physique; et à quel- ques détails anatomiques près, que peu de personnes regretteront, nous nous sommes tenus au niveau de la science. Mais là ne finit pas la tâche que nous nous sommes imposée ; car c’est surtout de son histoire morale que ce sens réparateur tire son importance et sa gloire. Nous avons donc rangé, suivant un ordre analytique, les théories et les faits qui composent l’ensemble de celte histoire, de manière qu’il puisse en résulter de l’instruc- tion sans fatigue. C’est ainsi que, dans les chapitres qui vont suivre,39 I)U GOUT. nous montrerons comment les sensations, à force fie se répéter et de se réfléchir, ont perfectionné l’organe et étendu la sphère de ses pouvoirs; comment le besoin de manger, qui n’était d’abord qu’un instinct, est de- venu une passion influente, qui a pris un ascendant bien marqué sur tout ce qui tient à la société. Nous dirons aussi comment toutes les sciences qui s’occupent de la composition des corps se sont accor- dées pour classer et mettre à part ceux de ces corps qui sont appréciables par le goût, et comment les voyageurs ont marché vers le même but, en soumettant à nos essais les substances que la nature ne semblait pas avoir destinées à jamais se rencontrer. Nous suivrons la chimie au moment où elle a pénétré dans nos laboratoires souterrains pour y éclairer nos préparateurs, poser des principes, créer des méthodes et dévoiler des causes qui jusque-là étaient restées occultes. Enfin nous verrons comment , par le pouvoir combiné du temps et de l’expérience, une science nouvelle nous est tout à coup apparue, qui nourrit, restaure, conserve, persuade, console, et, non contente de jeter à pleines mains des fleurs sur la carrière de l’individu, contribue encore puissamment à la force et à la prospérité des .empires. Si, au milieu de ces graves élucubrations, une anec- dote piquante, un souvenir aimable, quelque aventure d’une vie agitée, se présente au bout de la plume, nous la laisserons couler pour reposer un peu l’attention de nos lecteurs, dont le nombre ne nous effraie point, et avec lesquels au cont raire nous nous plairons à cou fa- buler; car si ce sont des hommes, nous sommes sûrs q» 'ls S0I1f aussi indulgents qu’instruits; et si ce sont des dames, elles sont nécessairement charmantes. ki le professeur, plein de son sujet, laissa tomber sa main, et s’éleva dans les hautes régions.40 MÉDITATION III. II remonta le torrent des Ages, et prit dans leur berceau les fciences qui ont pour but la gratification du goût : il en suivit les progrès à travers la nuit des temps ; et voyant que, pour les jouis- sances qu’elles nous procurent, les premiers siècles ont toujours été moins avantagés que ceux qui les ont suivis, il saisit sa lyre, et chanta sur le mode dorien la Mélopée historique qu’on trouvera parmi les Variétés. (Voyez à la fin du volume.) MÉDITATION III. DE LA GASTRONOMIE. ORIGINE DES SCIENCES. 16. — Les sciences ne sont pas comme Minerve, qui sortit tout armée du cerveau de Jupiter ; elles sont filles du temps, et se forment insensiblement, d’abord par la collection des méthodes indiquées par l’expérience, et plus tard par la découverte des principes qui se dédui- sent de la combinaison de ces méthodes. Ainsi, les premiers vieillards que leur prudence fit appeler auprès du lit des malades, ceux que la compas- sion poussa à soigner les plaies, furent aussi les premiers médecins. Les bergers d’Égypte, qui observèrent que quelques astres, après une certaine période, venaient correspon- dre au meme endroit du ciel, furent les premiers as- tronomes. Celui qui, le premier, exprima par des caractères cette proposition si simple : deux plus deux égalent quatre, créa les mathématiques, cette science si puis • saute, et qui a véritablement élevé l’homme sur le trône de l’univers. Dans le cours des soixante dernières années qui vien-41 DE LA GASTRONOMIE. nont de s’écouler, plusieurs sciences nouvelles sont venues prendre place clans le système de nos connais- sances, et entre autres la stéréotomie, la géométrie des- criptive et la chimie des gaz. Toutes ces sciences, cultivées pendant un nombre infini de générations, feront des progrès d’autant plus sûrs que l’imprimerie les affranchit du danger de re- culer. Eh! qui sait, par exemple, si la chimie des gaz ne viendra pas à bout de maîtriser ces éléments jusqu’à présent si rebelles, de les mêler, de les combiner dans des proportions jusqu’ici non tentées, et d’obtenir par ce moyen des substances et des effets qui reculeraient de beaucoup les limites de nos pouvoirs ! ORIGINE DE LA GASTRONOMIE. 17. — La gastronomie s’est présentée à son tour, et toutes ses sœurs se sont approchées pour lui faire place. Eh ! que pouvait-on refuser à celle qui nous soutient de la naissance au tombeau, qui accroît les délices de l’amour et la confiance de l’amitié, qui désarme la haine, facilite les affaires, et nous oflre, dans le court trajet de la vie, la seule jouissance qui, n’étant pas suivie de fatigue, nous délasse encore de toutes les autres! Sans doute, tant que les préparations ont été exclu- sivement confiés à des serviteurs salariés, tant que le secret en est resté dans les souterrains, tant que les cuisiniers seuls se sont réservé cette matière et qu’on n’a écrit que des dispensaires, les résultats de ces tra- vaux n’ont été que les produits d’un art. Mais enfin, trop tard peut-être, les savants se sont approchés. ils ont examiné , analysé et classé les substances alimentaires, et les ont réduites à leurs plus simples éléments. Ils ont sondé les mystères de l’assimilation, et, sui- 4.MEDITATION III. 42 vant la matière inerte dans ses métamorphoses, ils ont vu comment elle pouvait prendre vie. Ils ont suivi la diète dans ses effets passagers ou permanents, sur quelques jours, sur quelques mois, ou sur toute la vie. Ils ont apprécié son influence jusque sur la faculté de penser, soit que l’àme se trouve impressionnée par les sens, soit qu’elle sente sans le secours de ses organes; et de tous ces travaux ils ont déduit une haute théorie, qui embrasse tout l’homme et toute la partie de la créa- tion qui peut s’annualiser. Tandis que toutes ces choses se passaient dans les cabinets des savants, on disait tout haut dans les salons que la science qui nourrit les hommes vaut bien au moins celle qui enseigne à les faire tuer; les poètes chantaient les plaisirs de la table, et les livres qui avaient la bonne chère pour objet présentaient des vues plus profondes et des maximes d’un intérêt plus général. Telles sont les circonstances qui ont précédé l’avéne- ment de la gastronomie. DÉFINITION DE IA GASTRONOMIE. 18. — La gastronomie est la connaissance raisonnée de tout ce qui a rapport à l’homme, en tant qu’il se nourrit. Son but est de veiller à la conservation des hommes, au moyen de la meilleure nourriture possible. Elle y parvient en dirigeant, par des principes cer- tains, tous ceux qui recherchent, fournissent ou prépa- rent les choses qui peuvent se convertir en aliments. Ainsi, c’est elle, à vrai dire, qui fait mouvoir les cul- tivateurs, les vignerons, les pêcheurs, les chasseurs et la nombreuse famille des cuisiniers, quel que soit le titre ou la qualification sous laquelle ils déguisent leur emploi à la préparation des aliments.DE LA ('.ASTRONOMIE. AS La gastronomie tient : A l’histoire naturelle, par la classification qu'elle luit des substances alimentaires; A la physique, par l’examen de leurs compositions et de leurs qualités; A la chimie, par les diverses analyses et décomposi- tions qu’elle leur fait subir; A la cuisine, par l’art d’apprêter les mets et de les rendre agréables au goût ; Au commerce, par la recherche des moyens d’acheter au meilleur marché possible ce qu’elle consomme, et de débiter le plus avantageusement ce qu’elle présente à vendre; Enfin, à l’économie politique, par les ressources qu’elle présente à l’impôt, et par les moyens d’échange qu’elle établit entre les nations. La gastronomie régit la vie tout entière; caries pleurs du nouveau-né appellent le sein de sa nourrice; et le mourant reçoit encore avec quelque plaisir la potion suprême, qu’hélas! il ne doit plus digérer. Elle s’occupe aussi de tous les états de la société; car si c’est elle qui dirige les banquets des rois rassemblés, c’est encore elle qui a calculé le nombre de minutes d’ébullition qui est nécessaire pour qu’un œuf soit cuit à point. Le sujet matériel de la gastronomie est tout ce qui peut être mangé ; son but direct, la conservation des in- dividus, et ses moyens d’exécution, la culture qui pro- duit, le commerce qui échange, l’industrie qui prépare, et l’expérience qui invente les moyens de tout disposer pour le meilleur usage. OBJETS DIVERS DONT S’OCCUPE LA GASTRONOMIE. 19. — La gastronomie considère le goût dans ses jouissances comme dans ses douleurs; elle a découvertMEDITATION III. A4 les excitations graduelles dont il est susceptible; elle en a régularisé l’action, et a posé les limites que l’homme qui se respecte ne doit jamais outrepasser. Elle considère aussi l’action des aliments sur le mo- ral de l’homme, sur son imagination, son esprit, son jugement, son courage et ses perceptions, soit qu’il veille, soit qu’il dorme, soit qu’il agisse, soit qu’il re- pose. C’est la gastronomie qui fixe le point d’esculence de chaque substance alimentaire; car toutes ne sont pas présentables dans les mêmes circonstances. Les unes doivent être prises avant que d’être parve- nues à leur entier développement, comme les câpres, les asperges, les cochons de lait, les pigeons à la cuil- ler, et autres animaux qu’on mange dans leur premier âge; d’autres, au moment où elles ont atteint toute la perfection qui leur est destinée, comme les melons, la plupart des fruits, le mouton, le bœuf, et tous les ani- maux adultes; d’autres, quand elles commencent à se décomposer, telles que les nèfles, la bécasse, et surtout le faisan ; d’autres, enfin, après que les opérations de l’art leur ont ôté leurs qualités malfaisantes, telles que la pomme de terre, le manioc, et d’autres. C’est encore la gastronomie qui classe ces substances d’après leurs qualités diverses, qui indique celles qui peuvent s’associer, et qui, mesurant leurs divers degrés d’alibilité, distingue celles qui doivent faire la base de nos repas d’avec celles qui n’en sont que les accessoires et d’avec celles encore qui, n’étant déjà plus nécessaires, sont cependant une distraction agréable, et deviennent l’accompagnement obligé de la confabulation conviviale. Elle ne s’occupe pas avec moins d’intérêt des bois- sons qui nous sont destinées, suivant le temps, les lieux et les climats. Elle enseigne à les préparer, à les con- server, et surtout à les présenter dans un ordre telle- ment calculé que la jouissance qui en résulte aille tou-45 DF, I,A GASTRONOMIE. jours en augmentant, jusqu’au moment où le plaisir finit et où l’abus commence. C’est la gastronomie qui inspecte les hommes et les choses, pour transporter d’un pays à l’autre tout ce qui mérite d’être connu, et qui fait qu’un festin savamment ordonné est comme un abrégé du monde, où chaque partie figure par ses représentants. UTILITÉ DES CONNAISSANCES GASTRONOMIQUES. 20. — Les connaissances gastronomiques sont néces- saires à tous les hommes, puisqu’elles tendent à aug- menter la somme du plaisir qui leur est destinée : cette utilité augmente en proportion de ce qu’elle est appli- quée à des classes plus aisées de la société; enfin elles sont indispensables à ceux qui, jouissant d’un grand re- venu, reçoivent beaucoup de monde, soit qu’en cela ils fassent acte d’une représentation nécessaire, soit qu’ils suivent leur inclination, soit enfin qu’ils obéissent à la mode. Ils y trouvent cet avantage spécial, qu’il y a de leur part quelque chose de personnel dans la manière dont leur table est tenue; qu’ils peuvent surveiller jusqu’à un certain point les dépositaires forCés de leur con- fiance, et même les diriger en beaucoup d’occasions. Le prince de Soubise avait un jour l’intention de donner une fête ; elle devait se terminer par un souper, et il en avait demandé le menu. Le maitre d’hôtel se présente à son lever avec une belle pancarte à vignettes, et le premier article sur le- quel le prince jeta les yeux fut celui-ci : cinquante jam- bons. « Eh quoi, Bertrand, dit-il, je crois que tu extra- « vagues; cinquante jambons! veux-tu donc régaler « tout mon régiment? — Non, mon prince; il n’en pa- « raîtra qu’un sur la table; mais le surplus ne m’est pas « moins nécessaire pour mon espagnole, mes blonds,46 MÉDITATION III. « mes garnitures, mes... — Bertrand, vous me volez, et « cet article ne passera pas. —Ali! monseigneur, dit « l’artiste, pouvant à peine retenir sa colère, vous ne « connaissez pas nos ressources! Ordonnez, et ces cin- « quante jambons qui vous offusquent, je vais les faire « entrer dans un flacon de cristal pas plus gros que le « pouce. » Que répondre à une assertion aussi positive? Le prince sourit, baissa la tête et l’article passa. INFLUENCE DE LA GASTRONOMIE DANS LES AFFAIRES. 21. —On sait que chez les hommes encore voisins de l’état de nature, aucune affaire de quelque importance ne se traite qu’à table ; c’est au milieu des festins que les sauvages décident la guerre ou font la paix; et sans aller si loin, nous voyons que les villageois font toutes leurs affaires au cabaret. Celte observation n’a pas échappé à ceux qui ont souvent à traiter les plus grands intérêts; ils ont vu que l’homme repu n’était pas le même que l’homme à jeun; que la table établissait une espèce de lien entre celui qui traite et celui qui est traité; quelle rendait les con- vives plus aptes*à recevoir certaines impressions, à se soumettre à de certaines influences; de là est née la gastronomie politique, Les repas sont devenus un moyen de gouvernement, et le sort des peuples s’est décidé dans un banquet. Ceci n’est ni un paradoxe ni même une nouveauté, mais une simple observation de faits. Qu’on ouvre tous les historiens, depuis Hérodote jusqu’à nos jours, et on verra que, sans même en excepter les conspirations, il ne s’est jamais passé un grand événe- ment qui n’ait été conçu, préparé et ordonné dans les festins.47 DE LA GASTRONOMIE. ACADÉMIE DES GASTRONOMES. 22. — Tel est., au premier aperçu, le domaine de la gastronomie, domaine fertile en résultats de toute es- pèce, et qui ne peut que s’agrandir par les découvertes et les travaux des savants’ qui vont le cultiver; car il est impossible que, avant le laps de peu d’années, la gastronomie n’ait pas scs académiciens, ses cours, ses professeurs et ses propositions de prix. D’abord, un gastronome riche et zélé établira chez lui des assemblées périodiques, où les plus savants théo- riciens se réuniront aux artistes, pour discuter et appro- fondir les diverses parties de la science alimentaire. Bientôt (et telle est l’histoire de toutes les académies) le gouvernement interviendra, régularisera, protégera, instituera et saisira l’occasion de donner au peuple une compensation pour tous les orphelins que le canon a faits, pour toutes les Arianes que la générale a fait pleurer. Heureux le dépositaire du pouvoir qui attachera son nom à cette institution si nécessaire! Ce nom sera répété d’âge en âge avec ceux de Noé, de Bacchus, de Tripto- lème et des autres bienfaiteurs de l’humanité; il sera, parmi les ministres, ce que Henri IV est parmi les rois, et son éloge sera dans toutes les bouches, sans qu’aucun règlement en fasse une nécessité. MÉDITATION IV. DE L’APPÉTIT. DÉFINITION DE I.’aPPKTIT. *23. — I.e mouvement et la vie occasionnent dans le corps vivant une déperdition continuelle de substance;48 MÉDITATION IV. et le corps humain, cette machine si compliquée, serait bientôt hors de service, si la Providence n’y avait placé un ressort qui l’avertit du moment où ses forces ne sont plus en équilibre avec ses besoins. Ce moniteur est l’appétit. On entend par ce mot la première impression du besoin de manger. L’appétit s’annonce par un peu de langueur dans l’estomac et une légère sensation de fatigue. En même temps, l’âme s’occupe d’objets analogues à ses besoins ; la mémoire se rappelle les choses qui ont flatté le goût; l’imagination croit les voir; il y a là quel- que chose qui tient du rêve. Cet état n’est pas sans charmes; et nous avons entendu des milliers d’adeptes s’écrier dans la joie de leur cœur : « Quel plaisir d’avoir « un bon appétit, quand on a la certitude de faire bien- « tôt un excellent repas ! » Cependant l’appareil nutritif s’émeut tout entier : l’estomac devient sensible; les sucs gastriques s’exal- tent; les gaz intérieurs se déplacent avec bruit; la bouche se remplit de sucs, et toutes les puissances di- gestives sont sous les armes, comme des soldats qui n’attendent plus que le commandement pour agir. En- core quelques moments, on aura des mouvements spas- modiques, on bâillera, on souffrira, on aura faim. On peut observer toutes les nuances de ces divers états dans tout salon où le diner se fait attendre. Elles sont tellement dans la nature, que la politesse la plus exquise ne peut en déguiser les symptômes; d’où j’ai dégagé cet apophthegme : De toutes les qualités du cuisinier, la plus indispensable est l’exactitude. ANECDOTE. 24. — J’appuie cette grave maxime par les détails d’une observation faite dans une réunion dont je faisais partie, Quorum pars magna fui,DE L’APPÉTIT. 5 et où le plaisir d’observer me sauva des angoisses de la misère. J’étais un jour invité à dîner chez un haut fonction- naire public. Le billet d’invitation était pour cinq heures et demie, et au moment indiqué tout le monde était rendu; car on savait qu’il aimait qu’on fût exact, et grondait quelquefois les paresseux. Je fus frappé, en arrivant, de l’air de consternation que je vis régner dans l’assemblée : on se parlait à l’oreille, on regardait dans la cour à travers les carreaux de la croisée; quelques visages annonçaient la stupeur. Il était certainement arrivé quelque chose d’extraordinaire. Je m’approchai de celui des convives que je crus le plus en état de satisfaire ma curiosité, et lui demandai ce qu’il y avait de nouveau. « Hélas! me répondit-il « avec l’accent de la plus profonde affliction, monsei- gneur vient d’être mandé au conseil d’État ; il part en « ce moment, et qui sait quand il reviendra? — N‘est-cc « que cela? répondis-je d’un air d’insouciance qui était « bien loin de mon cœur. C’est tout au plus l’affaire « d’un quart d’heure; quelque renseignement dont on « aura eu besoin; on sait qu’il y a ici aujourd’hui dîner « officiel ; on n’a aucune raison pour nous faire jeûner. » Je parlais ainsi; mais au fond de l’âme, je n’étais pas sans inquiétude, et j’aurais voulu être bien loin. La première heure se passa bien, on s’assit auprès de ceux avec qui on était lié ; on épuisa les sujets banaux de conversation, et on s’amusa à faire des conjectures sur la cause qui avait pu faire appeler aux Tuileries notre cher amphitryon. A la seconde heure, on commença à apercevoir quel- ques symptômes d’impatience : on se regardait avec inquiétude, et les premiers qui murmurèrent furent trois ou quatre convives qui, n’ayant pas trouvé de place pour s asseoir, n’étaient, pas en position commode pour at- tendre.50 MÉDITATION IV. A la troisième heure, le mécontentement fut général, et tout le monde se plaignait. « Quand reviendra-t-il ? « disait l’un. — A quoi pense-t-il? disait l’autre. — C’est « à en mourir! » disait un troisième; et on se faisait, sans jamais la résoudre, la question suivante : « S’en « ira-t-on? ne s’en ira-t-on pas? » A la quatrième heure, tous les symptômes s’aggra- vèrent: on étendait les bras, au hasard d’éborgner les voisins ; on entendait de toutes parts des bâillements chantants; toutes les figures étaient empreintes des cou- leurs qui annoncent la concentration; et on ne m’écoula pas, quand je me hasardai de dire que celui dont l’absence nous attristait tant était sans doute le plus malheureux de tous. L’attention fut un instant distraite par une apparition. Un des convives, plus habitué que les autres, pénétra jusque dans les cuisines; il en revint tout essoufflé : sa figure annonçait la fin du monde, et il s’écria d’une voix à peine articulée et de ce ton sourd qui exprime à la fois la crainte de faire du bruit et l’envie d’être entendu : « Monseigneur est parti sans donner d’ordre, et, quelle « que soit son absence, on ne servira pas qu’il ne re- « vienne. » U dit : et l’effroi que causa son allocution ne sera pas surpassé par l’effet de la trompette du jugement dernier. Parmi tous ces martyrs, le plus malheureux était le bon d’Aigrefeuille, que tout Paris a connu; son corps n’était que souffrance, et la douleur de Laocoon était sur son visage. Pâle, égaré, ne voyant rien, il vint se hucher sur un fauteuil, croisa ses petites mains sur son gros ventre, et ferma les yeux, non pour dormir, mais pour attendre la mort. Fdle ne vint cependant pas. Vers les dix heures on entendit une voilure rouler dans la cour; tout le monde se leva d’un mouvement spontané. L’hilarité succéda à la tristesse, et après cinq minutes on était à table.DE L’APPÉTIT. 51 Mais l’heure de l’appétit était, passée. On avait l’air étonné de commencer à dîner à une heure si indue; les mâchoires n’eurent point ce mouvement isochrone qui annonce un travail régulier ; et j’ai su que plusieurs con- vives en avaient été incommodés. La marche indiquée en pareil cas est de ne point manger immédiatement après que l’obstacle a cessé; mais d’avaler un verre d’eau sucrée, ou une tasse de bouillon, pour consoler l’estomac; d’attendre ensuite douze ou quinze minutes, sinon l’organe convulsé se trouve opprimé par le poids des aliments dont on le surcharge. GRANDS APPÉTITS. 25. — Quand on voit, dans les livres primitifs, les apprêts qui se faisaient pour recevoir deux ou trois per- sonnes, ainsi que les portions énormes que l’on servait à un seul hôte, il est difficile de se refuser à croire que les hommes qui vivaient plus près que nous du berceau du monde ne fussent aussi doués d’un bien plus grand appétit. Cet appétit était censé s’accroître en raison directe de la dignité du personnage ; et celui à qui on ne servait pas moins que le dos entier d’un taureau de cinq ans était destiné à boire dans une coupe dont il avait peine à supporter le poids. Quelques individus ont existé depuis, pour porter témoignage de ce qui a pu se passer autrefois, et les recueils sont pleins d’exemples d’une voracité à peine croyable, et qui s’étendait à tout, même aux objets les plus immondes. Je ferai grâce à mes lecteurs de ces détails quelquefois assez dégoûtants, et je préfère leur conter deux faits particuliers, dont j’ai été témoin, et qui n’exigent pas de leur part une foi bien implicite.S2 MÉDITATION IV. J’allai, il y a environ quarante ans, faire nne visite volante au curé de Bregnier, homme de grande taille, et dont l’appétit avait une réputation bailliagère. Quoiqu’il fût à peine midi, je le trouvai déjà à table. On avait emporté la soupe et le bouilli, et à ces deux plats obligés avaient succédé un gigot de mouton à la royale, un assez beau chapon et une salade copieuse. Dès qu’il me vit paraître, il demanda pour moi un couvert, que je refusai, et je fis bien ; car, seul et sans aide, il se débarrassa très-lestement de tout, savoir : du gigot jusqu’à l’ivoire, du chapon jusqu’aux os, et de la salade jusqu’au fond du plat. On apporta bientôt un assez grand fromage blanc, dans lequel il fit une brèche angulaire de quatre-vingt- dix degrés ; il arrosa le tout d’une bouteille de vin et d’une carafe d’eau, après quoi il se reposa. Ce qui m’en fit plaisir, c’est que, pendant toute cette opération qui dura à peu près trois quarts d’heure, le vénérable pasteur n’eut point l’air affairé. Les gros mor- ceaux qu’il jetait dans sa bouche profonde ne l’empê- chaient ni de parler ni de rire ; et il expédia tout ce qu’on avait servi devant lui sans y mettre plus d’appa- reil que s’il n’avait mangé que trois mauviettes. C’est ainsi que le général Bisson, qui buvait chaque jour huit bouteilles de vin à son déjeuner, n’avait pas l’air d’y toucher ; il avait un plus grand verre que les autres, et le vidait plus souvent; mais on eût dit qu’il n’y faisait pas attention, et, tout en humant ainsi seize livres de liquide, il n’était pas plus empêché de plai- santer et de donner ses ordres que s’il n’eût dû boire qu’un carafon. Le second fait rappelle à ma mémoire le brave géné- ral P. Sibuet, mon compatriote, longtemps premier aide-de-camp du général Masséna, et mort au champ d’honneur en 1813, au passage de la Bober. Prosper était âgé de dix-huit ans, et avait cet appétitDK L’APPETIT. 53 heureux par lequel la nature annonce qu’elle s’occupe à achever un homme bien constitué, lorsqu’il entra un soir dans la cuisine de Genin, aubergiste chez lequel les anciens de Belley avaient coutume de s’assembler pour manger des marrons et boire du vin blanc nouveau qu’on appelle vin bourru. On venait de tirer de la broche un magnifique dindon, beau, bien fait, doré, cuit à point, et dont le fumet aurait tenté un saint. Les anciens, qui n’avaient plus faim, n’y firent pas beaucoup d’attention; mais les puissances digestives du jeune Prosper en furent ébranlées ; l’eau lui vint à la bouche, et il s’écria : « Je ne fais que sortir de table, « je n’en gage pas moins que je mangerai ce gros « dindon à moi tout seul. — Sez vosu mezé, z’u payo, « répondit Bouvier du Bouchet, gros fermier qui se trou- « vait présent; è sez vos caca en rotaz, i-zet vo ket « pairé et may ket mezerai la restaz '. » L’exécution commença immédiatement. Le jeune athlète détacha proprement une aile, l’avala en deux bouchées, après quoi il se nettoya les dents en grugeant le cou de la volaille, et but un verre de vin pour servir d’entr’acte. Bientôt il attaqua la cuisse, la mangea avec le même sang-froid, et dépêcha un second verre de vin, pour préparer les voies au passage du surplus. Aussitôt la seconde aile suivit la même route : elle disparut, et l’officiant, toujours plus animé, saisissait déjà le dernier membre, quand le malheureux fermier s écria d’une voix dolente : « liai! ze vaie praou qu’izet * fotu; m’ez, monche Chibouet, poez kaet zu daive « paiet, lessé m’en a m’en mesiet on mocho s. » " Si vous le mangez, je vous le paye ; mais si vous restez en roule, c’est vous qui payerez, et moi qui mangerai le reste. » « Hélas! je vois bien que c’en est fini; mais, monsieur Sibuet, puisque je dois le payer, laissez-m’en au moins manger un morceau.» Je cite avec plaisir cet échantillon du patois du Bugey, où l’on trouve le th 5.MÉDITATION V. 54 Prosper était aussi bon garçon qu’il fut depuis bon militaire; il consentit à la demande de son antiparte- naire, qui eut, pour sa part, la carcasse, encore assez opime, de l’oiseau en consommation, et paya ensuite de fort bonne grâce et le principal et les accessoires obligés. Le général Sibuet se plaisait beaucoup à citer cette prouesse de son jeune âge; il disait que ce qu’il avait fait, en associant le fermier, était de pure courtoisie ; il assurait que, sans cette assistance, il se sentait toute la puissance nécessaire pour gagner la gageure ; et ce qui, à quarante ans, lui restait d’appétit ne permettait pa£ de douter de son assertion. MÉDITATION V. DES ALIMENTS EN GÉNÉRAL. SECTION PREMIÈRE. DÉFINITIONS. 26. — Qu’entend-on par aliments? Réponse populaire : L’aliment est tout ce qui nourrit. Réponse scientifique : On entend par aliments les substances qui, soumises à l’estomac, peuvent s’annua- liser par la digestion, et réparer les pertes que fait le corps humain par l’usage de la vie. Ainsi, la qualité distinctive de l’aliment consiste dans la propriété de subir l’assimilation animale. des Grecs et des Anglais, et, dans le mot praou et autres semblables, une diphthongue qui n’existe en aucune langue, et dont on ne peut peindre le son par aucun caractère connu. (Voyez le 3e volume des Mèmaires de la Société des Antiquaires de France.)DES ALIMENTS. TRAVAUX ANAl.fHQi.iia,. 27. — Le règne animal et le règne végétal sont ceux qui, jusqu’à présent, ont fourni des aliments au genre humain. On n’a encore tiré des minéraux que des re- mèdes ou des poisons. Depuis que la chimie analytique est devenue une science certaine, on a pénétré très-avant dans la double nature des éléments dont notre corps est composé, et des substances que la nature semble avoir destinées à réparer les pertes. Ces études avaient entre elles une grande analogie, puisque l’homme est composé en grande partie des mêmes substances que les animaux dont il se nourrit, et qu’il a bien fallu chercher aussi dans les végétaux les affinités par suite desquelles ils deviennent eux-mêmes animalisables. On a fait dans ces deux voies les travaux les plus louables et en même temps les plus minutieux, et on a suivi, soit le corps humain, soit les aliments par les- quels il se répare, d’abord dans leurs particules secon- daires, et ensuite dans leurs éléments, au delà desquels il ne nous a point encore été permis de pénétrer. Ici, j’avais l’intention de placer un petit traité de chi- mie alimentaire, et d’apprendre à mes lecteurs en com- bien de millièmes de carbone, d’hydrogène, etc., on pourrait réduire eux et les mets qui les nourrissent; mais j’ai été arrêté par la réflexion que je ne pouvais guère remplir cette tâche qu’en copiant les excellents traités de chimie qui sont entre les mains de tout le monde. J’ai craint encore de tomber dans des détails stériles, et me suis réduit à une nomenclature raison- née, sauf à faire passer par-ci par-là quelques résul- tats chimiques, en termes moins hérissés et plus intelli- gibles.56 MÉDITATION V. OSMAZÔME. 28. — Le plus grand service rendu par la chimie à la science alimentaire est la découverte ou plutôt la préci- sion de l’osmazôme. L’osmazôme est cette partie émineinent sapide des viandes, qui est soluble à l’eau froide, et qui se dis- tingue de la partie extractive en ce que cette dernière nrest soluble que dans l’eau bouillante. C’est l’osmazôme qui fait le mérite des bons potages ; c’est lui qui, en se caramélisant, forme le roux des vian- des; c’est par lui que se forme le rissolé des rôtis; enfin c’est de lui que sort le fumet de la venaison du gibier. L’osmazôme se retire surtout des animaux adultes à chairs rouges, noires, qu’on est convenu d’appeler chairs faites ; on n’en trouve point ou presque point dans l’a- gneau, le cochon de lait, le poulet, et même dans le blanc des plus grosses volailles : c’est par cette raison que les vrais connaisseurs ont toujours préféré l’entre- cuisse; chez eux l’instinct du goût avait prévenu la science. C’est aussi la prescience de l’osmazôme qui a fait chasser tant de cuisiniers, convaincus de distraire le premier bouillon : c’est elle qui fit la réputation des soupes de primes, qui a fait adopter les croûtes au pot comme confortatives dans le bain, et qui fit inventer au chanoine Chevrier des marmites fermant à clef; c’est le même à qui l’on ne servait jamais des épinards le ven- dredi qu’autant qu’ils avaient été cuits dès le dimanche, et remis chaque jour sur le feu avec une nouvelle addi- tion de beurre frais. Enfin, c’es.t pour ménager cette substance, quoique encore inconnue, que s’est introduite la maxime que, pour faire de bon bouillon, la marmite ne devait que sourire, expression fort distinguée pour le pays d’oû elle est venue.57 DRS ALIMENTS. L’osmazôme, découvert après avoir fait si longtemps les délices de nos pères, peut se comparer à l’alcool, qui a grisé bien des générations avant qu’on ait su qu’on pouvait le mettre à nu par la distillation. A l’osmazôme succède, par le traitement à l’eau bouil- lante, ce qu’on entend plus spécialement par matière extractive : ce dernier produit, réuni à l’osmazôme, compose le jus de viande. PRINCIPE DES ALIMENTS. La fibre est ce qui compose le tissu de la chair et ce qui se présente à l’œil après la cuisson. La fibre résiste à l’eau bouillante, et conserve sa forme, quoique dé- pouillée d’une partie de ses enveloppes. Pour bien dé- pecer les viandes, il. faut avoir soin que la fibre fasse un angle droit, ou à peu près, avec la lame du couteau : la viande ainsi coupée a un aspect plus agréable, se goûte mieux, et se mâche plus facilement. Les os sont principalement composés de gélatine et de phosphate de chaux. La quantité de gélatine diminue à. mesure qu’on avance en âge. A soixante-dix ans, les os ne sont plus qu’un marbre imparfait ; c’est ce qui les rend si cas- sants, et fait une loi de prudence aux vieillards d’éviter toute occasion de chute. L’albumine se trouve également dans la chair et dans le sang ; elle se coagule à une chaleur au-dessous de 40 degrés : c’est elle qui forme l’écume du pot au feu. La gélatine se rencontre également dans les os, les par- ties molles et cartilagineuses ; sa qualité distinctive est de se coaguler à la température ordinaire de l’atmo- sphère; deux parties et demie sur cent-d’eau chaude suf- fisent pour cela. la gélatine est la base de tou les les gelées grasses etMÉDITATION V. 58 maigres, blancs-mangers, et autres préparations analo- gues. La graisse est une huile concrète qui se forme dans les interstices du tissu cellulaire, et s’agglomère quel- quefois en masse dans les animaux que l’art ou la na- ture y prédispose, comme les cochons, les volailles, les ortolans et les becfigues ; dans quelques-uns de ces ani- maux, elle perd son insipidité, et prend un léger arôme qui la rend fort agréable. Le sang se compose d’un sérum albumineux, de fi- brine, d’un peu de gélatine et d’un peu d’osmazôme; il se coagule à l’eau chaude, et devient un aliment très- nourrissant iv. g. le boudin). Tous les principes que nous venons de passer en revue sont communs à l’homme et aux animaux dont il a cou- tume de se nourrir. Il n’est donc point étonnant que la diète animale soit éminemment restaurante et fortifiante; car les particules dont elle se compose, ayant avec les nôtres une grande simili tudeetayant déjà été animalisées, peuvent facilement s’annualiser de nouveau lorsqu’elles sont soumises à l’action vitale de nos organes digesteurs. RÈGNE VÉGÉTAI. 29. — Cependant le règne végétal ne présente à la nutrition ni moins de variétés ni moins de ressources. La. fécule nourrit parfaitement, et d’autant mieux qu’elle est moins mélangée de principes étrangers. On entend par fécule la farine ou poussière qu’on peut obtenir des graines céréales, des légumineuses et de plu- sieurs espèces de racines, parmi lesquelles la pomme de terre tient jusqu’à présentie premier rang. La fécule est la base du pain, des pâtisseries et des purées de toute espèce, et entre ainsi pour une très- grande partie dans la nourriture de presque tous les pcu- ules. u59 DES ALIMENTS. On ;i observé qu’une pareille nourriture amollit la li- bre et même le courage. On en donne pour preuve les Indiens, qui vivent presque exclusivement de riz et qui se sont soumis à quiconque a voulu les asservir. Presque tous les animaux domestiques mangent avec avidité la fécule, et ils sont, au contraire, singulière- ment fortifiés, parce que c’est une nourriture plus sub- stantielle que les végétaux secs ou verts qui sont leur pâture habituelle. Le sucre n’est pas moins considérable, soit comme aliment, soit comme médicament. Cette substance, autrefois reléguée aux Indes ou aux colonies, est devenue indigène au commencement de ce siècle. On l’a découverte et suivie dans le raisin, les na- vets, la châtaigne, et surtout la betterave; de sorte que, rigoureusement parlant, l’Europe pourrait, sous ce rap- port, se suffire et se passer de l’Amérique ou de l’Inde. C’est un service éminent que la science a rendu à la so- ciété, et un exemple qui peut avoir dans la suite des résultats plus étendus. (Voyez ci-après, article sucre.) Le sucre, soit à l’état solide, soit dans les diverses plantes où la nature l’a placé, est extrêmement nourris- sant; les animaux en sont friands, et les Anglais, qui en donnent beaucoup à leurs chevaux de luxe, ont remar- • qué qu’ils en soutiennent bien mieux les diverses épreu- ves auxquelles on les soumet. Le sucre, qu’aux jours de Louis XIY on ne trouvait que chez les apothicaires, a donné naissance à diverses professions lucratives, telles que les pâtissiers du petit four, les confiseurs, les liquoristes et autres marchands de friandises. Les huiles douces proviennent aussi du règne végétal ; elles ne sont esculentes qu’autant qu’elles sont unies à d autres substances, et doivent surtout être regardées comme un assaisonnement. Le gluten, qu’on trouve particulièrement dans le fro-méditation V. 60 ment, concourt puissamment à la fermentation du pain dont il fait partie; les chimistes ont été jusqu’à lui don- ner une nature animale. On a fait à Paris, pour les enfants et les oiseaux, et pour les hommes dans quelques départements, des pâtis- series où le gluten domine, parce qu’une partie de la fécule a été soustraite au moyen de l’eau. Le mucilage doit sa qualité nutritive aux diverses substances auxquelles il sert de véhicule. La gomme peut devenir, au besoin, un aliment; ce qui ne doit pas étonner, puisqu’à très-peu de chose près elle contient les mêmes éléments que le sucre. La gélatine végétale qu’on extrait de plusieurs espè- ces de fruits, notamment des pommes, des groseilles, des coings, et de quelques autres, peut aussi servir d’aliment : elle en fait mieux la fonction, unie au sucre, mais toujours beaucoup moins que les gelées animales qu’on tire des os, des cornes, des pieds de veau et de la colle de poisson. Cette nourriture est en général légère, adoucissante et salutaire. Aussi la cuisine et l’office s’en emparent et se la disputent. DIFFÉRENCE DU GRAS AU MAIGRE. Au jus près, qui, comme nous l’avons dit, se compose d’osmazôme et d’extractif, on trouve dans les poissons la plupart des substances que nous avons signalées dans les animaux terrestres, telles que la fibrine, la gélatine, l’albumine : de sorte qu’on peut dire avec raison que c’est le jus qui sépare le régime gras du maigre. Ce dernier est encore marqué par une autre particu- larité : c’est, que le poisson contient en outre une quan- tité notable de phosphore et d’hydrogène, c’est-à-dire ce qu’il y a de plus combustible dans la nature. D’où il suit que l’icbtbyopbagie est une diète échauffante : ce qui pourrait légitimer certaines louanges données jadis à61 DES ALIMENTS. quelques ordres religieux, dont le régime était directe- ment contraire à celui de leurs vœux déjà réputé le plus fragile. OBSERVATION PARTICULIÈRE. 30. — Je n’en dirai pas davantage sur cette question de physiologie; mais je ne dois pas omettre un fait dont on peut vérifier l’existence '. 11 y a quelques années que j’allai voir une maison de campagne, dans un petit hameau des environs de Paris, situé sur le bord de la Seine, en avant de l’ile de Saint- Denis, et consistant principalement en huit cabanes de pêcheurs. Je fus frappé de la quantité d’enfants que je vis fourmiller sur la route. J’en marquai mon étonnement au batelier avec lequel je traversai la rivière. « Monsieur, me dit-il, nous ne « sommes ici que huit familles, et nous avons cinquante- t trois enfants, parmi lesquels il se trouve quarante- « neuf filles et seulement quatre garçons, et de ces qua- « tre garçons, en voilà un qui m’appartient. » En disant ces mots, il se redressait d’un air de triomphe, et me mon- trait un petit marmot de cinq à six ans, couché sur le devant du bateau, où il s’amusait à gruger des écrevisses crues. Ce petit bameau s’appelle... De cette observation qui remonte à plus de dix ans, et de quelques autres que je ne puis pas aussi facile- ment indiquer, j’ai été amené à penser que le mouve- ment génésique causé par la diète ichlhyaque pourrait bien être plus irritant que pléthorique et substantiel; et j’y persiste d’autant plus volontiers que, tout récem- ment, le docteur Bailly a prouvé, par une suite de faits observés pendant près d’un siècle, que toutes les fois que, dans les naissances annuelles, le nombre des filles est notablement plus grand que celui des garçons, la surabondance des femelles est toujours due à des cir- .. - 662 MÉDITATION V. constances débilitantes; ce qui pourrait bien nous indi- quer aussi l’origine des plaisanteries qu’on a faites de tout temps au mari dont la femme accouche d’une fille. Il y aurait encore beaucoup de choses à dire sur les aliments considérés dans leur ensemble, et sur les di- verses modifications qu’ils peuvent subir par le mélange qu’on peut en faire; mais j’espère que ce qui précède suffira, et au delà, pour le plus grand nombre de mes lecteurs. Je renvoie les autres au traité ex professo, et je finis par deux considérations qui ne sont pas sans quelque intérêt. La première est que l’animalisation se fait à peu près de la même manière que la végétation, c’est-à-dire que le courant réparateur formé par la digestion est aspiré de diverses manières par les cribles ou suçoirs dont nos organes sont pourvus, et devient chair, ongle, os ou cheveu, comme la même terre arrosée de la même eau produit un radis, une laitue ou un pissenlit, selon les graines que le jardinier lui a confiées. La seconde est qu’on n’obtient point, dans l’organi- sation vitale, les mêmes produits que dans la chimie ab- solue; car les organe’s destinés à produire la vie et le mouvement agissent puissamment sur les principes qui leur sont soumis. Mais la nature, qui se plaît à s?envelopper de voiles et à nous arrêter au second ou au troisième pas, a caché le laboratoire où elle fait ses transformations; et il est véritablement difficile d’expliquer comment, étant con- venu que le corps humain contient de la chaux, du soufre, du phosphore, du 1er et dix autres substances encore, tout cela peut cependant se soutenir et se re- nouveler pendant plusieurs années avec du pain et de l’eau.SPÉCIALITÉS. G3 MÉDITATION YJ SECTION II. SPÉCIALITÉS. 31. — Lorsque j’ai commencé d’écrire, ma table des matières était faite, et mon livre tout entier dans ma tête; cependant je n’ai avancé qu’avec lenteur, parce qu’une partie de mon temps est consacrée à des travaux plus sérieux. Durant cet intervalle de temps, quelques parties de la matière que je croyais m’être réservée ont été effleurées ; des livres élémentaires de chimie et de matière médicale ont été mis entre les mains de tout le monde; et des choses que je croyais enseigner pour la première fois sont devenues populaires : par exemple, j’avais employé à la chimie du pot au feu plusieurs pages dont la sub- stance se trouve dans deux ou trois ouvrages récemment publiés. En conséquence, j’ai dû revoir cette partie de mon travail, et l’ai tellement resserrée qu’elle se trouve ré- duite à quelques principes élémentaires, à des théories qui ne sauraient être trop propagées, et à quelques ob- sérvations, fruit d’une longue expérience, et qui, je l’es- père, seront nouvelles pour la grande partie de mes lecteurs. § Ier. — POT-AU-FEU, POTAGE, ETC. 32. — On appelle pot-au-feu un morceau de bœuf des- tiné à être traité à l’eau bouillante légèrement salée, pour en extraire les parties solubles. Le bouillon est le liquide qui reste après l’opération consommée.Gt MÉDITATION VI. Enfin on appelle bouilli la chair dépouillée de sa par- tie soluble. L’eau dissout d’abord une partie de l’osmazôme ; puis l’albumine, qui, se coagulant avant le 50° degré de Réaumur, forme l’écume qu’on enlève ordinairement ; puis, le surplus de l’osmazôme avec la partie extractive ou jus; enfin, quelques portions de l’enveloppe des fibres, qui sont détachées par la continuité de l’ébulli- tion. Pour avoir de bon bouillon, il faut que l’eau s’échauffe lentement, afin que l’albumine ne se coagule pas dans l’intérieur avant d’être extraite; et il faut que l’ébulli- tion s’aperçoive à peine, afin que les diverses parties qui sont successivement dissoutes puissent s’unir intime- ment et sans trouble. On joint au bouillon des légumes ou des racines pour en relever le goût, et du pain ou des pâtes pour le rendre plus nourrissant : c’est ce qu’on appelle un potage. Le potage est une nourriture saine, légère, nourris- sante, et qui convient à tout le monde; il réjouit l’esto- mac, et le dispose à recevoir et à digérer. Les person- nes menacées d’obésité n’en doivent prendre que le bouillon. On convient généralement qu’on ne mange nulle part d’aussi bon potage qu’en France, et j’ai trouvé dans mes voyages la confirmation de cette vérité. Ce résultat ne doit point étonner ; car le potage est la base de la diète nationale française, et l’expérience des siècles a dû le porter à sa perfection. § II. — DU BOUILLI. 33. —Le bouilli est une nourriture saine, qui apaise promptement la faim, se digère assez bien, mais qui seule ne restaure pas beaucoup, parce que la viande a perdu dans l’ébullition une partie des sucs animali- sables.S P KOI A UTF.S, 65 On tient comme règle générale en administration que le bœuf bouilli a perdu la moitié de son poids. Nous comprenons sous quatre catégories les personnes qui mangent le bouilli : 1° Les routiniers, qui en mangent parce que leurs pa- rents en mangeaient, et qui, suivant cette pratique avec une soumission implicite, espèrent bien aussi être imi- tés par leurs enfants ; 2° Les impatients, qui, abhorrant l’inactivité à table, ont contracté l’habitude de se jeter immédiatement sur la première matière qui se présente (materiam subjec- tam) ; 3° Les inattentifs, qui, n’ayant pas reçu du ciel le feu sacré, regardent les repas comme les heures d’un travail obligé, mettent sur le même niveau tout ce qui peut les nourrir, et sont à table comme l’huître sur son banc; 4° Les dévorants, qui, doués d’un appétit dont ils cherchent à dissimuler l’étendue, se hâtent de jeter dans leur estomac une première victime pour apaiser le feu gastrique qui les dévore, et servir de base aux divers en- vois qu’ils se proposent d’acheminer pour la môme des- tination. Les professeurs ne mangent jamais de bouilli, par res- pect pour les principes et parce qu’ils ont fait entendre en chaire cette vérité incontestable : Le bouilli est de la chair moins son jus '. § III. — VOLAILLES. 34. — Je suis grand partisan des causes secondes, et crois fermement que le genre entier des gallinacées a été créé uniquement pour doter nos garde-manger et enrichir nos banquets. 1 Cette -vérité commence à percer, et le bouilli a disparu dans les dîners ■véritablement soignés; on le remplace par un fdet rôti, un turbot ou une mate- lote. 6.G6 MÉDITATION VI. Effectivement, depuis la caille jusqu’au eoq-d’Indc, partout où on rencontre un individu de cette nombreuse tnmille, on est sûr de trouver un aliment léger, savou- reux, et qui convient également au convalescent et à l’homme qui jouit de la plus robuste santé; car quel est celui d’entre nous qui, condamné par la Faculté à la chère des Pè^es du désert, n’a pas souri à l’aile de pou- let proprement coupée, qui lui annonçait qu’enlin il al- lait être rendu à la vie sociale? Nous ne nous sommes pas contentés des qualités que la nature avait données aux gallinacées; l’art s’en est emparé, et sous prétexte de les améliorer il en a fait des martyn. Non-seulement on les prive des moyens de se reproduire, mais on les tient dans la solitude, on les jette dans l’obscurité, on les force à manger, et on les amène ainsi à un embonpoint qui ne leur était pas destiné. Il est vrai que cette graisse ultra-naturelle est aussi délicieuse, et que c’est au moyen de ces pratiques dam- nables qu’on leur donne cette finesse et cette succulence qui en font les délices de nos meilleures tables. Ainsi améliorée, la volaille est pour la cuisine ce qu’est la toile pour les peintres, et pour les charlatans le cha- peau de Fortunatus; on nous la sert bouillie, rôtie, frite, chaude ou froide, entière ou par parties, avec ou sans sauce, désossée, écorchée, farcie, et toujours avec un égal succès. Trois pays de l’ancienne France se disputent l’hon- neur de fournir les meilleures volailles, savoir : le pays de Caux, le Mans et la Bresse. Relativement aux chapons, il y a du doute, et celui qu’on tient sous la fourchette doit paraître le meilleur; mais pour les poulardes, la préférence appartient à celles de Bresse, qu’on appelle poulardes fines, et qui sont rondes comme une pomme; c’est grand dommage qu’elles soient rares à Paris, où elles n’arrivent que dans des bourriches votives.67 SPÉCIALITÉS. § IV. — DU coq-d’inde. 35. — Le dindon est certainement un des plus beaux cadeaux que le nouveau monde ait faits à l’ancien. Ceux qui veulent toujours en savoir plus que les au- tres ont dit que le dindon était connu aux Romains, qu’il en fut servi un aux noces de Charlemagne, et qu’ainsi c’est mal à propos qu’on attribue aux jésuites l’honneur de cette savoureuse importation. A ces paradoxes on pourrait n’opposer que deux choses : 1° Le nom de l’oiseau, qui atteste son origine; car au- trefois l’Amérique était désignée sous le nom d'Indes occidentales; 2° La figure du coq-d’Inde, qui est évidemment tout étrangère. Un savant ne pourrait pas s’y tromper. Mais, quoique déjà bien persuadé, j’ai fait à ce sujet des recherches assez étendues, dont je fais grâce au lec- teur, et qui m’ont donné pour résultat : 1° Que le dindon a paru en Europe vers la fin du dix- septième siècle : 2° Qu’il a été importé par les jésuites, qui en élevaient une grande quantité, spécialement dans une ferme qu’ils i possédaient aux environs de Bourges; 3° Que c’est de là qu’ils se sont répandus peu à peu sur la surface de la France : c’est ce qui fait qu’en beau- coup d’endroits, et dans le langage familier, on disait autrefois et on dit encore un jésuite, pour désigner un dindon ; 4° Que l’Amérique est le seul endroit où on a trouvé le dindon sauvage et dans l’état de nature (il n’en existe pas en Afrique); 5° Que dans les fermes de l’Amérique septentrionale, où il est fort commun, il provient, soit des œufs qu’onMEDITATION VI. 68 a pris et fait couver, soit des jeunes dindonneaux qu’on a surpris dans les bois et apprivoisés : ce qui fait qu’ils sont plus près de l’état de nature, et conservent davan- tage leur plumage primitif. Et vaincu par ces preuves, je conserve aux bons Pères une double part de reconnaissance, car ils ont aussi importé le quinquina, qui se nomme en anglais jesuit’s bark (écorce des jésuites). Les mêmes recherches m’ont appris que l’espèce du coq-d’Inde s’acclimate insensiblement en France avec le temps. Des observateurs éclairés m’ont appris que, vers le milieu du siècle précédent, sur vingt dindons éclos, dix à peine venaient à bien; tandis que mainte- nant, toutes choses égales, sur vingt on en élève quinze. Les pluies d’orage leur sont surtout funestes. Les grosses gouttes de pluie, chassées par le vent, frappent sur leur tête tendre et mal abritée, et les font périr. DES DINDONIPHILES. 36. — Le dindon est le plus gros, et sinon le plus fin, du moins le plus savoureux de nos oiseaux domestiques. Il jouit encore de l’avantage unique de réunir autour de soi toutes les classes de la société. Quand les vignerons et les cultivateurs de nos cam- pagnes veulent se régaler dans les longues soirées d’hi- ver, que voit-on rôtir au feu brillant de la cuisine où la table est mise? un dindon. Quand le fabricant utile, quand l’artiste laborieux rassemble quelques amis pour jouir d’un relâche d’au- tant plus doux qu’il est plus rare, quelle est la pièce obligée du diner qu’il leur offre? un dindon farci de saucisses ou de marrons de Lyon. Et dans nos cercles les plus éminemment gastrono- miques, dans ces réunions choisies, où la politique est forcée de céder le pas aux dissertations sur le goût»69 SPÉCIALITÉS. qu’attcnd-on ? que désire-t-on? que voit-on au second service? une dinde truffée!... Et mes mémoires secrets contiennent la note que son suc restaurateur a plus d’une fois éclairci des faces éminemment diplomatiques. INFLUENCE FINANCIÈRE DU DINDON. 37. — L’importation des dindons est devenue la cause d’une addition importante à la fortune publique, et donne lieu à un commerce assez considérable. Au moyen de l’éducation des dindons, les fermiers acquittent plus facilement le prix de leurs baux; les jeunes filles amassent souvent une dot suffisante, et les citadins qui veulent se régaler de cette chair étran- gère sont obligés de céder leurs écus en compensation. Dans cet article purement financier, les dindes truf- fées demandent une attention particulière. J’ai quelque raison de croire que depuis le commen- cement de novembre jusqu’à la fin de février, il se con- somme à Paris trois cents dindes truffées par jour : en tout trente-six mille dindes. Le prix commun de chaque dinde, ainsi conditionnée, est au moins de 20 fr., en tout 720,000 fr.; ce qui fait un fort joli mouvement d’argent. A quoi il faut joindre une somme pareille pour les volailles, faisans, poulets et perdrix pareillement truffés, qu’on voit chaque jour étalés dans les magasins de comestibles, pour le sup- plice des contemplateurs qui se trouvent trop courts pour y atteindre. EXPLOIT DU PROFESSEUR. 38. — Pendant mon séjour à Hartfort dans le Con- necticut, j’ai eu le bonheur de tuer une dinde sauvage. Cet exploit mérite de passer à la postérité, et je le con- terai avec d’autant plus de complaisance que c’est moi qui en suis le héros.70 MÉDITATION VI. Un vénérable propriétaire américain (<américain /ar- mer) m’avait invité à aller chasser chez lui; il demeu- rait sur les derrières de l’état (back grounds), me promettait des perdrix, des écureuils gris, des dindes sauvages (wilp cocks), et me donnait la faculté d’y mener avec moi un ami ou deux à mon choix. En conséquence, un beau jour d’octobre 1794, nous nous acheminâmes, M. King et moi, montés sur deux chevaux de louage, avec l’espoir d’arriver vers le soir à la ferme de M. Bulovv, située à cinq mortelles lieues de Harfort, dans le Connecticut. * M. King était un chasseur d’une espèce extraordi- naire; il aimait passionnément cet exercice; mais quand il avait tué une pièce de gibier, il se regardait comme un meurtrier, et faisait sur le sort du défunt des ré- flexions morales et des élégies qui ne l’empêchaient pas de recommencer. Quoique le chemin fût à peine tracé, nous arrivâmes sans accident, et nous fûmes reçus avec cette hospi- talité cordiale et silencieuse qui s’exprime par des actes, c’est-à-dire qu’en peu d’instants tout fut examiné, ca- ressé et hébergé, hommes, chevaux et chiens, suivant les convenances respectives. Deux heures environ furent employées à examiner la ferme et ses dépendances : je décrirais tout cela si je voulais, mais j’aime mieux montrer au lecteur quatre beaux brins de filles (buxum lasses) dont M. Bulow était père, et pour qui notre arrivée était un grand événement. Leur âge était de seize à vingt ans; elles étaient rayonnantes de fraîcheur et de santé, et il y avait dans toute leur personne tant de simplicité, de souplesse et d’abandon, que l’action la plus commune suffisait pour leur prêter mille charmes. Peu après notre retour de la promenade, nous nous assîmes autour d’une table abondamment servie. UnSPÉCIALITÉS. 71 superbe morceau de corn'd beef (bœuf à mi-sel), une oie daubée (steio'd), et une magnifique jambe de mou- ton (gigot), puis des racines de toute espèce (ptenty), et aux deux bouts de la table deux énormes pots d’un cidre excellent dont je ne pouvais pas me rassasier. Quand nous eûmes montré à notre hôte que nous étions de vrais chasseurs, du moins par l’appétit, il s’occupa du hut de notre voyage : il nous indiqua de son mieux les endroits où nous trouverions du gibier, les points de reconnaissance qui nous guideraient au retour, et surtout les fermes où nous pourrions trouver de quoi nous rafraîchir. Pendant cette conversation, les dames avaient pré- paré d’excellent thé, dont nous avalâmes plusieurs tasses; après quoi on nous montra une chambre à deux lits, où l’exercice et la bonne chère nous procurèrent un sommeil délicieux. Le lendemain, nous nous mîmes en chasse un peu tard; et parvenus au bout des défrichements faits par les ordres de M. Bulow, je me trouvai, pour la première fois, dans une forêt vierge, et où la cognée ne s’était jamais fait entendre. Je m’y promenais avec délices, observant les bien- faits et les ravages du temps qui crée et détruit, et je m’amusais à suivre toutes les périodes de la vie d’un chêne, depuis le moment où il sort de la terre avec deux feuilles, jusqu’à celui où il ne reste plus de lui qu’une longue trace noire, qui est la poussière de son cœur. M. King me reprocha mes distractions, et nous nous mîmes à chasser. Nous tuâmes d’abord quelques-unes de ces jolies petites perdrix grises qui sont si rondes et si tendres. Nous abattîmes ensuite six ou sept écureuils gris, dont on l'ait grand cas dans ce pays; enfin notre heureuse étoile nous amena au milieu d’une compagnie de coqs-d’lnde.72 MEDITATION VI. Ils partirent à peu d’intervalle les uns des autres, d’un vol bruyant, rapide et en faisant de grands cris. M. King tira le premier, et courut après : les autre-s étaient hors de portée; enfin, le plus paresseux s’éleva à dix pas de moi; je le tirai dans une clairière, et il tomba roide mort. 11 faut être chasseur pour concevoir l’extrême joie que me causa un si beau coup de fusil. J’empoignai le superbe volatile, et je le retournais en tout sens depuis un quart d’heure, quand j’entendis M. King qui criait à l’aide; j’y courus, et je trouvai qu’il ne m’appelait que pour l’aider dans la recherche d’un dindon qu’il prétendait avoir tué, et qui n’en avait pas moins dis- paru. Je mis mon chien sur la trace; mais il nous conduisit dans des halliers si épais et si épineux qu’un serpent n’y aurait pas pénétré; il fallut donc y renoncer; ce qui mit mon camarade dans un accès d’humeur qui dura usqu’au retour. Le surplus de notre chasse ne mérite pas les honneurt de l’impression. Au retour, nous nous égarâmes dans ces bois indéfinis, et nous courions grand risque d’y passer la nuit, sans les voix argentines des demoiselles Bulow et la pédale de leur papa, qui avait eu la bonté de venir au-devant de nous, et qui nous aidèrent à nous en tirer. Les quatre sœurs s’étaient mises sous les armes : des robes très-fraîches, des ceintures neuves, de jolis cha- peaux et une chaussure soignée annoncèrent qu’on avait fait quelque frais pour nous; et j’eus, de mon côté, l’in- tention d’être aimable pour celle de ces demoiselles qui vint prendre mon bras, tout aussi propriétairement que si elle eût été ma femme. En arrivant à la ferme, nous trouvâmes le souper servi; mais, avant que d’en profiter, nous nous assîmes un instant auprès d’un feu vif et brillant qu’on avait73 SPÉCIALITÉS. allumé pour nous, quoique le temps n’eût pas indiqué cette précaution. Nous nous en trouvâmes très-bien, et fûmes délassés comme par enchantement. Cette pratique venait sans doute des Indiens, qui ont toujours du feu dans leur case. Peut-être aussi est-ce une tradition de saint François de Sales, qui disait que le feu était bon douze mois de l’année. (Non liquet.) Nous mangeâmes comme des affamés; un ample bowl de punch vint nous aider à finir la soirée, et une con- versation où notre hôte mit bien plus d’abandon que la veille nous conduisit assez avant dans la nuit. Nous parlâmes de la guerre de l’indépendance, où M. Bulow avait servi comme officier supérieur; de M. d» la Fayette, qui grandit sans cesse dans le souvenir des Américains, qui ne le désignent que par sa qualité (the marquis); de l’agriculture, qui, en ce temps, enrichis- sait les États-Unis, et enfin de cette chère France, que j’aimais bien plus depuis que j’avais été forcé de b quitter. Pour reposer la conversation, M. Bulow disait de temps à autre à sa fille aînée : « Mariah! give us a song. » Et elle nous chanta sans se faire prier, et avec un embarras charmant, la chanson nationale Yankee dudde, la com- plainte de la reine Marie et celle du major André, qui ^out tout à fait populaires en ce pays. Maria avait pris quelques leçons, et, dens ces lieux élevés, passait pour une virtuose; mais son chant tirait surtout son mérite de la qualité de sa voix, qui était à la fois douce, fraîche et accentuée. Le lendemain nous partîmes malgré les instances les plus amicales; car là aussi j’avais des devoirs à remplir. Pendant qu’on préparait les chevaux, M. Bulow, m’ayant pris à part, me dit ces paroles remarquables : « Vous voyez en moi, mon cher monsieur, un homme « heureux, s’il y en a un sous le ciel : tout ce qui vous * entoure et ce que vous avez vu chez moi sort de mes 7MÉDITATION VI. 74 « |»io|)i iélés. Ces bas, mes filles les ont tricotés; mes « souliers et mes habits proviennent de mes troupeaux; « ils contribuent aussi, avec mon jardin et ma basse- « cour, à me fournir une nourriture simple et substan- ce tielle; et ce qui fait l’éloge de notre gouvernement, « c’est qu’on compte dans le Connecticut des milliers de « fermiers tout aussi contents que moi, et dont les « portes, de même que les miennes, n’ont pas de sér- ie i lires. « Les impôts ici ne sont presque rien; et tant qu’ils « sont payés nous pouvons dormir sur les deux oreilles. « Le congrès favorise de tout son pouvoir notre indus- « trie naissante; des facteurs se croisent en tout sens « pour nous débarrasser de ce que nous avons à vendre; « et j’ai de l’argent comptant pour longtemps, car je « viens de vendre, au prix de vingt-quatre dollars le « tonneau, la farine que je donne ordinairement pour « huit. « Tout nous vient de la liberté que nous avons con- « quise et fondée sur de bonnes lois. Je suis maître chez « moi, et vous ne vous en étonnerez pas quand vous « saurez qu’on n’y entend jamais le bruit du tambour, ? et que, hors le 4 juillet, anniversaire glorieux de notre « indépendance, on n’y voit ni soldats, ni uniformes, ni « baïonnettes. » Pendant tout le temps que dura notre retour, j’eus l’air absorbé dans de profondes réflexions : on croira peut-être que je m’occupais de la dernière allocution de M. Bulow; mais j’avais bien d’autres sujets de médita- tion : je pensais à la manière dont je ferais cuire mon coq-d’Inde, et je n’étais pas sans embarras, parce que je craignais de ne pas trouver à Hartford tout ce que j’au- rais désiré; car je voulais m’élever un trophée en étalant avec avantage mes dépouilles opimes. Je fais un douloureux sacrifice en supprimant les dé- tails du travail profond dont le but était de traiter d’uneSPÉCIALITÉS. 7 fi manière distinguée les convives américains que j avais engagés. Il suffira de dire que les ailes de perdrix furent servies en papillote, et les écureuils gris courbouillonnés au vin de Madère. Quant au dindon, qui faisait notre unique plat do rôti, il fut charmant à la vue, flatteur à l’odorat et dé - licieux au goût. Aussi, jusqu’à la consommation de la dernière de ses particules, on entendait tout autour de la table: «Yery good! exceedingly good! oh! dear sir. « what a glorious bit!» Très-bon, extrêmement bon! ù mon cher monsieur, quel glorieux morceau ' ! § V. — DÜ GIBIER. 39. — On entend par gibier les animaux bons à man- ger qui vivent dans les bois et les campagnes, dans l’état de liberté naturelle. Nous disons bons à manger, parce que quelques-uns de ces animaux ne sont pas compris sous la dénomi- nation’de gibier. Tels sont les renards, blaireaux, cor- beaux, pies,chats-lnianls et autres: on les appelle bêtes puantes. Nous divisons le gibier en trois séries : La première commence à la grive et contient, en des- pendant, tous les oiseaux de moindre volume, appelés petits oiseaux. La seconde commence en remontant au râle de genêl, à la bécasse, à la perdrix, au faisan, au lapin et au lièvre ; c’est le gibier proprement dit : gibier de terre et gibier de marais, gibier de poil, gibier de plume. ' La chair de la dinde sauvage est plus colorée et plus parfumée que celle de la dinde domestique. J ai appris avec plaisir que mon estimable collègue, M. Rose, en avait tué dans la Caroline, qu il les avait trouvées excellentes, et surtout bien meil- leures que celles que nous élevons en Europe. Aussi conseille-t-il à ceux qui en ► lèvent de leur donner le plus de liberté possible, de les conduire aux champs Unième dans les bois, pour en rehausser le goût et les rapprocher d’autant de l’espèce primitive. [Annules d’Agrit ullure, cah. du 28 février 1821.)7t> MÉDITATION VT. La troisième est plus connue sous le nom de venai- son ; elle se compose du sanglier, du chevreuil et de tous les autres animaux fissipèdes. Le gibier fait les délices de nos tables; c’est une nour- riture saine, chaude, savoureuse, de haut goût, et facile à digérer toutes les fois que l’individu est jeune. Mais ce's qualités n’y sont pas tellement inhérentes qu’elles ne dépendent beaucoup de l’habileté du prépa- rateur qui s’en occupe. Jetez dans un pot du sel, de l’eau et un morceau de bœuf, vous en retirerez du bouilli et du potage. Au bœuf, substituez du sanglier ou du chevreuil, vous n’aurez rien de bon ; tout l’avantage, sous ce rapport, appartient à la viande de boucherie. Mais sous les ordres d’un chef instruit, le gibier subit un grand nombre de modifications et transformations savantes, et fournit la plupart des mets de haute saveur qui constituent la cuisine transcendante. Le gibier tire aussi une grande partie de son prix de la nature du sol où il se nourrit; le goût d’une perdrix rouge du Périgord n’est pas le même que celui d’une perdrix rouge de Sologne; et quand le lièvre tué dans les plaines des environs de Paris ne parait qu’un plat assez insignifiant, un levraut né sur les coteaux brûlés du Val- romey ou du haut Dauphiné est peut-être le plus par- fumé de tous les quadrupèdes. Parmi les petits oiseaux, le premier, par ordre d’ex- cellence, est sans contredit le bedigue. 11 s’engraisse au moins autant que le rouge-gorge ou l’ortolan, et la nature lui a donné en outre une amertume légère et un parfum unique si exquis, qu’ils engagent, remplissent et béatifient toutes les puissances dégusta- trices. Si un beefigue était de la grosseur d’un faisan, mi le payerait certainement à l’égal d’un arpent de terre. C’est grand dommage que cet oiseau privilégié se voie »i rarement à Paris ; il en arrive à la vérité quelques-uns,SPECIALITES. 77 mais il leur manque la graisse qui fait tout leur mérite, et on peut dire qu’ils ressemblent à peine à ceux qu’on voit dans les départements de l’est ou du midi de la France Peu de gens savent manger les petits oiseaux; en voici la méthode telle qu’elle m’a été confidentiellement transmise par le chanoine Charcot, gourmand par état et gastronome parfait, trente ans avant que le nom fût connu. Prenez par le hec un petit oiseau bien gras, saupou- drez-le d’un peu de sel, ôtez-en le gésier, enfoncez-lc adroitement dans votre bouche, mordez et tranchez tout près de vos doigts, et mâchez vivement : il en résulte un suc assez abondant pour envelopper tout l’organe, et vous goûterez un plaisir inconnu au vulgaire : Odi profanum vulgus, et arceo. Horace. La caille est, parmi le gibier proprement dit, ce qu’il y a de plus mignon et de plus aimable. Une caille bien grasse plaît également par son goût, sa forme et sa cou- leur. Ou fait acte d’ignorance toutes les fois qu’on la sert autrement que rôtie ou en papillotes, parce que son parfum est très-fugace, et toutes les fois que l’animal est jen contact avec un liquide, il se dissout, s’évapore et se perd. 1 J’ai entendu parler à Belley, dans ma jeunesse, du jésuite Fabi, né dans ce diocèse, et du goût particulier qu’il avait pour les becligues. Dès qu’on en entendait crier, on disait : Yoilà les becligues, le père Fabi est en route. F.ffectivement, il ne manquait jamais d’arriver le 1er septembre avec un ami : ils venaient s'en régaler pendant tout le passage; chacun se faisait un plaisir de les inviter, et ils partaient vers le 25. Tant qu’il fut en France, il ne manqua jamais de faire son voyage ornithophi- liquc, etncT’interrompit que quand il fut envoyée Home, où il mourut péni- tencier en 1688. Le père Fabi (Honoré) était un homme de grand savoir ; il a fait divers ouvrages de théologie et de physique, dans l’un desquels il cherche à prouver qu’il avait découvert la circulation du sang avant ou du moins aussitôt qu’Har- 7.78 MÉDITATION VI. La bécasse est encore un oiseau très-distingué, mais peu de gens en connaissent tous les charmes. Une bé- casse n’est dans toute sa gloire que quand elle a été rô- tie sous les yeux d’un chasseur, surtout du chasseur qui l’a tuée ; alors la rôtie est confectionnée suivant les règles voulues, et la bouche s’inonde de délices. Au-dessus des précédents, et même de tous, devrait se placer le faisan; mais peu de mortels savent le présenter à point. Un faisan mangé dans la première huitaine de sa mort ne vaut ni une perdrix ni un poulet, car son mérite con- siste dans son arôme. La science a considéré l’expansion de cet arôme, l’ex- périence l’a mise en action, et un faisan saisi pour son infocalion est un morceau digne des gourmands les plus exaltés. On trouvera dans les Variétés la manière de rôtir un faisan à la sainte alliance. Le moment est venu où cette méthode, jusqu’ici concentrée dans un petit cercle d’a- mis, doit s’épancher au dehors pour le bonheur de l’hu- manité. Un faisan aux truffes est moins bon qu’on ne pourrait le croire; l’oiseau est trop sec pour oindre le tubercule; et d’ailleurs le fumet de l’un et le parfum de l’autre se neutralisent en s’unissant, ou plutôt. 11e se conviennent pas. § VI. — uu roissox. AO. — Quelques savants, d’ailleurs peu orthodoxes, ont prétendu que l’Océan avait été le berceau commun de tout ce qui existe; que l’espèce humaine elle-même était née dans la mer, et quelle ne devait son état actuel qu’à l’influence de l’air et aux habitudes qu’elle a été obligée de prendre pour séjourner dans ce nouvel élé- ment. Quoi qu’il en soit, il est au moins certain que l’empiredes eaux epntient une immense quantité d’êtres de toutes les formes et de toutes les dimensions, qui jouissent des propriétés vitales dans des proportions très-différentes, et suivant un mode qui n’est point le même que relui des animaux à sang chaud. II n’est pas moins vrai qu’il présente, en tout temps et partout, une masse énorme d’aliments, etc., et que, dans l’état actuel de la science, il introduit sur nos tables la plus agréable variété. ' Le poisson, moins nourrissant que la chair, plus suc- culent que les végétaux, est un mezzo termine qui con- vient à presque tous les tempéraments, et qu’on peut permettre même aux convalescents. Les Grecs et les Romains, quoique moins avancés que nous dans l’art d’assaisonner les poissons, n’en faisaient pas moins très-grand cas, et poussaient la délicatesse jusqu’à pouvoir deviner au goût en quelles eaux ils avaient été pris. Ils en conservaient dans des viviers; et on connaît la cruauté de Yadius Pollion, qui nourrissait des murènes avec les corps des esclaves qu’il faisait mourir : cruauté que l’empereur Domitien désapprouva hautement, mais qu’il aurait dû punir. Un grand débat s’est élevé sur la question de savoir lequel doit l’emporter, du poisson de mer ou du poisson d’eau douce. Le différend ne sera probablement jamais jugé, con- formément au proverbe espagnol, sobre los guslos, no liai disputa. Chacun est affecté à sa manière : ces sensa- tions fugitives ne peuvent s’exprimer par aucun caractère connu, et il n’y a pas d’échelle pour estimer si un cabil- laud, une sole ou un turbot valent mieux qu’une truite saumonnée, un brochet de haut bord, ou même une tanche de six ou sept livres. Il est bien convenu que le poisson est beaucoup moins nourrissant que la viande, soit parce qu’il ne contientSO MÉDITATION VI. point d’osmazôme, soit parce qu’étant bien plus léger en poids, sous le même volume il contient moins de matière. Le coquillage, et spécialement les huîtres, fournissent peu de substance nutritive; c’est ce qui fait qu’on en peut manger beaucoup sans nuire au repas qui suit im- médiatement. On se souvient qu’autrefois un festin de quelque ap- parat commençait ordinairement par.des huîtres, et qu’il se trouvait toujours un bon nombre de convives qui ne s’arrêtaient pas sans en avoir avalé une grosse (douze douzaines, cent quarante-quatre). J’ai voulu savoir quel était le poids de cette avant-garde, et. j’ai vérifié qu’une douzaine d’huîtres (eau comprise) pesait quatre onces, poids marchand : ce qui donne pour la grosse trois li- vres. Or, je regarde comme certain que les mêmes per- sonnes, qui n’en dînaient pas moins bien après les huî- tres, eussent été complètement rassasiées si elles avaient mangé la même quantité de viande, quand même c’au- rait été de la chair de poulet. ANECDOTE. En 1798, j’étais à Versailles, en qualité de commissaire du Directoire, et j’avais des relations assez fréquentes avec le sieur Laperte, greffier du tribunal du départe- ment; il était grand amateur d’huîtres et se plaignait de n’en avoir jamais mangé à satiété, ou, comme il le disait : tout son soûl. Je résolus de lui procurer cette satisfaction, et à cet effet je l’invitai à dîner avec moi le lendemain. 11 vint; je lui tins compagnie jusqu’à la troisième dou- zaine, après quoi je le laissai aller seul. Il alla ainsi jus- qu’à la trente-deuxième, c’est-à-dire pendant plus d’une heure, car l’ouvreuse n’était pas bien habile. Cependant j’étais dans l’inaction, et comme c’est à table quelle est vraiment pénible, j’arrêtai mon conviveSPF.CI AMTRS. 81 au moment où il était le plus en train : « Mon cher, lui « :lis-je, votre destin n’est pas de manger aujourd’hui « votre soûl d’huîtres, dînons. » Nous dînâmes, et il se comporta avec la vigueur et la tenue d’un homme qui aurait été à jeun. MURI A. — GARUM. 41. — Les anciens tiraient du poisson deux assaison- nements de très-haut goût, le muria et le garum. Le premier n’était que la saumure de thon, ou, pour parler plus exactement, la substance liquide que le mé- lange de sel faisait découler de ce poisson. Le garum, qui était plus cher, nous est beaucoup moins connu. On croit qu’on le tirait par expression des entrailles marinées du scombre ou maquereau; mais alors rien ne rendrait raison de ce haut prix. Il y a lieu de croire que c’était une sauce étrangère, et peut-être n’était-ce autre chose que le soy qui nous vient de l’Inde, et qu’on sait être le résultat de poissons fermentés avec des champignons. Certains peuples, par leur position, sont réduits à vivre presque uniquement de poisson; ils en nourrissent pareillement leurs animaux de travail, que l’habitude Unit par soumettre à ces aliments insolites; ils en fument même leurs terres, et cependant la mer qui les envi- ronne ne cesse pas de leur en fournir toujours la même quantité. On a remarqué que ces peuples ont moins de courage que ceux qui se nourrissent de chair; ils sont pâles, ce qui n’est point étonnant, parce que, d’après les éléments dont le poisson est composé, il doit plus augmenter la lymphe que réparer le sang. On a pareillement observé parmi les nations iehlhyo- phages des exemples nombreux de longévité, soit parce qu’une nourriture peu substantielle et plus légère leur sauve les inconvénients de la pléthore, soit que les sucs82 MÉDITATION VI. qu’elle contient, n’étant destinés par la nature qu’à for- mer au plus des arêtes et des cartilages qui n’ont jamais une grande durée, l’usage habituel qu’en font les hommes retarde chez eux de quelques années la solidification de toutes les parties du corps, qui devient enfin la cause nécessaire de la mort naturelle. Quoi qu’il en soit, le poisson, entre les mains d’un pré- parateur habile, peut devenir une source inépuisable de jouissances gestuelles; on le sert entier, dépecé, tron-> çonné, à l’eau, à l’huile, au vin, froid, chaud, et toujours il est également bien reçu; mais il ne mérite jamais un accueil plus distingué que lorsqu’il paraît sous la forme d’une malelotte. Ce ragoût, quoique imposé par la nécessité aux mari- niers qui parcourent nos fleuves, et perfectionné seule- ment par les cabaretiers du bord de l’eau, ne leur est pas moins redevable d’une bonté que rien ne surpasse; et les ichthyophiles ne les voient jamais paraître sans exprimer leur ravissement, soit à cause de la franchise de son goût, soit parce qu’il réunit plusieurs qualités, soit enfin parce qu’on peut en manger presque indéfiniment sans craindre ni la satiété ni l’indigestion. La gastronomie analytique a cherché à examiner quels sont, sur l’économie animale, les effets du régime ich- thyaque, et des observations unanimes ont démontré qu’il agit fortement sur le génésique, et éveille chez les deux sexes l’instinct de la reproduction. L’effet, une fois connu, on en trouva d’abord deux causes tellement immédiates qu’elles étaient à la portée de tout le monde, savoir : 1° diverses manières de pré- parer le poisson, dont les assaisonnements sont évidem- ment irritants, tels que le caviar, les harengs saurs, le t hon mariné, la morue, le stock-fish, et autres pareils ; 2° les sucs divers dont le poisson est imbibé, qui sont éminemment inflammables , et s’oxygènent et se rancis- sent par la digestion.SPÉCIALITÉS. 83 Une analyse plus profonde en a découvert une troi- sième encore plus active, savoir : la présence du phos- phore qui se trouve tout formé dans les laites, et qui ne manque pas de se montrer en décomposition. Ces vérités physiques étaient sans doute ignorées de ces législateurs ecclésiastiques qui imposèrent la diète quadragésimale à diverses communautés de moines, telles que les Chartreux, les Récollets, les Trappistes et les Carmes-Déchaux réformés par sainte Thérèse ; car on ne peut pas supposer qu’ils aient eu pour but de rendre encore plus difficile l’observance du vœu de chasteté, déjà si antisocial. Sans doute, dans cet état de choses, des victoires écla- tantes ont été remportées, des sens bien rebelles ont été soumis; mais aussi que de chutes! que de défaites! Il faut qu’elles aient été bien avérées, puisqu’elles finirent par donner à un ordre religieux une réputation sem- blable à celle d’Hercule chez les filles de Danaüs ou du maréchal de Saxe auprès de mademoiselle Lecouvreur. Au reste, ils auraient pu être éclairés par une anec- dote déjà ancienne, puisqu’elle nous est venue par les croisades. Le sultan Saladin, voulant éprouver jusqu’à quel point pouvait aller la continence des derviches, en prit deux dans son palais, et pendant un certain espace de temps Jes fit nourrir des viandes les plus succulentes. Bientôt la trace des sévérités qu’ils avaient exercées sur eux-mêmes s’effaça, et leur embonpoint commença à reparaître. Dans cet état, on leur donna pour compagnes deux odalisques d’une beauté toute-puissante; mais elles échouèrent dans leurs attaques les mieux dirigées, et les deux saints sortirent d’une épreuve aussi délicate, purs comme le diamant de Yisapour. Le sultan les garda encore dans son palais, et pour célébrer leur triomphe, leur lit faire pendant plusieurs84 MÉDITATION VI. semaines une chère également soignée, mais exclusive- ment en poisson. A peu de jours de là, on les soumit de nouveau au pou- voir réuni de la jeunesse et de la beauté ; mais cette lois, la nature fut la plus forte, et les trop heureux céno- bites succombèrent... étonnamment. Dans l’état actuel de nos connaissances, il est proba- ble cpie, si le cours des choses ramenait quelque ordre monacal, les supérieurs chargés de les diriger adopte- raient un régime plus favorable à l’accomplissement de leurs devoirs. RÉFLEXION PHILOSOPHIQUE. 42. — Le poisson, pris dans la collection de ses es- pèces, est pour le philosophe un sujet inépuisable de méditation et d’étonnement. Les formes variées de ces étranges animaux, les sens qui leur manquent , la restriction de ceux qui leur ont été accordés, leurs diverses manières d’exister, l’influence qu’a dû exercer sur tout cela la différence du milieu dans lequel ils sont destinés à vivre, respirer et se mou- voir, étendent la sphère de nos idées et des modifications indéfinies qui peuvent résulter de la matière, du mou- vement et de la vie. Quant à moi, j’ai pour eux un sentiment qui ressem- ble au respect, et qui naît de la persuasion intime où je suis que ce sont des créatures évidemment antédilu- viennes; car le grand cataclysme, qui noya nos grands- oncles vers le dix-huitième siècle de la création du monde, ne fut pour les poissons qu’un temps de joie, de conquête, de festivité. § VII. — DES TRUFFES. 43, —Qui dit trvjfe prononce un grand mot qui ré- veille des souvenirs érotiques et gourmands chez le sexeSPÉCIALITÉS. 85 portant jupes, et des souvenirs gourmands et érotiques chez le sexe portant barbe. Celte duplication honorable vient de ce que cet émi- nent tubercule passe non-seulement pour délicieux au goût, mais encore parce qu’on croit qu’il élève une puissance dont l’exercice est accompagné des plus doux plaisirs. L’origine de la truffe est inconnue : on la trouve, mais ou ne sait ni comment elle naît, ni comment elle vé- gète. Les hommes les plus habiles s’en sont occupés : on a cru en reconnaître les graines, on a promis qu’on eu sèmerait à volonté. Efforts inutiles! promerses menson- gères! jamais la plantation h’a été suivie de la récolte, et ce n’est peut-être pas un grand malheur; car, comme le prix des truffes tient un peu au caprice, peut-être les estimerait-on moins si on les avait en quantité et à bon marché. « Réjouissez-vous, chère amie, disais-je un jour à :< madame de V ; on vient de présenter à la Société « d’encouragement un métier au moyen duquel on fera a delà dentelle superbe, et qui ne coûtera presque rien. « — Eh! me répondit cette belle avec un regard de « souveraine indifférence, si la dentelle était à bon mar- « ché, croyez-vous qu’on voudrait porter de semblables -■« guenilles? » > DE LA VERTU ÉROTIQUE DES TRUFFES. ^4. Les Romains ont connu la truffe; mais il ne paraît pas que l’espèce française soit parvenue jusqu’à eux. Celles dont ils faisaient leurs délices leur venaient de urèce, dAfrique, et principalement de Libye; la substance en était blanche et*rougeâtre, et les truffes de Libye étaient les plus recherchées, comme à la fois plus délicates et plus parfumées. ... Gustus elementa per omniii quærunt. Juvénal.86 MEDITATION VI. Des Romains jusqu’à nous il y a eu un long inter- règne, et la résurrection des truffes est assez récente, car j’ai lu plusieurs anciens dispensaires où il n’en est pas mention : on peut même dire que la génération qui s’écoule au moment où j’écris en a été presque té- moin. Vers 1780, les truffes étaient rares à Paris; on n’en trouvait, et seulement en petite quantité, qu’à l’hôlel des Américains et à l’hôtel de Provence, et une dinde truffée était un objet de luxe qu’on ne voyait qu’à la table des plus grands seigneurs, ou chez les filles entre- tenues. Nous devons leur multiplication aux marchands de comestibles, dont le nombre s’est fort accru, et qui, voyant que cette marchandise prenait faveur, en ont fait demander dans tout le royaume, et qui, les payant bien et les faisant arriver par les courriers de la malle et par la diligence, en ont rendu la recherche générale ; car, puisqu’on ne peut pas les planter, ce n’est qu’en les recherchant avec soin qu’on peut en augmenter la con- sommation. On peut dire qu’au moment où j’écris (1825) la gloire de la truffe est à son apogée. On n’ose pas dire qu’on s’est trouvé à un repas où il n’y aurait pas eu une pièce truffée. Quelque bonne en soi que puisse être une entrée, elle se présente mal si elle n’est pas enrichie de truffes. Qui n’a pas senti sa bouche se mouiller en entendant parler de trufjes à lu provençale? Un sauté de truffes est un plat dont la maîtresse de la maison se réserve de faire les honneurs; bref, la truffe est le diamant de la cuisine. J’ai cherché la raison de cette préférence; car il m’a semblé que plusieurs autres substances avaient un droit égal à cet honneur; et je l’ai trouvée dans la persuasion assez générale où l’on est que la truffe dispose aux plaisirs génésiques; et, qui pl is est, je me suis assuréSPECIALITES. S? que la plus grande partie de nos perfections, de nos pré- dilections et de nos admirations proviennent de la même cause, tant est puissant et général le servage où nous tient ce sens tyrannique et capricieux ! Cette découverte m’a conduit à désirer de savoir si l’eflet est réel et l’opinion fondée en réalité. Une pareille recherche est sans doute scabreuse et pourrait prêter à rire aux malins; mais honni soit qui mal y pense! toute vérité est bonne à découvrir. Je me suis d’abord adressé aux dames, parce qu’elles ont le coup d’œil juste et le tact fin; mais je me suis bientôt aperçu que j’aurais dû commencer cette disqui- sition quarante ans plus tôt, et je n’ai reçu que des réponses ironiques ou évasives : une seule y a mis de la bonne foi, et je vais la laisser parler; c’est, une femme spirituelle sans prétention , vertueuse sans bé- gueulerie, et pour qui l’amour n’est plus qu’un souvenir aimable. « Monsieur, me dit-elle, dans le temps où l’on soupail « encore, je soupai un jour chez moi en trio avec mon « mari et un de mes amis. Verseuil (c’était le nom de « cet ami) était beau garçon, ne manquait pas d’esprit, « et venait souvent chez moi; mais il ne m’avait jamais « rien dit qui pût le faire regarder comme mon amant ; « et s’il me faisait la cour, c’était d’une manière si en- « veloppée qu’il n’y a qu’une sotte qui eût pu s’en fâ- « cher. Il paraissait, ce jour-là, destiné à me tenir « compagnie pendant le reste de la soirée, car mon mari « avait un rendez-vous d’affaires, et devait nous quitter « bientôt. Notre souper, assez léger d’ailleurs, avait cc- « pendant pour base une superbe volaille truffée. Le « subdélégué de Périgueux nous l’avait envoyée. En ce -« temps, c’était un cadeau; et d’après son origine, vous « pensez bien que c’était une perfection. Les truffes sur- fe tout étaient délicieuses, et vous savez que je les aime « beaucoup : cependant je me contins; je ne bus aussiMEDITATION VI. 1 >o 00 « qu’un seul verre de champagne; j’avais je ne sais quel « pressentiment de femme que la soirée ne se passerait « pas sans quelque événement. Bientôt mon mari partit « et me laissa seule avec Verseuil, qu’il regardait « comme tout à fait sans conséquence. La conversation « roula d’abord sur des sujets indifférents; mais elle ne « tarda pas à prendre une tournure plus serrée et plus « intéressante. Verseuil fut successivement flatteur, ex- « pansif, affectueux, caressant, et voyant que je ne fai- « sais que plaisanter de tant de belles choses, il devint « si pressant que je ne pus plus me tromper sur ses pré- « tentions. Alors je me réveillai comme d’un songe, et « me défendis avec d’autant plus de franchise que mon « cœur ne me disait rien pour lui. 11 persistait avec une « action qui pouvait devenir tout à fait offensante ; j’eus « beaucoup de peine à le ramener ; et j’avoue à ma « bonté que je n’y parvins que parce que j’eus l’art de « lui faire croire que toute espérance ne lui serait pas « interdite. Enfin il me quitta ; j’allai me coucher et dor- « mis tout d’un somme. Mais le lendemain fut le jour « du jugement ; j’examinai ma conduite de la veille et je « la trouvai répréhensible. J’aurais dû arrêter Verseuil « dès les premières phrases et ne pas me prêter à une « conversation qui ne présageait rien de bon. Ma fierté « aurait dû se réveiller plus tôt, mes yeux s’armer de « sévérité; j’aurais dû sonner, crier, me fâcher, faire « enfin tout ce que je ne fis pas. Que vous dirai-je, « monsieur? je mis tout cela sur le compte des truffes; a je suis réellement persuadée qu’elles m’avaient donné « une prédisposition dangereuse ; et si je n’y renonçai pas (ce qui eût été trop rigoureux), du moins je n’en « mange jamais sans que le plaisir qu’elles me causent « ne soit mêlé d’un peu de défiance. » Un aveu, quelque franc qu’il soit, ne peut jamais faire doctrine. J’ai donc cherché des renseignements ulté- rieurs; j’ai rassemblé mes souvenirs, j’ai consulté les89 SI1 KC1AI.IT es. hommes qui, par élat, sont investis île plus de confiance individuelle; je les ai réunis en comité, en tribunal, en sénat, en sanhédrin, en aréopage, et nous avons rendu la décision suivante pour être commentée par les littéra- teurs du vingt-cinquième siècle. « La truffe n’est point un aphrodisiaque positif; mais « elle peut, en certaines occasions, rendre les femmes « plus tendres et les hommes plus aimables. » On trouve en Piémont les truffes blanches, qui sont très-estimées ; elles ont un petit goût d’ail qui ne nuit point à leur perfection, parce qu’il ne donne lieu à au- cun retour désagréable. Les meilleurs truffes de France viennent du Périgord et de la haute Provence; c’est vers le mois de janvier qu’elles ont tout leur parfum. Il en vient aussi en Bugey, qui sont de très-haute qualité; mais cette espèce a le défaut de ne pas se con- server. J’ai fait, pour les offrir aux flâneurs des bords de la Seine, quatre tentatives dont une seule a réussi; mais pour lors ils jouirent de la bonté de la chose et du mérite de la difficulté vaincue. Les truffes de Bourgogne et du Dauphiné sont de qualité inférieure; elles sont dures et manquent d’a- voine; ainsi, il y a truffes et truffes, comme il y a fagots * et fagots.. On se sert le plus souvent, pour trouver les truffes, de chiens et de cochons qu’on dresse à cet effet; mais il est des hommes dont le coup d’œil est si exercé, qu’à l’ins- pection d’un terrain ils peuvent dire, avec quelque certi- tude, si on y peut trouver des truffes, et quelle en est la grosseur et la qualité. L1ÎS TRUFFES SONT-ELLES INDIGESTES? 11 ne nous reste plus qu’à examiner si la truffe est in- digeste. »90 MEDITATION VI. Nous répondrons négativement. Cette décision officielle et en dernier ressort est fon- dée : 1° Sur la nature de l’objet même à examiner ( la truffe est un aliment facile à mâcher, léger de poids, et qui n’a en soi rien de dur ni de coriace) ; 2° Sur nos observations pendant plus de cinquante ans, qui se sont écoulés sans que nous ayons vu en indi- gestion aucun mangeur de truffes; 3° Sur l’attestation des plus célèbres praticiens de Paris, cité admirablement gourmande, et truffivore par excellence; 4° Enfin, sur la conduite journalière de ces docteurs de la loi qui, toutes choses égales, consomment plus de truffes qu’aucune autre classe de citoyens; témoin, entre autres, le docteur Malouet, qui en absorbait des quanti- tés à indigérer un éléphant, et qui n’en a pas moins vécu jusqu’à quatre-vingt-six ans. Ainsi on peut regarder comme certain que la truffe est un aliment aussi sain qu’agréable, et qui, pris avec modération, passe comme une lettre à la poste. Ce n’est pas qu’on ne puisse être indisposé à la suite d’un grand repas où, entre autres choses, on aurait mangé des truffes ; mais ces accidents n’arrivent qu’à ceux qui s’étant déjà, au premier service, bourrés connue des canons, se crèvent encore au second, pour ne pas laisser passer intactes les bonnes choses qui leur sont offertes. Alors ce n’est point la faute des truffes; et on peut as- surer qu’ils seraient encore plus malades, si, au lieu de truffes, ils avaient, en pareilles circonstances, avalé la même quantité de pommes de terre. Finissons par un fait qui montre combien il est facile de se tromper quand on n’observe pas avec soin. J’avais un jour invité à diner M. S**% vieillard fort ai- mable, et gourmand au plus haut de l’échelle. Soit parce91 SPÉCIALITÉS. que je ne connaissais pas ses goûts, soit pour prouver à tous mes convives que j’avais leur jouissance à cœur, je n’avais pas épargné les truffes, et elles se présentaient sous l’égide d’un dindon vierge avantageusement farci. M. S*** en mangea avec énergie; et comme je savais que jusque-là il n’en était pas mort, je le laissai faire, en l’exhortant à ne pas se presser, parce que personne ne voulait attenter à la propriété qui lui était acquise. Tout se passa très-bien, et on se sépara assez tard ; mais, arrivé chez lui, M. S*** fut saisi de violentes co- liques d’estomac, avec des envies de vomir, une toux convulsive et un malaise général. Cet état dura quelque temps et donnait de l’inquié- tude; on criait déjà à l’indigestion de truffes, quand la nature vint au secours du patient. M. S*** ouvrit sa large bouche, et éructa violemment un seul fragment de truffes qui alla frapper la tapisserie, et rebondit avec force, non sans danger pour ceux qui lui donnaient des soins. Au même instant tous les symptômes fâcheux cessè- rent , la tranquillité reparut, la digestion reprit son cours, le malade s’endormit, et se réveilla le lendemain dispos et tout à fait sans rancune. La cause du mal fut bientôt connue. M. S*‘* mange de- . puis longtemps; ses dents n’ont pas pu soutenir le travail qu’il leur a imposé; plusieurs de ces précieux osselets ont émigré, et les autres ne conservent pas la coïncidence désirable. Dans cet état de choses, une truffe avait échappé à la mastication, et s’était, presque entière, précipitée dans l’abime; l’action de la digestion l’avait portée vers In pylore, où elle s’était momentanément engagée : c’est cet engagement mécanique qui avait causé le mal. comme l’expulsion en fut le remède. Ainsi il n’y eut jamais indigestion, mais seulement supposition d’un corps étranger.1)2 MH DIT ATI ON VI. C’est ce qui fut décidé par le comité consultatif qm vit la pièce de conviction, et qui voulut bien m’agréer pour rapporteur. M. S”* n’en est pas, pour cela, resté moins fidèlement attaché à la truffe; il l’aborde toujours avec la même audace ; mais il a soin de la mâcher avec plus de préci- eion, de l’avaler avec plus de prudence; et il remercie Dieu, dans la joie de son cœur, de ce que cette précau- tion sanitaire lui procure une prolongation de jouis- sances. § VIII. — DU SUCRE. 45. — Au terme où la science est parvenue aujour- d’hui, on entend par sucre une substance douce au goût, cristallisable, et qui, par la fermentation, se résout en acide carbonique et en alcool. • Autrefois on entendait par sucre le sucre épaissi et cristallisé de la canne (arundo saccharifera). Ce roseau est originaire des Indes ; cependant il est certain que les Romains ne connaissaient pas le sucre comme chose usuelle ni comme cristallisation. Quelques pages des livres anciens peuvent bien faire croire qu’on avait remarqué, dans certains roseaux, une partie extractive et douce. Lucain a dit : Quique bibunt tenera dulces ab arundine succos. Mais d’une eau édulcorée par le sucre et la canne, au sucre tel que nous l’avons, il y a loin; et chez les Ro- mains l’art n’était point encore assez avancé pour y par- venir. C’est dans les colonies du nouveau monde que le sucre a véritablement pris naissance ; la canne y a été impor- tée il y a environ deux siècles; elle y prospère. On a cherché à utiliser le doux jus qui en découle, et de tâton-S P E CIA fi 11 ES. nemcnts en tâtonnements on est parvenu à en extraire successivement du veson, du sirop, du sucre terré, de la mélasse, et du sucre raffiné à différents degrés. La culture de la canne à sucre est devenue un objet delà plus haute importance; car elle est une source de richesse, soit pour ceux qui la font cultiver, soit pour ceux qui commercent de son produit, soit pour ceux qui l’élaborent, soit enfin pour les gouvernements qui le soumettent aux impositions. DU SUCRE INDIGÈNE. . On a cru pendant longtemps qu’il ne fallait pas moins que la chaleur des tropiques pour faire élaborer le sucre ; mais vers 1740 Margraff le découvrit dans quelques plantes des zones tempérées, et entre autres dans la bet- terave; et cette vérité fut poussée jusqu’à la démonstra- tion, par les travaux que fit à Berlin le professeur Achard. Au commencement du dix-neuvième siècle, les cir- constances ayant rendu le sucre rare, et par conséquent cher en France, le gouvernement en fit l’objet de la re- cherche des savants. Cet appel eut un plein succès : on s’assura que le sucre était assez abondamment répandu dans le règne * végétal; on le découvrit dans le raisin, dans la châtai- gne, dans la pomme de terre, et surtout dans la bette- rave. Cette dernière plante devint l’objet d’une grande cul- ture et d’une foule de tentatives qui prouvèrent que l’ancien monde pouvait, sous ce rapport, se passer du nouveau. La France se couvrit de manufactures qui tra- vaillèrent avec divers succès, et la saccharification s’y naturalisa : art nouveau, et que les circonstances peu- vent quelque jour rappeler. Parmi ces manufactures, on distingua surtout celle qu’établit à Passy, près de Paris, M. Benjamin Delossorl,94 MÉDITATION VI. citoyen respectable dont le nom est toujours uni à ce qui est bon et utile. Par une suite d’opérations bien entendues, il parvint à débarrasser la pratique de ce qu’elle avait de douteux, ne fit point mystère de ses découvertes, même à ceux qui auraient été tentés de devenir ses rivaux, reçut la visite du chef du gouvernement, et demeura chargé de fournir à la consommation du palais de Tuileries. Des circonstances nouvelles, la restauration et la paix, ayant ramené le sucre des colonies à des prix assez bas, les manufactures de sucre de betterave ont perdu une grande partie de leurs avantages. Cependant il en est encore plusieurs qui prospèrent; et M. Benjamin Deles- sert en fait chaque année quelques milliers, sur lesquels il ne perd point, et qui lui fournissent l’occasaion de con- server des méthodes auxquelles il peut devenir utile d’a- voir recours '. Lorsque le sucre de betterave fut dans le commerce, les gens de parti, les roturiers et les ignorants trouvè- rent qu’il avait mauvais goût, qu’il sucrait mal; quel- ques-uns même prétendirent qu’il était malsain. Des expériences exactes et multipliées ont prouvé le contraire; et M. le comte Chaptal en a inséré le résultat dans son excellent livre : La chimie appliquée à l'agri- culture, tome h, page 13, 1™ édition. « Les sucres qui proviennent de ces diverses plantes, a dit ce célèbre chimiste, sont rigoureusement de même « nature et ne diffèrent en aucune manière, lorsqu’on « les a portés parle raffinage au même degré de pureté. a Le goût, la cristallisation, la couleur, la pesanteur, 1 On peut ajouter qu’à sa séance générale, la Société d’encouragement pour l’industrie nationale a décerné une médaille d’or à M. Crespel, manufacturier d’Arras, qui fabrique chaque année plus de cent cinquante milliers de sucre de betterave, dont il fait un commerce avantageux, même lorsque le sucre de canne descend à 2 fr. 20 c. le kilogramme : ce qui provient de ce qu’on est parvenu à tirer parti des marcs, qu’on distille pour en extraire les esprits, et qu’on emploie ensuite à la nourriture des bestiaux,spécialités. 95. « sont absolument identiques, et l’on peut délier l’homme « le plus habitué à juger ces produits ou aies consommer « de les distinguer l’un de l’autre. » On aura un exemple frappant de la force des préju- gés et de la peine que la "vérité trouve à s’établir, quand on saura que, sur cent sujets de la Grande-Bretagne pris indistinctement, il n’y en a pas dix qui croient, qu’on puisse faire du sucre avec de la betterave. DIVERS USAGES DU SUCRE. Le sucre est entré dans le monde par l’officine des apothicaires. Il devait y jouer un grand rôle; car, pour désigner quelqu’un à qui il aurait manqué quelque chose essentielle, on disait : C'est comme un apothicaire sans sucre. Il suffisait qu’il vint de là pour qu’on le reçût avec défaveur : les uns disaient qu’il était échauffant ; d’au- tres, qu’il attaquait la poitrine; quelques-uns, qu’il disposait à l’apoplexie : mais la calomnie fut obligée de s’enfuir devant la vérité, et il y a plus de quatre-vingts ans que fut proféré ce mémorable apophthegme : Le sucre ne fait mal qu'à la bourse. Sous une égide aussi impénétrable, l’usage du sucre .est devenu chaque jour plus fréquent, plus général, et H n’est pas de substance alimentaire qui ait subi plus d’amalgames et de transformations. Bien des personnes aiment à manger le sucre pur, et dans quelques cas, la plupart désespérés, la Faculté l’ordonne sous cette forme, comme un remède qui ne peut nuire, et qui n’a du moins rien de repoussant. .Mêlé à l’eau, il donne l’eau sucrée, boisson rafraî- chissante, saine, agréable, et quelquefois salutaire comme remède. Mêlé à l’eau en plus forte dose, et concentré par le leu, il donne les sirops, qui se chargent de tous lesMÉDITATION VI. parlums, et présentent à toute heure un rafraîchisse* ment qui plaît à tout le monde par sa variété. Mêlé à l’eau, dont l’art vient ensuite soustraire le calorique, il donne les glaces, qui sont d’origine ita- lienne, et dont l’importation paraît due à Catherine de Médicis. Mêlé au vin, il donne un cordial, un restaurant tel- lement reconnu, que, dans quelques pays, on en mouille des rôties qu’on porte aux nouveaux mariés la première nuit de leurs noces, de la même manière qu’en pa- reille occasion on leur porte en Perse des pieds de mouton au vinaigre. Mêlé à la farine et aux œufs, il donne les biscuits, les macarons, les croquignoles, les babas, et cetle mul- titude de pâtisseries légères qui constituent l’art assez récent du pâtissier petit-fournier. Mêlé avec le lait, il donne les crèmes, les blancs-man- gers, et autres préparations d’office qui terminent si agréablement un second service, en substituant au goût substantiel des viandes un parfum plus fin et plus éthéré. Mêlé au café, il en fait ressortir l’arome. Mêlé au café au lait, il donne un aliment léger, agréa- ble, facile à se procurer, et qui convient parfaitement à ceux pour qui le travail de cabinet suit immédiatement le déjeuner. Le café au lait plaît aussi souverainement aux dames ; mais l’œil clairvoyant de la science a dé- couvert que son usage trop fréquent pouvait leur nuire dans ce qu’elles ont de plus cher. Mêlé aux fruits et aux fleurs, il donne les confitures, les marmelades, les conserves, les pâtes et les candis, méthode conservatrice qui nous fait jouir du parfum de ces fruits et de ces fleurs longtemps après l’époque que la nature avait fixée pour leur durée. Peut-être envisagé sous ce dernier rapport, le sucre pourrait-il être employé avec avantage dans l’art de l’embaumement, encore peu avancé parmi nous.97 SPÉCIALITÉS. Enfin le sucre, mêlé à l’alcool, donne des liqueurs spiritueuses inventées, comme on le sait, pour réchauf- fer la vieillesse de Louis XIV, et qui, saisissant le palais par leur énergie, et l’odorat par les gaz parfumés qui y sont joints, forment en ce moment le nec plus ultra des jouissances du goût. . L’usage du sucre ne se borne pas là. On peut dire qu’il est le condiment universel, et qu’il ne gâte rien. Quelques personnes en usent avec les viandes, quelque fois avec les légumes, et souvent avec les fruits à la main. Il est de rigueur dans les boissons composées le plus à la mode, telles que le punch, le négus, le sillabub, et autres d’origine exotique; et ses applica- tions varient à l’infini, parce qu’elles se modifient au gré des peuples et des individus. Telle est cette substance que les Français du temps de Louis XIII connaissaient à peine de nom, et qui, pour ceux du dix-neuvième siècle, est devenue une denrée de première nécessité; car il n’est pas de femme, surtout dans l’aisance, qui ne dépense plus d’argent pour son sucre que pour son pain. M. Delacroix, littérateur aussi aimable que fécond, se plaignait à Versailles du prix du sucre, qui, à, cette époque, dépassait 5 francs la livre. « Ah! disait-il d’une vvoix douce et tendre, si jamais le sucre revient à « trente sous, je ne boirai jamais d’eau qu’elle ne soit '< sucrée. » Ses vœux ont été exaucés; il vit encore, et j’espère qu’il se sera tenu parole. § IX. — ORIGINE DU CAFÉ. 46. — Le premier cafier a été trouvé en Arabie, et malgré les diverses transplantations que cet arbuste a subies, c’est encore de là que nous vient le meilleur café. Lue ancienne tradition porte que le café fut décou- 998 MEDITATION \ I. vert par un berger, qui s’aperçut que son troupeau était dans une agitation et une hilarité particulières toutes les fois qu’il avait brouté les baies du cafier. Quoi qu’il en soit de cette vieille histoire, l’honneur de la découverte n’appartiendrait qu’à moitié au che- vrier observateur ; le surplus appartient incontestable- ment à celui qui, le premier, s’est avisé de torréfier celte fève. Effectivement la décoction du café cru est une boisson insignifiante; mais la carbonisation y développe un arôme, et y forme une huile qui caractérisent le café tel que nous le prenons, et qui resteraient éternellement inconnus sans l’intervention de la chaleur. Les Turcs, qui sont nos maîtres en cette partie, n’em- ploient point le moulin pour triturer le café; ils le pilent dans des mortiers et avec des pilons de bois; et quand ces instruments ont été longtemps employés à cet usage, ils deviennent précieux et se vendent à de grands prix. Il m’appartenait, à plusieurs titres, de vérifier si, en résultat, il y avait quelque différence, et laquelle des deux méthodes était préférable. En conséquence, j’ai torréfié avec soin une livre de bon moka; je l’ai séparée en deux portions égales, dont l’une a été moulue, et l’autre pilée à la manière des Turcs. J’ai fait du café avec l’une et l’autre des poudres; j’en ai pris de chacune pareil poids, et j’y ai versé pareil poids d’eau bouillante, agissant en tout avec une égalité parfaite. J’ai goûté ce café, et l’ai fait déguster par les plus gros bonnets. L’opinion unanime a été que celui qui résultait de la poudre pilée était évidemment supérieur à celui provenu de la poudre moulue. Chacun pourra répéter l’expérience. En attendant, je puis donner un exemple assez singulier de l’influence (pie peut avoir telle ou telle manière de manipuler.99 SPÉCIALITÉS. « Monsieur, disait un jour Napoléon au sénateur « Laplace, comment se fait-il qu’un verre d’eau dans « lequel je fais fondre un morceau de sucre me paraisse « beaucoup meilleur que celui dans lequel je mets pa- « reille quantité de sucre pilé?—Sire, réponditle savant, « il existe trois substances dont les principes sont exaclc- « ment les mêmes, savoir : le sucre, la gomme et l’ami- « don; elles ne diffèrent que par certaines conditions, « dont la nature s’est réservé le secret; et je crois qu’il « est possible que, dans la collision qui s’exerce par le « pilon, quelques portions sucrées passent à l’état de « gomme ou d’amidon, et causent la différence qui a « lieu en ce cas. » Ce fait a eu quelque publicité, et des observations ultérieures ont confirmé la première. DIVERSES MANIÈRES DE FAIRE LE CAFÉ. % Il y a quelques années que toutes les idées se portèrent simultanément sur la meilleure manière de faire le café; ce qui provenait, sans presque qu’on s’en doutât, de ce que le chef du gouvernement en prenait beaucoup. On proposait de le faire sans le brûler, sans le met- tre en poudre, de l’infuser à froid, de le faire bouillir pendant trois quarts d’heure, de le soumettre à l’au- toclave, etc. J’ai essayé dans le temps toutes ces méthodes et celles qu’on a proposées jusqu’à ce jour, et je me suis fixé, en connaissance de cause, à celle qu’on appelle à la Dubel- loy, qui consiste à verser de l’eau bouillante sur le café mis dans un vase de porcelaine ou d’argent, percé de très-petits trous. On prend cette première décoction, on la chauffe jusqu’à l’ébullition, on la repasse de nou- veau, et on a un calé aussi clair et aussi bon que pos- sible. J’ai essayé entre autres de faire du café dans une100 MÉDITATION VI. bouilloire à liante* pression; mais j’ai eu pour résultat un café chargé d’extractif et d’amertume, bon tout au plus à gratter le gosier d’un Cosaque. EFFETS DU CAFÉ. Les docteurs ont émis diverses opinions sur les pro- priétés sanitaires du café, et n’ont pas toujours été d’ac- cord entre eux; nous passerons à côté de cette mêlée, pour ne nous occuper que de la plus importante, savoir, de son influence sur les organes de la pensée. Il est hors de doute que le café porte une grande excitation dans les puissances cérébrales : aussi tout homme qui en boit pour la première fois est sûr d’être privé d’une partie de son sommeil. Quelquefois cet effet est adouci ou modifié par l’ha- bitude; mais il est beaucoup d’individus sur lesquels cette excitation a toujours lieu, et qui, par conséquent, sont obligés de renoncer à l’usage du café. J’ai dit que cet effet était modifié par l’habitude, ce qui ne l’empêche pas d’avoir lieu d’une autre manière; car j’ai observé que les personnes que le café n’empêche pas de dormir pendant la nuit en ont besoin pour se tenir éveillées pendant le jour, et ne manquent pas de s’endormir pendant la soirée, quand elles n’en ont pas pris après leur dîner. 11 en est encore beaucoup d’autres qui sont soporeuses toute la journée, quand elles n’ont pas pris leur tasse de café dès le matin. Voltaire et Buffon prenaient beaucoup de café; peut- être devaient-ils à cet usage, le premier, la clarté admi- rable qu’on observe dans ses œuvres; le second, l’har- monie enthousiastique qu’on trouve dans son style. Il est évident que plusieurs pages des Traités sur l'homme, sur le chien, le tigre, le lion et le cheval, ont été écrites dans un état d’exaltation cérébrale extraordinaire.101 SP ÊC IA UT K S. L’insomnie causée par le cale n’csl pas pénible; on a des perceptions très-claires, et nulle envie de dormir : voilà tout. On n’est pas agité et malheureux comme quand l’insomnie provient de toute autre cause ; ce qui n’empêche pas que cette excitation intempestive ne puisse à la longue devenir très-nuisible. Autrefois il n’y avait que les personnes au moins d’un âge mûr qui prissent du café; maintenant tout le monde en prend, et peut-être est-ce le coup de fouet que l’esprit en reçoit qui fait marcher la foule immense qui assiège toutes les avenues de l’Olympe et du temple de Mémoire. Le cordonnier, auteur de la tragédie de la Reine de Palmyre, que tout Paris a entendu lire il y a quelques années, prenait beaucoup de café : aussi s’est-il élevé plus haut que le menuisier de Nevers, qui n’était qu’i- vrogne. Le café est une liqueur beaucoup plus énergique qu’on ne croit communément. Un homme bien constitué peut vivre longtemps en buvant deux bouteilles de vin chaque jour. Le même homme ne soutiendrait pas aussi longtemps une pareille quantité de café ; il deviendrait imbécile, ou mourrait de consomption. J’ai vu à Londres, sur la place de Leicester, un homme que l’usage immodéré du café avait réduit en boule (cripple) ; il avait cessé de souffrir, s’était accoutumé à *cet état, et s’était réduit à cinq ou six tasses par jour. C’est une obligation pour tous les papas et mamans du monde d’interdire sévèrement le café à leurs enfants, s’ils ne veulent pas avoir de petites machines sèches, rabougries et vieilles à vingt ans. Cet avis est surtout fort à propos pour les Parisiens, dont les enfants n’ont pas toujours autant d’éléments de force et de santé que s’ils étaient nés dans certains départements, dans celui de l’Ain, par exemple. Je suis de ceux qui ont été obligés de renoncer au calé ; et je finis cet article en racontant comme quoi j’ai 9.102 MÉDITATION VI. été un joui rigoureusement soumis à son pouvoir. Le duc de Massa, pour lors ministre de la justice, m’avait demandé un travail que je voulais soigner, et pour lequel il m’avait donné peu de temps; car il le voulait du jour au lendemain. Je me résignai donc à passer la nuit; et pour me pré- munir contre l’envie de dormir, je fortifiai mon dîner de deux grandes tasses de café, également fort et par- fumé. Je revins chez moi à sept heures pour y recevoir les papiers qui m’avaient été annoncés; mais je n’y trouvai qu’une lettre qui m’apprenait que, par suite de je ne sais quelle formalité de bureau, je ne les recevrais que le lendemain. Ainsi désappointé, dans toute la force du terme, je retournai dans la maison où j’avais diné, et j’y fis' une partie de piquet sans éprouver aucune de ces distrac- tions auxquelles je suis ordinairement sujet. J’en fis honneur au café ; mais, tout en recueillant cet avantage, je n’étais pas sans inquiétude sur la manière dont je passerais la nuit. Cependant je me couchai à l’heure ordinaire, pensant que, si je n’avais pas un sommeil bien tranquille, du moins je dormirais quatre à cinq heures, ce qui me con- duirait tout doucement au lendemain. Je me trompai : j’avais déjà passé deux heures au lit, que je n’en étais que plus réveillé; j’étais dans un état d’agitation mentale très-vive, et je me figurais mon cer- veau comme un moulin dont les rouages sont en mouve- ment sans avoir quelque chose à moudre. Je sentis qu’il fallait user celte disposition, sans quoi le besoin de repos ne viendrait point; et je m’occupai à mettre en vers un petit conte que j’avais lu depuis peu dans un livre anglais. J’en vins facilement à bout; et comme je n’en dor- mais ni plus ni moins, j’en entrepris un second, mais ceSPÉCIALITÉS. 103 fut inutilement. Une douzaine de vers avaient, épuisé ma verve poétique, et il fallut y renoncer. Je passai donc la nuit sans dormir, et sans même être assoupi un seul instant ; je me levai et passai la journée dans le même état, sans que ni les repas ni les occupa- tions y apportassent aucun changement. Enfin, quand je me couchai à mon heure accoutumée, je calculai qu’il y avait quarante heures que je n’avais pas fermé les yeux. § X. — DU CHOCOLAT. — SON ORIGINE. 47. — Ceux qui, les premiers, abordèrent en Amé- rique, y furent poussés par la soif de l’or. A cette épo- que, on ne connaissait presque de valeurs que celles qui sortaient des mines: l’agriculture, le commerce, étaient dans l’enfance, et l’économie politique n’était pas encore née. Les Espagnols trouvèrent donc des métaux pré- cieux, découverte à peu près stérile, puisqu’ils se dé- précient en se multipliant, et que nous avons bien de moyens plus actifs pour augmenter la masse des ri- chesses. Mais ces contrées, où un soleil de toutes les chaleurs fait fermenter des champs d’une extrême fécondité, se sont trouvées propres à la culture du sucre et du café; on y a, en outre, découvert la pomme de terre, l’indigo, • la vanille, le quina, le cacao, etc. ; et ce sont là de véri- tables trésors. Si ces découvertes ont eu lieu, malgré les barrières qu’opposait à la curiosité une nation jalouse, on peut raisonnablement espérer qu’elles seront décuplées dans les années qui vont suivre, et que les recherches que feront les savants de la vieille Europe dans tant de pays inexplorés enrichiront les trois règnes d’une multitude de substances qui nous donneront des sensations nou- velles, comme a fait la vanille, ou augmenteront nos ressources alimentaires, comme le cacao.KM MEDITATION VI. On est. convenu d’appeler chocolat le mélange qui résulte de l’amande du cacao grillée avec le sucre et la cannelle : telle est la définition classique du chocolat. Le sucre en fait partie intégrante; car avec du cacao tout seul, on ne fait que de la pâte de cacao et non du cho- colat. Quand au sucre, à la cannelle et au cacao, on joint l’arome délicieux de la vanille, on atteint le nec plus ultra de la perfection à laquelle cette préparation peut être portée. C’est à ce petit nombre de substances que le goût et l’expérience ont réduit les nombreux ingrédients qu’on avait tenté d’associer au cacao, tels que le poivre, le piment, l’anis, le gingembre, l’aciole et autres, dont on a successivement fait l’essai. Le cacaoyer est indigène de l’Amérique méridionale; on le trouve également dans les îles et sur le continent : mais on convient maintenant que les arbres qui donnent le meilleur fruit sont ceux qui croissent sur les bords du Maracaïbo, dans les vallées de Caracas et dans la riche province de Sokomusco. L’amande y est plus grosse, le sucre moins acerbe et l’arome plus exalté. Depuis que ces pays sont devenus plus accessibles, la comparaison a pu se faire tous les jours, et les palais exercés ne s’y trompent plus. Les dames espagnoles du nouveau monde aiment le chocolat jusqu’à la fureur, au point que, non contentes d’en prendre plusieurs fois par jour, elles s’en font quel- quefois apporter à l’église. Cette sensualité leur a sou- vent attiré la censure des évêques; mais ils ont fini par fermer les yeux; et le révérend père Escobar, dont la métaphysique fut aussi subtile que sa morale était accom- modante, déclara formellement que le chocolat à l’eau ne rompait pas le jeûne, étirant ainsi, en faveur de ses pénitentes, l’ancien adage : Liquidum nonfrangitjejn- nium. Le chocolat fut apporté en Espagne vers le dix-SPÉCIAL IT ÉS. 105 septième siècle, et l’usage en devint promptement, po- pulaire , par le goût très-prononcé que marquèrent , pour cette boisson aromatique, les femmes et surtout les moines. Les mœurs n’ont point changé à cet égard ; et encore aujourd’hui, dans toute la Péninsule, on pré- sente du chocolat dans toutes les occasions où il est de la politesse d’offrir quelques rafraîchissements. Le chocolat passa les monts avec Anne d’Autriche, fille de Philippe II et épouse de Louis XIII. Les moines espagnols le firent aussi connaître par les cadeaux qu’ils en firent à leurs confrères de France. Les divers ambas- sadeurs d’Espagne contribuèrent aussi à le mettre en vo- gue; et au commencement de la Régence, il était plus universellement en usage que le café, parce qu’alors on le prenait comme un aliment agréable, tandis que le café ne passait encore que comme une boisson de luxe et de curiosité. On sait que Linnée appelle le cacao cacao theobroma (boisson des dieux). On a cherché une cause à cette qua- lification emphatique : les uns l’attribuent à ce que ce savant aimait passionnément le chocolat; les autres à l’envie qu’il avait de plaire à son confesseur; d’autres enfin à sa galanterie, en ce que c’est une reine qui en avait la première introduit l’usage. [Incertum.) PROPRIÉTÉS DU CHOCOLAT. Le chocolat a donné lieu à de profondes dissertations dont le but était d’en déterminer la nature et les pro- priétés, et de le placer dans la catégorie des aliments chauds, froids ou tempérés; et il faut avouer que ces doctes écrits ont peu servi à la manifestation de la vérité. Mais avec le temps et l’expérience, ces deux grands maîtres, il est resté pour démontré que le chocolat, pré- pare avec soin, est un aliment aussi salutaire qu’agréa- ble; qu’il est nourrissant, de facile digestion; qu’il n’a106 MÉDITATION VI. pas pour la beauté les inconvénients qu’on reproche au café, dont il est au contraire le remède; qu’il est très- convenable aux personnes qui se livrent à une grande contention d’esprit, aux travaux de la chaire ou du bar- reau, et surtout aux voyageurs; qu’enfin il convient aux estomacs les plus faibles; qu’on en a eu de bons effets dans les maladies chroniques, et qu’il devient la der- nière ressource dans les affections du pylore. Ces diverses propriétés, le chocolat les doit à ce que, n’étant à vrai dire qu’un eleosaccharum, il est peu de substances qui contiennent, à volume égal, plus de par- ticules alimentaires : ce qui fait qu’il s’animalise pres- que en entier. Pendant la guerre le cacao était rare, et surtout très- cher : on s’occupa de le remplacer; mais tous les efforts furent vains, et un des bienfaits de la paix a été de nous débarrasser de ces divers brouets, qu’il fallait bien goûter par complaisance, et qui n’étaient pas plus du chocolat que l’infusion de chicorée n’est du café moka. Quelques personnes se plaignent de ne pouvoir digé- rer le chocolat; d’autres, au contraire, prétendent qu’il ne les nourrit pas assez et qu’il passe trop vite. Il est très-probable que les premiers ne doivent s’en prendre qu’à eux-mêmes, et que le chocolat dont ils usent est de mauvaise qualité ou mal fabriqué; carie chocolat bon et bien fait doit passer dans tout estomac où il reste un peu de pouvoir digestif. Quant aux autres, le remède est facile : il faut qu’ils renforcent leur déjeuner par le petit pâté, la côtelette ou le rognon à la brochette; qu’ils versent sur le tout un bon bowl de sokomusco, et qu’ils remercient Dieu de leur avoir donné un estomac d’une activité supérieure. Ceci me donne occasion de consigner ici une observa- tion sur l’exactitude de laquelle on peut compter. Quand on a bien et copieusement déjeuné, si on avale sur le tout une ample tasse de bon chocolat, on aura107 SPÉCIALITÉS. parfaitement digéré trois heures après, et l’on dînera quand même... Par zèle pour la science et à force d’é- loquence, j’ai fait tenter cette expérience à bien des da- mes, qui assuraient qu’elles en mourraient ; elles s’en sont toujours trouvées à merveille, et n’ont pas manqué de glorifier le professeur. Les personnes qui font usage de chocolat sont celles qui jouissent d’une santé plus constamment égale, et qui sont le moins sujettes à une foule de petits maux qui nuisent au bonheur de la vie ; leur embonpoint est aussi plus stationnaire : ce sont deux avantages que chacun peut vérifier dans sa société, et parmi ceux dont le ré- gime est connu. C’est ici le vrai lieu de parler des propriétés du choco- lat à l’ambre, propriétés que j’ai vérifiées par un grand nombre d’expériences, et dont je suis fier d’offrir le ré- sultat à mes lecteurs1. Or donc, que tout homme qui aura bu quelques traits de trop à la coupe de la volupté; que tout homme qui aura passé à travailler une portion notable du temps qu’on doit passer à dormir ; que tout homme d’esprit qui se sentira temporairement devenu bête; que tout homme qui trouvera l’air humide, le temps long et l’atmosphère difficile à porter ; que tout homme qui sera tourmenté d’une idée fixe qui lui ôtera la liberté de pen- ^ser : que tous ceux-là, disons-nous, s’administrent un bon demi-litre de chocolat ambré, à raison de soixante à soixante-douze grains d’ambre par demi-kilogramme, cl ils verront merveilles. Dans ma manière particulière de spécifier les choses, je nomme le chocolat à l’ambre chocolat des affligés, parce que, dans chacun des divers états que j’ai dési- gnés, on éprouve je ne sais quel sentiment qui leur est commun, et qui ressemble à l’affliction. 1 Voyez aux ViiuiïÉs.MÉDITATION VI, 108 DIFFICULTÉS POUR FAIRE DE BON CHOCOLAT. On fait en Espagne de fort bon chocolat; maison s’est dégoûté d’en faire venir parce que tous les prépara- teurs ne sont pas également habiles, et que, quand on l’a reçu mauvais, on est bien forcé de le consommer comme il est. Les chocolats d’Italie conviennent peu aux Français : en général, le cacao est trop rôti; ce qui rend le choco- lat amer et peu nourrissant, parce qu’une partie de l’a- mande a passé à l’état de charbon. Le chocolat étant devenu tout à fait usuel en France, tout le monde s’est avisé d’en faire; mais peu sont arri- vés à la perfection, parce que cette fabrication est bien loin d’être sans difficulté. D’abord il faut connaître le bon cacao et vouloir en faire usage dans toute sa pureté, car il n’est pas de caisse de premier choix qui n’ait ses infériorités, et un intérêt mal entendu laisse souvent passer des amandes avariées, que le désir de bien faire devrait faire rejeter. Le rôtissage du cacao est encore une opération délicate ; elle exige un certain tact presque voisin de l’inspiration. Il est des ouvriers qui lé tiennent de la nature et qui ne se trompent jamais. Il faut encore un talent particulier pour bien régler la quantité de sucre qui doit entrer dans la composition; elle ne doit point être invariable et routinière, mais se déterminer en raison composée du degré d’arôme de l’a- mande et de celui de torréfaction auquel on s’est arrêté. La trituration et le mélange ne demandent pas moins de soins, en ce que c’est de leur perfection absolue que dépend en partie le plus ou moins de digestibilité du chocolat. D’autres considérations doivent présider aux choix et à la dose des aromates, qui ne doit pas être la même pour100 SPÉCIALITÉS. les chocolats destinés à être pris comme aliments, et pour ceux qui sont destinés à être mangés comme friandise. Elle doit varier aussi suivant que la masse doit ou ne doit pas recevoir de la vanille; de sorte que, pour faire du chocolat exquis, il faut résoudre une quantité d’équa- tions très-subtiles, dont nous profitons sans nous douter qu’elles ont eu lieu. Depuis quelque temps on a employé les machines pour la fabrication du chocolat; nous ne pensons pas que cette méthode ajoute rien à sa perfection, mais elle diminue de beaucoup la main-d’œuvre, et ceux qui ont adopté cette méthode pourraient donner la marchandise à meil- leur marché. Cependant ils .vendent ordinairement plus cher : ce qui nous apprend trop que le véritable esprit commercial n’est point encore naturalisé en France; car, en bonne justice, la facilité procurée par les ma- chines doit profiter également au marchand et au con- sommateur. Amateur du chocolat, nous avons à peu près parcouru l’échelle des préparateurs, et nous nous sommes fixé à M. Debauve, rue des Saints-Pères, 26, chocolatier du roi, en nous réjouissant de ce que le rayon solaire est tombé sur le plus digne. Il n’y a pas à s’en étonner : M. Debauve, pharmacien très-distingué, apporte dans la fabrication du chocolat &jcs lumières qu’il avait acquises pour en faire usage dans une sphère plus étendue. Ceux qui n’ont pas manipulé ne soupçonnent pas les difficultés qu’on éprouve pour parvenir à la perfection, en quelque matière que ce soit, ni ce qu’il faut d’atten- tion, de tact et d’expérience pour nous présenter un cho- colat qui soit sucré sans être fade, ferme sans être acerbe, aromatique sans être malsain, et lié sans être I féculent. Tels sont les chocolats de M. Debauve : ils doivent leur supicmatic à un bon choix de matériaux, à une volonté 10MÉDITATION VI. ! 10 ion ne que rien d’inférieur ne sorte de sa manufacture, et au coup d’œil du maître qui embrasse tous les détails de la fabrication. En suivant les lumières d’une saine doctrine, M. De- bauve a cherché en outre à offrir à ses nombreux clients des médicaments agréables contre quelques tendances maladives. Ainsi, aux personnes qui manquent d’embonpoint il ofïre le chocolat analeptique au salep; à celles qui ont les nerfs délicats, le chocolat antispasmodique à la fleur d’oranger; aux tempéraments susceptibles d’irritation, le chocolat au lait d’amandes; à quoi il ajoutera sans doute le chocolat des affligés, ambré et dosé secundum artem. Mais son principal mérite est surtout de nous offrir, à un prix modéré, un excellent chocolat usuel, où nous trouvons le matin un déjeuner suffisant; qui nous dé- lecte, à dîner, dans les crèmes, et nous réjouit encore, sur la fin de la soirée, dans les glaces, les croquettes et autres friandises de salon, sans compter la distraction agréable des pastilles et diablotins, avec ou sans de- vises. Nous ne connaissons M. Debauve que par ses prépara- tions, nous ne l’avons jamais vu; mais nous savons qu’il contribue puissamment à affranchir la France du tribut quelle payait autrefois à l’Espagne, en ce qu’il fournit à Paris et aux provinces un chocolat dont la réputation croît sans cesse. Nous savons encore qu’il reçoit jour- nellement de nouvelles commandes de l’étranger : c’est donc sous ce rapport, et comme membre fondateur de la Société d’encouragement pour l’industrie nationale, que nous lui accordons ici un suffrage et une mention dont on verra bien que nous ne sommes pas prodigue.SPÉCIALITÉS. 111 MANIÈRE OFFICIELLE DE PRÉPARER LE CHOCOLAT. I Les Américains préparent leur pâte de cacao sans sucre. Lorsqu’ils veulent prendre du chocolat, ils font apporter de l’eau bouillante; chacun râpe dans sa tasse la quantité qu’il veut de cacao, verse de l’eau chaude dessus, et ajoute le sucre et les aromates comme il juge convenable. Cette méthode ne convient ni à nos mœurs ni à nos goûts, et nous voulons que le chocolat nous arrive tout préparé. En cet état, la chimie transcendante nous a appris qu’il ne faut ni le râcler au couteau ni le broyer au pilon, parce que la collision sèche qui a lieu dans les deux cas amidonise quelques portions de sucre, et rend cette bois- son plus fade. Ainsi, pour faire du chocolat, c’est-à-dire pour le rendre propre à la consommation immédiate, on en prend environ une once et demie pour une tasse, qu’on fait dissoudre doucement dans l’eau, à mesure quelle s’é- chauffe, en la remuant avec une spatule de bois; on la fait bouillir pendant un quart d’heure, pour que la solu- tion prenne consistance, et on sert chaudement, y « Monsieur, me disait, il y a plus de cinquante ans, « madame d’Arestrel, supérieuie du couvent de la Visi- « tation à Belley, quand vous voudrez prendre du bon « chocolat, faitcs-le faire, dès la veille, dans une cafe- « tière de faïence, et laissez-le là. Le repos de la nuit le « concentre et lui donne un velouté qui le rend meil- « leur. Le bon Dieu ne peut pas s’offenser de ce petit « raffinement, car il est lui-même tout excellence. »112 MÉDITATION VIT. MÉDITATION VH. THÉORIE DE LA FRITURE1. 48. — C’était un beau jour du mois de mai : le soleil versait ses rayons les plus doux sur les toits enfumés de la ville aux jouissances, et les rues (chose rare) ne pré- sentaient ni boue ni poussière. Les lourdes diligences avaient depuis longtemps cessé d’ébranler le pavé; les tombereaux massifs se reposaient encore, et on ne voyait plus circuler que ces voitures découvertes, d’où les beautés indigènes et exotiques, abritées sous les chapeaux les plus élégants, ont cou- tume de laisser tomber des regards tant dédaigneux sur les chétifs, et tant coquets sur les beaux garçons. Il était donc trois heures après midi quand le profes- seur vint s’asseoir dans le fauteuil aux méditations. Sa jambe droite était verticalement appuyée sur le parquet; la gauche, en s’étendant, formait une diago- nale; il avait les reins convenablement adossés, et ses mains étaient posées sur les têtes de lion qui terminent les sous-bras de ce meuble vénérable. Son front élevé indiquait l’amour des études sévères, et sa bouche le goût des distractions aimables. Son air était recueilli, et sa pose telle, que tout homme qui l’eût vu n’aurait pas manqué de dire : « Cet ancien des jours « doit être un sage. » Ainsi établi, le professeur fit appeler son préparateur en chef, et bientôt le serviteur arriva, prêt à recevoir des conseils, des leçons ou des ordres. 1 Co mot friture s’applique également à l’action de frire, au moyen em- ployé poui’ frire et à la chose frite•THÉORIE HE LA FRITURE. 113 ALLOCUTIOX. « Maître la Planche, dit le professeur avec cet accer.i grave qui pénètre jusqu’au fond des cœurs, tous ceux qui s’asseyent à ma table vous proclament potagiste de pre- mière classe, ce qui est fort bien, car le potage est la première consolation de l’estomac besoigneux; mais je vois avec peine que vous n’êtes.encore qu’un friturier incertain. « Je vous entendis hier gémir sur cette sole triom- phale que vous nous servîtes pâle, mollasse et décolorée. Mon ami R...' jeta sur vous un regard désapprobateur; M. H. R. porta à l’ouest son nez gnomonique, et le.pré- sident S... déplora cet accident à l’égal d’une calamité publique. « Ce malheur vous arriva pour avoir négligé la théorie dont vous ne sentez pas toute l’importance. Vous êtes un peu opiniâtre, et j’ai de la peine à vous faire concevoir que les phénomènes qui se passent dans votre laboratoire ne sont autre chose que l’exécution des lois éternelles de la nature ; et que certaines choses que vous faites sans attention, et seulement parce que vous les avez vu faire à d’autres, n’en dérivent pas moins des plus hautes ab- stractions de la science. « Écoutez donc avec attention, et instruisez-vous, pbur n’avoir plus désormais à rougir de vos œuvres. § Ier. — CHIMIE. « Les liquides que vous exposez à l’action du feu ne peuvent pas tous se charger d’une égale quantité de cha- leur; la nature les y a déposés inégalement : c’est un 1 M. R..., ué ii Seysscl, district de Bellcy, vers 1757. Électeur du grand collège, ou peut le proposer à tous comme exemple des résultats heureux d’une conduite prudente jointe il la plus inflexible probité. 10.114 MÉDITATION VII. ordre de choses donl elle s’est, réservé le secret, et que nous appelons capacité du calorique. « Ainsi, vous pourriez tremper impunément votre doigt dans l’esprit-de-vin bouillant, vous le retireriez bien vite de l’eau-de-vie, plus vite encore si c’était de l’eau, et une immersion rapide dans l’huile bouillante vous ferait une blessure cruelle ; car l’huile peut s’échauf- fer au moins trois fois plus que l’eau. « C’est par une suite de cette disposition que les li- quides chauds agissent d’une manière différente sur les corps sapides qui y sont plongés. Ceux qui sont traités à l’eau se ramollissent, se dissolvent et se réduisent en bouillie ; il en provient du bouillon ou des extraits : ceux au contraire qui sont traités à l’huile se resserrent, se colorent d’une manière plus ou moins foncée, et finissent par se eharbonner. « Dans le premier cas, l’eau dissout et entraîne les sucs intérieurs des aliments qui y sont plongés ; dans le second, ces sucs sont conservés, parce que l’huile ne peut pas les dissoudre; et si ces corps se dessèchent, c’est que la continuation de la chaleur finit par en vapo- riser les parties humides. « Les deux méthodes ont aussi des noms différents, et on appelle frire l’action de faire bouillir dans l’huile ou la graisse des corps destinés à être mangés. Je crois déjà avoir dit que, sous le rapport officinal, huile ou graisse sont à peu près synonymes, la graisse n’étant qu’une huile concrète, ou l’huile une graisse liquide. §11. — APPLICATION. « « Les choses frites sont bien reçues dans les festins; elles y introduisent une variation piquante; elles sont agréables à la vue, conservent leur goût primitif, et peu- vent se manger à la main, ce qui plaît toujours aux daines.115 THÉORIE DE LA FRITURE. « La friture fournit encore aux cuisiniers bien des moyens pour masquer ce qui a paru la veille, et leur donne au besoin des secours pour les cas imprévus; car il ne faut pas plus de temps pour frire une carpe de qua- tre livres que pour cuire un œuf à la coque. « Tout le mérite d’une bonne friture provient de la surprise; c’est ainsi qu’on appelle l’invasion du liquide bouillant q,ui carbonise ou roussit, à l’instant même de l’immersion, la surface extérieure du corps qui lui est soumis. « Au moyen de la surprise, il se forme une espèce de voûte qui contient l’objet, empêche la graisse de le pé- nétrer, et concentre les sucs, qui subissent ainsi une coclion intérieure qui donne à l’aliment tout le goût dont il est susceptible. « Pour que la surprise ait lieu, il faut que le liquide brûlant ait acquis assez de chaleur pour que son action soit brusque et instantanée; mais il n’arrive à ce point qu’après avoir été exposé assez longtemps à un feu vif et flamboyant. « On connaît par le moyen suivant que la friture est chaude au degré désiré : Vous couperez un morceau de pain en forme de mouillette, et vous le tremperez dans la poêle pendant cinq à six secondes ; si vous le retirez ferme et coloré, opérez immédiatement l’immersion, sinon il • faut pousser le feu et recommencer l’essai. « La surprise une fois opérée, modérez le feu, afin que la coction ne soit pas trop précipitée, et que les sucs que vous avez enfermés subissent, au moyen d’une cha- leur prolongée, le changement qui las unit et en rehausse le goût. « Vous avez sans doute observé que la surface des objets bien frits ne peut plus dissoudre ni le sel ni le sucre, dont ils ont cependant besoin suivant leur nature diverse. Ainsi vous ne manquerez pas de réduire ces deux substances en poudre très-fine, afin qu’elles con“MEDITATION VII. 116 tractent line grande facilité d’adhérence, et qu'au moyen du saupoudroir la friture puisse s’en assaisonner par juxtaposition. « Je ne vous parle pas du choix des huiles et des graisses : les dispensaires divers dont j’ai composé votre bibliothèque vous ont donné là-dessus des lumières suf- fisantes. « Cependant n’oubliez pas, quand il vous arrivera quelques-unes de ces truites qui dépassent à peine un quart de livre, et qui proviennent des ruisseaux d’eau vive qui murmurent loin de la capitale, n’oubliez pas, dis-je, de les frire avec ce que vous aurez déplus fin en huile d’olive: ce mets si simple, dûment saupoudré et rehaussé de tranches de citron, est digne d’être offert à une éminence '. « Traitez de même les éperlans, dont les adeptes font tant de cas. L’éperlan est le becfiguc des eaux, même petitesse, même parfum, même supériorité. « Ces deux prescriptions sont encore fondées sur la nature des choses. L’expérience a appris qu’on ne doit se servir d’huile d’olive que pour les opérations qui peuvent s’achever en peu de temps ou qui n’exigent pas une grande chaleur, parce que l’ébullition prolongée y déve- loppe un goût empyreumatique et désagréable qui pro- vient de quelques parties de parenchyme dont il est très- difficile de la débarrasser et qui se charbonnent. « Vous avez essayé mon enfer, et le premier, vous avez eu la gloire d’offrir à l’univers étonné un immense turbot frit. Il y eut ce jour-là grande jubilation parmi les élus. 1 M. Aulissin, avocat napolitain très-instruit et joli amateur violoncelliste, dînait un jour chez moi, et, mangeant quelque chose qui lui parut à son gré, ma dit : « Questo è un vero boccone di cardinale ! — Pourquoi, lui répondis-je « dans la même langue, ne dites-vous pas comme nous : un morceau de roi? u —Monsieur, répliqua l’amateur, nous autres Italiens, nous croyons que les u rois ne peuvent pas être gourmands, parce que leurs repas sont trop courts u et trop solennels ; mais les cardinaux ! ch ! ! ! » Et il fit le petit hurlement qui lui est familier : hou, hou, hou, hou, hou, hou !117 DE LA SOIF. « Allez : continuez à soigner tout ce que vous faites, et n’oubliez jamais que du moment où les convives ont mis le pied dans mon salon, c’est nous qui demeurons chargé du soin de leur bonheur. » MÉDITATION VIII. DE LA SOIF. 49. — La soif est le sentiment intérieur du besoin de boire. Une chaleur d’environ trente-deux degrés de Réaumur vaporisant sans cesse les divers fluides dont la circula- tion entretient la vie, la déperdition qui en est la suite aurait bientôt rendu ces fluides inaptes à remplir leur destination, s’ils n’étaient souvent renouvelés et rafraî- chis : c’est ce besoin qui fait sentir la soif. Nous croyons que le siège de la soif réside dans tout le système digesteur. Quand on a soif (et en notre qua- lité de chasseur nous y avons souvent été exposé), on sent distinctement que toutes les parties inhalantes de la bouche, du gosier et de l’estomac sont entreprises et ' néfétisées; et si quelquefois on apaise la soif par l’appli- cation des liquides ailleurs qu’à ses organes, comme par exemple le bain, c’est qu’aussitôt qu’ils sont introduits dans la circulation, ils sont rapidement portés vers le siège du mal, et s’y appliquent comme remèdes. DIVERSES ESPÈCES DE SOIF. En envisageant ce besoin dans toute son étendue, on peut compter trois espèces de soif : la soif latente, la soif factice et la soif adorante.MEDITATION VIII. 118 La soif latente on habituelle est cet équilibre insen- sible qui s’établit entre la vaporisation transpiratoire et la nécessité d’y fournir ; c’est elle qui, sans que nous éprouvions quelque douleur, nous invite à boire pendant le repas, et fait que nous pouvons boire presque à tous les moments de la journée. Celte soif nous accom- pagne partout et fait en quelque façon partie de notre existence. La soif factice, qui est spéciale à l’espèce humaine, provient de cet instinct inné qui nous porte à chercher dans les boissons une force que la nature n’y a pas mise, et qui n’y survient que par la fermentation. Elle consti- tue une jouissance artificielle plutôt qu’un besoin natu- rel : cette soif est véritablement inextinguible, parce que les boissons qu’on prend pour l’apaiser ont l’effet imman- quable de la faire renaître ; cette soif, qui finit par deve- nir habituelle, constitue les ivrognes de tous les pays; et il arrive presque toujours que l’impolation ne cesse que quand la liqueur manque, ou qu’elle a vaincu le bu- veur et l’a mis hors de combat. Quand au contraire on n’apaise la soif que par l’eau pure, qui paraît en être l’antidote naturel, on ne boit ja- mais une gorgée au delà du besoin. La soif adorante est celle qui survient par l’augmen- tation du besoin et par l’impossibilité de satisfaire la soif latente. On l’appelle adurante, parce qu’elle est accompagnée de l’ardeur de la langue, de la sécheresse du palais, et d’une chaleur dévorante dans tout le corps. Le sentiment de la soif est tellement vif, que le mot est, presque dans toutes les langues, le synonyme d’une appétence excessive et d’un désir impérieux; ainsi on a soif d’or, de richesses, de pouvoir, de vengeance, etc., expressions qui n’eussent pas passé, s’il ne suffisait pas d’avoir eu soif une fois dans sa vie pour en sentir la justesse.de la Soif. 119 ' L’appétit est accompagné d’une sensation agréable, tant qu’il ne va pas jusqu’à la faim; la soif n’a point de crépuscule, et dès quelle se fait sentir il y a malaise, anxiété, et celte anxiété est affreuse quand on n’a pas l’espoir de se désaltérer. Par une juste compensation, l’action de boire peut, suivant les circonstances, nous procurer des jouissances extrêmement vives ; et quand on apaise une soif à haut degré, ou qu’à une soif modérée on oppose une boisson délicieuse, tout l’appareil papillaire est en titillation, depuis la pointe de la langue jusque dans les profondeurs de l’estomac. On meurt aussi beaucoup plus vite de soif que de faim. On a des exemples d’hommes qui, ayant de l’eau, se sont soutenus pendant plus de huit jours sans manger, tandis que ceux qui sont absolument privés de boissons ne pas- sent jamais le cinquième jour. La raison de cette différence se tire de ce "que celui-ci meurt seulement d’épuisement et de faiblesse, tandis que le premier est saisi d’une fièvre qui le brûle et va toujours en s’exaspérant. On ne résiste pas toujours si longtemps à la soif; et en 1787, on vit mourir un des cent-suisses de la garde de Louis XYI, pour être resté seulement vingt-quatre heures sans boire. „ H était au cabaret avec quelques-uns de ses cama- rades : là, comme il présentait son verre, un d’entre eux lui reprocha de boire plus souvent que les autres et de ne pouvoir s’en passer un moment . C’est sur ce propos qu’il gagea de demeurer vingt- quatre heures sans boire, pari qui fut accepté, et qui était de dix bouteilles de vin à consommer. Dès ce moment le soldat cessa de boire, quoiqu’il res- tât encore plus de deux heures à voir faire les autres avant que de se retirer. La nuit se passa bien, comme on peut croire; mais120 MÉDITATION VIII. dès la pointe du jour, il trouva très-dur de ne pouvoir prendre son petit verre d’eau-de-vie, ainsi qu’il n’y man- quait jamais. Toute la matinée il fut inquiet et troublé; il allait, ve- nait, se levait, s’asseyait sans raison, et avait l’air de ne savoir que faire. A une heure il se coucha, croyant être plus tran- quille: il souffrait, il était vraiment malade; mais vai- nement ceux qui l’entouraient, l’invitaient-ils à boire, il prétendait qu’il irait bien jusqu’au soir; il voulait ga- gner la gageure, à quoi se mêlait sans doute un peu d’orgueil militaire qui l’empêchait de céder à la douleur. Il se soutint ainsi jusqu’à sept heures; mais à sept heures et demie il se trouva mal, tourna à la mort, et expira sans pouvoir goûter à un verre de vin qu’on lui présentait. Je fus instruit de tous ces détails dès le soir même par le sieur Schneider, honorable fifre de la compagnie des cent-suisses, chez lequel je logeais à Versailles. CAUSES DE LA SOIF. 5J. — Diverses circonstances unies ou séparées peu- vent contribuer à augmenter la soif. Nous allons en in- diquer quelques-unes qui n’ont pas été sans influence sur nos usages. La chaleur augmente la soif; et de là le penchant qu’ont toujours eu les hommes à fixer leurs habitations sur le bord des fleuves. Les travaux corporels augmentent la soif; aussi les propriétaires qui emploient des ouvriers ne manquent jamais de les fortifier par des boissons ; et de là le pro- verbe que le vin qu’on leur donne est toujours le mieux vendu. La danse augmente la soif; et de là le recueil des boissons corroborantes ou rafraîchissantes qui ont tou- jours accompagné les réunions dansantes.121 DE LA SOIF. La déclamat ion augmente la soif ; de là le verre d'eau que tous les lecteurs s’étudient à boire avec grâce, et qui se verra bientôt sur les bords de la chaire à côté du mouchoir blanc1. Les jouissances génésiques augmentent la soif; de là ces descriptions poétiques de Chypre, Amalhonte, Guide et autres lieux habités par Vénus, où l’on ne manque jamais de trouver des ombrages frais et des ruisseaux qui serpentent, coulent et murmurent. Les chants augmentent la soif; et de là la réputation universelle qu’ont eue les musiciens d’être infatigables buveurs. Musicien moi-même, je m’élève contre ce pré- jugé, qui n’a plus maintenant ni sel ni vérité. Les artistes qui circulent dans nos salons boivent avec autant de discrétion que de sagacité; mais ce qu’ils ont perdu d’un côté, ils le regagnent de l’autre ; et s’ils ne sont plus ivrognes, ils sont gourmands jusqu’au troi- sième ciel, tellement qu’on assure qu’au Cercle d’harmo- nie transcendante, la célébration de la fête de sainte Cé- cile a duré quelquefois plus de vingt-quatre heures. EXEMPLE. 51. — L’exposition à un courant d’air très-rapide est une cause très-active de l’augmentation de la soif; et, je jiense que l’observation suivante sera lue avec plaisir, surtout par les chasseurs. On sait que les cailles se plaisent beaucoup dans les liantes montagnes, où la réussite de leur ponte est plus assurée, parce que la récolte s’y fait beaucoup plus tard. Lorsqu’on moissonne le seigle, elles passent dans les orges et les avoines; et quand on vient à faucher ces der- nières, elles se retirent dans les parties où la maturité est moins avancée. 1 Le chanoine Délestra, prédicateur fort agréable, ne manquait jamais d’a- valer une noix confite, dans l’intervalle de temps qu’il laissait à ses audi- teurs, entre chaque point de son discours, pour tousser, cracher et moucher. 11MEDITATION VIII. 122 L’esi alors le moment de les chasser, parce qu’on trouve dans un petit nombre d’arpents de terre les cail- les qui, un mois auparavant, étaient disséminées dans toute une commune, et que, la saison étant sur sa fin, elles sont grosses et grasses à satisfaction. C’est dans ce but que je me trouvais un jour avec quelques amis sur une montagne de l’arrondissement de Nantua, dans le canton connu sous le nom de Plan cVHotonne, et nous étions sur le point de commencer la chasse, par un des plus beaux jours du mois de septem- bre et sous l’influence d’un soleil brillant inconnu aux cockneysK Mais, pendant que nous déjeunions, il s’éleva un vent du nord extrêmement violent et bien contraire à nos plaisirs ; ce qui ne nous empêcha pas de nous mettre en campagne. A peine avions-nous chassé un quart d’heure, que le plus douillet de la troupe commença à dire qu’il avait soif ; sur quoi on l’aurait sans doute plaisanté, si chacun de nous n’avait pas aussi éprouvé le même besoin. Nous bûmes tous, car l’âne cantinier nous suivait; mais le soulagement ne fut pas long. La soif ne tarda pas à reparaître avec une telle intensité, que quelques-uns se croyaient malades, d’autres prêts à le devenir, et on parlait de s’en retourner, ce qui nous aurait fait un voyage de dix lieues en pure perte. J’avais eu le temps de recueillir mes idées, et j’avais découvert la raison de cette soif extraordinaire. Je ras- semblai donc les camarades, et je leur dis que nous étions sous l’influences de quatre causes qui se réunis- saient pour nous altérer : la diminution notable de la colonne qui pesait sur notre corps, qui devait rendre la circulation plus rapide; l’action du soleil qui nous échauffait directement; la marche qui activait larespi- 1 C’est le nom par lequel ou désigne les habitants de Londres qui n’en sou* pas sortis; il équivaut h celui de badaxids.DE LA SOIF. Ifc3 ration, et, plus que tout cela, l’action du vent qui, nous perçant à jour, enlevait le produit de cette transpiration, soutirait le fluide, et empêchait toute moiteur de la peau. J’ajoutai que, sur le tout, il n’y avait aucun dan- ger; que l’ennemi étant connu, il fallait le combat- tre : et il demeura arrêté qu’on boirait à chaque demi- heure. La précaution ne fut cependant qu'insuffisante, cette soif était invincible : ni le vin, ni l'eau-de-vie, ni le vin mêlé d’eau, ni l’eau mêlée d’eau-de-vie, n’y purent rien. Nous avions soif même en buvant, et nous fûmes mal à notre aise toute la journée. Cette journée finit cependant comme une autre : le propriétaire du domaine de Latour nous donna l’hospi- talité, en joignant nos provisions aux siennes. Nous dinâmes à merveille ; et bientôt nous allâmes nous enterrer dans le foin pour y jouir d’un sommeil dé- licieux. Le lendemain ma théorie reçut la sanction de l’expé- rience. Le vent tomba tout à fait pendant la nuit; et quoique le soleil fût aussi beau et même plus chaud que la veille, nous chassâmes encore une partie de la jour- née sans éprouver une soif incommode. Mais le plus grand mal était fait : nos cantines, quoi- que remplies avec une sage prévoyance, n’avaient pu résister aux charges réitérées que nous avions faites sur elles; ce n’était plus que des corps sans âme, et nous tombâmes dans les futailles des cabaretiers. Il fallut bien s’y résoudre, mais ce ne fut pas sans murmurer; et j’adressai au vent dessiccateur une allocu- tion pleine d’invectives, quand je vis qu’un mets digne de la table des rois, un plat d’épinards à la graisse de cailles, allait être arrosé d’un vin à peine aussi bon que celui de Surênc1. 1 Surêne, village fort agréable, h deux lieues de Paris. U est renommé parMEDITAI i0N IX. 124 MÉDITATION IX. • DES POISSONS 52. — On doit entendre par boisson tout liquide qui peut se mêler à nos aliments. L’eau paraît être la boisson la plus naturelle. Elle se trouve partout où il y a des animaux, remplace le lait pour les adultes, et nous est aussi nécessaire que l’air. EAU. L’eau est la seule boisson qui apaise véritablement la soif; et c’est par cette raison qu’on n’en peut boire qu’une assez petite quantité. La plupart des autres li- queurs dont l’homme s’abreuve ne sont que des pallia- tifs, et s’il s’en était tenu à l’eau, on n’aurait jamais dil de lui qu’un de ses privilèges était de boire sans avoir soif. PROMPT EFFET DES BOISSONS. Los boissons s’absorbent dans l’économie animale avec une extrême facilité ; leur effet est prompt, et le soula- gement qu’on en reçoit en quelque sorte instantané. Servez à un homme fatigué les aliments les plus sub- stantiels, il mangera avec peine et n’en éprouvera d’a- bord ([ue peu de bien. Donnez-lui un verre de vin ou ses mauvais vins. On dit proverbialement que, pour boire un verre de vin de Surêne, il faut être trois, savoir : le buveur, et deux acolyles pour le soutenir et empêcher que le cœur ne lui manque. On en dit autant du vin de Férieui ; ce qui n’empêche pas qu’on ne le boive. 1 Ce chapitre est purement philosophique : le détail des diverses boissons connues ne pouvait pas entrer dans le plan que je me suis formé : c’eût été à n’en plus finir.DES BOISSONS. 125 (l’eau-de-vie, à l’instant même il se trouve mieux cl vous le voyez renaître. Je puis appuyer cette théorie sur un fait assez remar- quable que je tiens de mon neveu, le colonel Guigard, peu conteur de son naturel, mais sur la véracité duquel on peut compter. 11 était à la tête d’un détachement qui revenait du siège de Jaffa, et n’était éloigné que de quelques cen- taines de toises du lieu où l’on devait s’arrêter et ren- contrer de l’eau, quand on commença à trouver sur la route les corps de quelques soldats qui devaient le pré- céder d’un jour de marche, et qui étaient morts de cha- leur. Parmi les victimes de ce climat brûlant se trouvait un carabinier, qui était de la connaissance de plusieurs personnes du détachement. 11 devait être mort depuis plus de vingt-quatre heu- res, et le soleil, qui l’avait frappé toute la journée, lui avait rendu le visage noir comme un corbeau. Quelques camarades s’en approchèrent, soit pour le voir une dernière fois, soit pour en hériter, s’il y avait de quoi, et ils s’étonnèrent en voyant que ses membres étaient encore flexibles et qu’il y avait même encore un" peu de chaleur autour de la région du cœur. « Donnez-lui une goutte de sacré-chien, dit le lustirj « de la troupe; je garantis que, s’il n’est pas encore bien /loin dans l’autre monde, il reviendra pour y goûter. » Efleetivement à la première cuillerée de spiritueux le mort ouvrit les yeux; on s’écria, on lui en frotta les tempes, on lui en fit avaler encore un peu, et au bout d’un quart d’heure il put, avec un peu d’aide, se soute- nir sur un âne. On le conduisit ainsi jusqu’à la fontaine; on le soigna pendant la nuit, on lui lit manger quelques dattes, on le nourrit avec précaution; et le lendemain, remonté sur un âne, il arriva au Caire avec les autres. 11.126 MEDITATION IX. BOISSONS FOUTES. 53. — Une chose très-digne de remarque est cette espèce d’instinct, aussi général qu’impérieux, qui nous porte à la recherche des boissons fortes. Le vin, la plus aimable des boissons, soit qu’on le doive à Noé, qui planta la vigne, soit qu’on le doive à Bacchus, qui a exprimé le jus du raisin, date de l’en- fance du monde: et la bière, qu’on attribue à Osiris, remonte jusqu’aux temps au-delà desquels il n’y a rien de certain. Tous les hommes, même ceux qu’on est convenu d’ap- peler sauvages, ont été tellement tourmentés par cette appétence des boissons fortes, qu’ils sont parvenus à s’en procurer, quelles qu’aient été les bornes de leurs con- naissances. Ils ont fait aigrir le lait de leurs animaux domesti- ques ; ils ont extrait le jus de divers fruits, de diverses racines, où ils ont soupçonné les éléments de la fermen- tation, et partout où on a rencontré les hommes en so- ciété, on les a trouvés munis de liqueurs fortes, dont ils 'faisaient usage dans leurs festins, dans leurs sacrifices, à leurs mariages, à leurs funérailles, enfin à tout ce qui avait parmi eux quelque air de fête et de solennité. On a bu et chanté le vin pendant bien des siècles, avant de se douter qu’il fût possible d’en extraire la partie spiritueuse qui en fait la force; mais les Arabes nous ayant appris l’art de la distillation, qu’ils avaient inventée pour extraire le parfum des fleurs, et surtout de la rose tant célébrée dans leurs écrits, on commença à croire qu’il était possible de découvrir dans le vin la cause de l’exaltation de saveur qui donne au goût une excitation si particulière; et de tâtonnements en tâton- nements, on découvrit l’alcool, l’esprit-de-vin, l’eau-de- vie.DES BOISSONS. 1 '27 L’alcool est le monarque des liquides et porte au dernier degré l’exaltation palatale : ces diverses prépa- rations ont ouvert de nouvelles sources de jouissances' ; il donne à certains médicaments 1 2 une énergie qu’ils n’auraient pas sans cet intermède ; il est même devenu dans nos mains une arme formidable, car les nations du nouveau monde ont été presque autant domptées et dé- truites par l’eau-de-vie que par les armes à feu. La méthode qui nous a fait découvrir l’alcool a con- duit encore à d’autres résultats importants ; car, comme elle consiste à séparer et à mettre à nu les parties qui constituent un corps et le distinguent de tous les autres, elle a dû servir de modèle à ceux qui se sont livrés à des recherches analogues, et qui nous ont fuit connaître des substances tout à fait nouvelles, telles que la quinine, la morphine, la strychnine et autres semblables, décou- vertes ou à découvrir. Quoi qu’il en soit, cette soif d’une espèce de liquide que la nature avait enveloppée de voiles, cette appétence extraordinaire qui agit sur toutes les races d’hommes, sous tous les climats et sous toutes les températures, est bien digne de fixer l’attention de l’observateur philo- sophe. J’y ai songé comme un autre, et je suis tenté de mettre l’appétence des liqueurs fermentées, qui n’est pas con- nue des animaux, à côté de l’inquiétude de l’avenir, qui leur est également étrangère, et de les regarder l’une et l’autre comme des attributs distinctifs du chef-d’œuvre de la dernière révolution sublunaire. 1 Les liqueurs de table. 2 Les élixirs.MEDITATION X. 128 MÉDITATION X et Épisodique SUR LA. FIN DU MONDE. 54. —J’ai dit: la dernière révolution sublunaire, ot celle pensée, ainsi exprimée, m’a entraîné bien loin, bien loin. Des monuments irrécusables nous apprennent que notre globe a déjà éprouvé plusieurs changements ab- solus, qui ont été autant de fins du monde ; et je ne sais quel instinct nous avertit que d’autres révolutions doi- vent se succéder encore. Déjà, souvent, on a cru ces révolutions prêtes à arri- ver, et bien des gens existént que ia comète aqueuse pré- dite par le bon Jérôme Lalande envoya jadis à confesse. D’après ce qui a été dit à cet égard, on est tout disposé à environner cette catastrophe de vengeances, d’anges exterminateurs, de trompettes, et autres accessoires non moins terribles. Hélas ! il ne faut pas tant de fracas pour nous détruire, nous ne valons pas tant de pompes; et si la volonté du Seigneur est telle, il peut changer la surface du globe sans y mettre tant d’appareil. Supposons, par exemple, qu’un de ces astres errants, dont personne ne connaît la route ni la mission, et dont l’apparition a toujours été accompagnée d’une terreur traditionnelle; supposons, dis-je, qu’une comète passe assez près du soleil pour se charger d’un calorique sur- abondant, et nous approche assez pour causer sur la terre six mois d’un état général de 60 degrés de Réau- mur (une fois plus chaud que celui de la comète de 1811).129 SUR LA FIN RU MONDE. A la fin de cette saison funérale, tout ce qui vit ou végète aura péri, tous les bruits auront cessé; la terre roulera silencieuse jusqu’à ce que d’autres circonstances aient développé d’autres germes; et cependant la cause de ce désastre sera restée perdue dans les vastes champs de l’air et ne nous aura pas seulement approchés de plusieurs millions de lieues. Cet événement, tout aussi possible qu’un autre, m'a toujours paru un beau sujet de rêverie, et je n’ai pas hésité un moment de m’y arrêter. 11 est curieux de suivre, par l’esprit, cette chaleur ascensionnelle, d’en prévoir les effets, le dévéloppement, l’action, et de se demander : Quid pendant le premier jour, pendant le second, et ainsi de suite jusqu’au dernier? Quid sur l’air, la terre et l’eau, la formation, le mé- lange et la détonation des gaz? Quid sur les hommes, regardés dans le rapport de l’âge, du sexe, de la force, de la faiblesse? Quid sur la subordination aux lois, la soumission à l’autorité, le respect des personnes et des propriétés? Quid sur les moyens à chercher ou les tentatives à faire pour se dérober au danger? Quid sur les liens d’amour, d’amitié, de parenté, sur l’égoïsme, le dévouement? * Quid sur les sentiments religieux, la foi, la résigna- 'tion, l’espérance, etc., etc.? L’histoire pourra fournir quelques données sur les in- lluences morales; car déjà plusieurs fois la fin du monde a été prédite, et même indiquée à un jour déterminé. J’ai véritablement quelque regret de ne pas appren- dre à mes lecteurs comment j’ai réglé tout cela dans ma sagesse; mais je ne veux pas les priver du plaisir de s’en occuper eux-mêmes. Cela peut abréger quel- ques- insomnies pendant la nuit, et préparer quelques siestas pendant le jour.MÉDITATION XI. 130 Lo grand danger dissout tous les liens. On a vu, dans la fièvre jaune qui eut lieu à Philadelphie vers 1792, des maris fermer à leurs femmes la porte du domicile con- jugal, des enfants abandonner leur pcre, et autres phé- nomènes pareils eri grand nombre. Quod a nobis Deus avertat ! MÉDITATION XI. DE LA GOURMANDISE. 55. — J’ai parcouru les dictionnaires au mot Gour- mandise., et je n’ai point été satisfait de ce que j’y ai trouvé. Ce n’est qu’une confusion perpétuelle de la gour- mandise proprement dite avec la gloutonnerie et la voracité : d’où j’ai conclu que les lexicographes, quoique très-estimables d’ailleurs, ne sont pas de ces savants aimables qui embouchent avec grâce une aile de perdrix au suprême pour l’arroser, le petit doigt en l’air, d’un verre de vin de Laffitte ou du clos Vougeot. Ils ont oublié, complètement oublié la gourmandise sociale, qui réunit l’élégance athénienne, le luxe romain et la délicatesse française, qui dispose avec sagacité, fait exécuter savamment, savoure avec énergie, et juge avec profondeur : qualité précieuse, qui pourrait bien être une vertu, et qui est du moins bien certainement la source de nos plus pures jouissances. DÉFINITIONS. Définissons donc et entendons-nous. La gourmandise est une préférence passionnée} rai- sonnée et habituelle pour les objets qui fiattent. le goût.131 DE LA GOURMANDISE. La gourmandise est ennemie des excès; tout homme qui s’indigère ou s’enivre court risque d’être rayé des contrôles. La gourmandise comprend aussi la friandise, qui n’est autre que la même préférence appliquée aux mets légers, délicats, de peu de volume, aux confitures, aux pâtisse- ries, etc. C’est une modification introduite en faveur des femmes et des hommes qui leur ressemblent. Sous quelque rapport qu’on envisage la gourmandise, elle ne mérite qu’éloge et encouragement. Sous le rapport physique, elle est le résultat et la preuve de l’état sain et parfait des organes destinés à la nutrition. Au moral, c’est une résignation implicite aux ordres du Créateur, qui, nous ayant ordonné de manger pour vivre, nous y invite par l’appétit, nous soutient par la saveur, et nous en récompense par le plaisir. AVANTAGES DE LA GOURMANDISE. Sous le rapport de l’économie politique, la gourman- dise est le lien commun qui unit les peuples par l’échange réciproque des objets qui servent à la consommation journalière. C’est elle qui fait voyager d’un pôle à l’autre les vins, les eaux-de-vie, les sucres, les épiceries, les marinades, les salaisons, les provisions de toute espèce, et jusqu’aux 'œufs et aux melons. C’est elle qui donne un prix proportionnel aux choses médiocres, bonnes ou excellentes, soit que ces qua- lités leur viennent de l’art, soit qu’elles les aient reçues de la nature. C’est elle qui soutient l’espoir et l’émulation de celte foule de pêcheurs, de chasseurs, horticulteurs et au- tres, qui remplissent journellement les offices les plus somptueux du résultat de leur travail et de leurs dé- couvertes.132 MÉDITATION XI. C’est elle entin qui fait vivre la multitude indus- trieuse des cuisiniers, pâtissiers, confiseurs et autres préparateurs sous divers titres, qui, à leur tour, em- ploient pour leurs besoins d'autres ouvriers de toute espèce, ce qui donne lieu en tout temps et à toute heure à une circulation de fonds dont l’esprit le plus exercé ne peut ni calculer le mouvement ni assigner la quotité. Et remarquons bien que.l’industrie qui a la gourman- dise pour objet présente d’autant plus d’avantage qu’elle s’appuie, d’une part, sur les plus grandes fortunes, et de l’autre sur des besoins qui renaissent tous les jours. Dans l’état de société où nous sommes maintenant parvenus, il est difficile de se figurer un peuple qui vivrait uniquement de pain et de légumes. Cette nation, si elle existait, serait infailliblement subjuguée par les armées carnivores, comme les Indous, qui ont été suc- cessivement la proie de tous ceux qui ont voulu les attaquer; ou bien elle serait convertie par les cuisines de ses voisins, comme jadis les Béotiens, qui devinrent gourmands après la bataille de Leuctres. SUITE. 56. — La gourmandise otfre de grandes ressources à la fiscalité : elle alimente les octrois, les douanes, les im- positions indirectes. Tout ce que nous consommons paye le tribut, et il n’est point de trésor public dont les gour- mands ne soient le plus ferme soutien. Parlerons-nous de cet essaim de préparateurs qui, depuis plusieurs siècles, s’échappent annuellement de la France pour exploiter les gourmandises exotiques? La plupart réussissent, et, obéissant ensuite à un instinct qui ne meurt jamais dans le cœur des Français, rap- portent dans leur patrie le fruit de leur économie. Cet apport est plus considérable qu’on ne pense, et ceux-là,DE LA GOURMANDISE. loO 12 comme les autres, auront aussi un arbre généalogique. Mais si les peuples étaient reconnaissants, qui mieux que les Français aurait dû élever à la gourmandise un temple et des autels? POUVOIR DE LA GOURMANDISE. 57. — En 1815, le traité du mois de novembre im- posa à la France la condition de payer aux alliés sept cent cinquante millions en trois ans. A cette charge se joignit celle de faire face aux récla- mations particulières des habitants des divers pays dont les souverains réunis avaient stipulé les intérêts, mon- tant à plus de trois cents millions. Enfin, il faut ajouter à tout cela les réquisitions de toute espèce faites en nature par les généraux ennemis, qui en chargeaient des fourgons qu’ils faisaient filer vers les frontières, et qu’il a fallu que le trésor public payât plus tard; en tout, plus de quinze cents millions. On pouvait, on devait même craindre que des paye- ments aussi considérables , et qui s’effectuaient jour par jour en numéraire, n’amenassent la gêne dans le trésor, la dépréciation dans toutes les valeurs fictives, et par suite tous les malheurs qui menacent un pays sans ar- gent et sans moyens de s’en procurer. « Hélas! disaient les gens de bien en voyant passer le « fatal tombereau qui allait se remplir dans la rue Vi- ce vienne, hélas! voilà notre argent qui émigre en masse; « l’an prochain on s’agenouillera devant un écu; nous « allons tomber dans l’état déplorable d’un homme « ruiné; toutes les entreprises resteront sans succès; on « ne trouvera point à emprunter; il y aura étisie, ma- « rasme, mort civile. » E’événement démentit ces terreurs; et, au grand éton- nement de tous ceux qui s’occupent de finances, les payements se firent avec facilité, le crédit augmenta, onMÉDITATION XI. 134 se jeta avec avidité vers les emprunts, et pendant tout le temps qnc dura cette superpurgation, le cours du change, cette mesure infaillible de la circulation moné- taire, fut en notre faveur : c’est-à-dire qu’on eut la preuve arithmétique qu’il entrait en France plus d’ar- gent qu’il n’en sortait. Quelle est la puissance qui vint à notre secours? quelle est la divinité qui opéra ce miracle? la gour- mandise. Quand les Bretons, les Germains, les Teutons, les Cimmériens et les Scythes firent irruption en France, ils y apportèrent une voracité rare et des estomacs d’une capacité peu commune. Ils ne se contentèrent pas longtemps de la chère offi- cielle que devait leur fournir une hospitalité forcée; ils aspirèrent à des jouissances plus délicates; et bientôt la ville-reine ne fut plus qu’un immense réfectoire. Ils mangeaient, ces intrus, chez les restaurateurs, chez les traiteurs, dans les cabarets, dans les tavernes, dans les échoppes, et jusque dans les rues. Ils se gorgeaient de viandes, de poissons, de gibier, de truffes, de pâtisseries, et surtout de nos fruits. Ils buvaient avec une avidité égale à leur appétit, et demandaient toujours les vins les plus chers, espérant y trouver des jouissances inouïes, qu’ils étaient ensuite tout étonnés de ne pas éprouver. Les observateurs superficiels ne savaient que penser de cette mangerie sans faim et sans terme; mais les vrais Français riaient et se frottaient les mains en disant: « Les voilà sous le charme, et ils nous auront rendu ce « soir plus d’écus que le trésor public ne leur en a « compté ce matin. » Cette époque fut favorable à tous ceux qui fournis- saient aux jouissances du goût. Véry acheva sa fortune; Acliard commença la sienne; Bcauvilliersen fit une troi- sième, et madame Sullot, dont le magasin, au Palais-DE LA GOURMANDISE. 135 Royal, n’avait pas deux toises carrées, vendait par jour jusqu’à douze mille petits pâtés'. Cet effet dure encore : les étrangers affluent de toutes les parties de l’Europe, pour rafraîchir, durant la paix, les douces habitudes qu’ils contractèrent pendant la guerre; il faut qu’ils viennent à Paris; quand ils y sont, il faut qu’ils se régalent à tout prix. Et si nos effets pu- blics ont quelque faveur, on le doit moins à l’intérêt avantageux qu’ils présentent qu’à la confiance d’instinct qu’on ne peut s’empêcher d’avoir dans un peuple chez qui les gourmands sont heureux1 2. PORTRAIT d’une JOLIE GOURMANDE. 58. — La gourmandise ne messied point aux femmes : elle convient à la délicatesse de leurs organes, et leur sert de compensation pour quelques plaisirs dont il faut bien qu’elles se privent, et pour quelques maux auxquels la nature paraît les avoir condamnées. Rien n’est plus agréable à voir qu’une jolie gourmande sous les armes : sa serviette est avantageusement mise; une de ses mains est posée sur la table; l’autre voiture à sa bouche de petits morceaux élégamment coupés, ou l’aile de perdrix qu’il faut mordre; ses yeux sont brillants, ses lèvres vernissées, sa conversation agréable, tous ses mouvements gracieux; elle ne manque pas de ce grain de coquetterie que les femmes mettent à tout. Avec tant cf’avantages, elle est irrésistible; et Caton le Censeur lui- même se laisserait émouvoir. 1 Quand l’armée d’invasion passa en Champagne, elle prit six cent mille bouteilles de vin dans les caves de M. Moet, d’Épernay, renommé pour la beauté de ses caves. Il s’est consolé de cette perte énorme quand il a vu que les pillards en avaient gardé le goût, et que les commandes qu’il reçoit du Nord ont plus que doublé depuis cette époque. 2 Les calculs sur lesquels cet article est fondé m’ont été fournis par M. M. R ..., gastronome aspirant, à qui les titres ne manquent pas, car il est finan- cier et musicien.MÉDITATION XI. 136 ANECDOTE. Ici cependant se place pour moi un souvenir amer. J’étais un jour bien commodément placé à table à côté de la jolie madame M d, et je me réjouissais inté- rieurement d’un si bon lot, quand, se tournant tout à coup vers moi : « À votre santé! » me dit-elle. Je com- mençai de suite une phrase d’actions de grâces; mais je n’achevai pas, car la coquette se portant vers son voi- sin de gauche : « Trinquons !... » Ils trinquèrent, et cette brusque transition me parut une perfidie, qui me fit au cœur une blessure que bien des années n’ont, pas encore guérie. LES FEMMES SONT fiOURMANDES. Le penchant du beau sexe pour la gourmandise a quel- que chose qui tient de l’instinct, car la gourmandise est favorable à la beauté. Une suite d’observations exactes et rigoureuses a dé- montré qu’un régime succulent, délicat et soigné, re- pousse longtemps et bien loin les apparences extérieures de la vieillesse. Il donne aux yeux plus de brillant, à la peau plus de fraîcheur, et aux muscles plus de soutien; et comme il est certain, en physiologie, que c’est la dépression des muscles qui cause les rides, ces redoutables ennemis de la beauté, il est également vrai de dire que, toutes choses égales, ceux qui savent manger sont comparativement de dix ans plus jeunes que ceux à qui cette science est étrangère. Les peintres et les sculpteurs sont bien pénétrés de cette vérité, car jamais ils ne représentent ceux qui font abstinence par choix ou par devoir, comme les avares et les anachorètes, sans leur donner la pâleur de la maladie,DE LA GOURMANDISE. 137 la maigreur de la misère et les rides de la décrépitude. EFFETS DE LA GOURMANDISE SUR LA SOCIABILITÉ. 59. — La gourmandise est un des principaux liens de la société; c’est elle qui étend graduellement cet esprit de convivialité qui réunit chaque jour les divers états, les fond en un seul tout, anime la conversation, et adou- cit les angles de l’inégalité conventionnelle. C’est elle aussi qui motive les efforts que doit faire tout amphytrion pour bien recevoir ses convives, ainsi que la reconnaissance de ceux-ci, quand ils voient qu’on s’est savamment occupé d’eux; et c’est ici le lieu de honnir à jamais ces mangeurs stupides qui avalent avec une in- différence coupable les morceaux les plus distingués, ou qui aspirent avec une distraction sacrilège un nectar odorant et limpide. Loi générale. Toute disposition de haute intelligence nécessite des éloges explicites, et une louange délicate est obligée partout où s’annonce l’envie de plaire. INFLUENCE DE LA GOURMANDISE SUR LE BONHEUR CONJUGAL. 60. — Enfin, la gourmandise, quand elle est parta- gée, a l’influence la plus marquée sur le bonheur qu’on peut trouver dans l’union conjugale. " Deux époux gourmands ont, au moins une fois par jour, une occasion agréable de se réunir; car, même ceux qui font lit à part (et il y en a un grand nombre) mangent du moins à la même table; ils ont un sujet de conversation toujours renaissant; ils parlent non-seule- ment de ce qu’ils mangent, mais encore de ce qu’ils ont mangé, de ce qu’ils mangeront, de ce qu’ils ont observé * chez les autres, des plats à la mode, des inventions nou- velles, etc., etc.; et on sait que les causeries familières (chu chat) sont pleines de charmes. «2.138 MÉDITATION XI. La musique a sans doute aussi des attraits bien puis- sants pour ceux qui l’aiment; mais il faut s’y mettre, c’est une besogne. D’ailleurs, on est quelquefois enrhumé, la musique est égarée, les instruments sont discords, on a la migraine, il y a du chômage. Au contraire, un besoin partagé appelle les époux à table, le même penchant les y retient; ils ont natu- rellement l’un pour l’autre ces petits égards qui annon- cent l’envie d’obliger, et la manière dont se passent les repas entre pour beaucoup dans le bonheur de la vie. Cette observation, assez neuve en France, n’avait point échappé au moraliste anglais Fielding, et il l’a dévelop- pée en peignant, dans son roman de Paméla, la manière diverse dont deux couples mariés finissent leur journée. Le premier est un lord, l’aîné, et par conséquent le possesseur de tous les biens de la famille. Le second est son frère puîné, époux de Paméla ; dés- hérité à cause de ce mariage, et vivant du produit de sa demi-paye, dans un état de gêne assez voisin de l’indi- gence. Le lord et sa femme arrivent de différents côtés, et se saluent froidement, quoiqu’ils ne se soint pas vus de la journée. Ils s’asseyent à une table splendidement servie, entourés de laquais brillants d’or, se servent en silence et mangent sans plaisir. Cependant, après que les domes- tiques se sont retirés, une espèce de conversation s’en- gage entre eux ; bientôt l’aigreur s’en mêle : elle devient querelle, et ils se lèvent furieux pour aller, chacun dans son appartement, méditer sur la douceur du veuvage. Son frère, au contraire, en arrivant dans son modeste appartement, est accueilli avec le plus tendre empresse- ment et les plus douces caresses. Il s’assied près d’une table frugale; mais les mets qui lui sont servis peuvent-* ils ne pas être excellents? C’est Paméla elle-même qui les a apprêtés! Ils mangent avec délices, en causant de139 DE LA GOURMANDISE. leurs affaires, de leurs projets, de leurs amours. Une demi-bouteille de madère leur sert à prolonger le repas et l’entretien; bientôt le même lit les reçoit; et après les transports d’un amour partagé, un doux sommeil leur fera oublier le présent et rêver un meilleur avenir. Honneur à la gourmandise, telle que nous la présen- tons à nos lecteurs, et tant qu’elle ne détourne l’homme ni de ses occupations ni de ce qu’il doit à sa fortune! car, de même que les dissolutions de Sardanapale n’ont pas fait prendre les femmes en horreur, ainsi les excès de Vitellius ne peuvent pas faire tourner le dos à un festin savamment ordonné. La gourmandise devient-elle gloutonnerie, voracité, crapule, elle perd son nom et ses avantages, échappe à nos attributions, et tombe dans celles du moraliste, qui la traitera par ses conseils, ou du médecin, qui la guérira par les remèdes. La gourmandise, telle que le professeur l’a caractéri- sée dans cet article, n’a de nom qu’en français; elle ne peut être désignée ni par le mot latin gula, ni par l’an- glais gluttony, ni par l’allemand lusternheit; nous con- seillons donc à ceux qui seraient tentés de traduire ce livre instructif, de conserver le substantif, et de changer seu- lement l’article; c’est ce que tous les peuples ont fait pour la coquetterie et tout ce qui s’y apporte. NOTE d’on GASTRONOME PATRIOTE. Je remarque avec orgueil que la coquetterie et lq gourmandise, ces deux grandes modifications que l’extrême sociabilité a appor- tées à nos plus impérieux besoins, sont toutes deux d’origine fran- çaise.140 MEDITATION XII. MÉDITATION XIL DES GOURMANDS. n’est pas gourmand qui veut. G1. — Il est des individus à qui la nature a refusé une finesse d’organes, ou une tenue d’attention sans les- quelles les mets les plus succulents passent inaperçus. La physiologie a déjà reconnu la première de ces va- riétés, en nous montrant la langue de ces infortunés mal pourvue des lioupes nerveuses destinées à inhaler et ap- précier les saveurs. Elles n’éveillent chez eux qu’un sen- timent obtus ; ils sont pour les saveurs ce que les aveu- gles sont pour la lumière. La seconde se compose des distraits, des babillards, des affairés, des ambitieux et autres, qui veulent s’occu- per de deux choses à la fois, et ne mangent que pour se remplir. NAPOLÉON. Tel était entre autres Napoléon : il était irrégulier dans ses repas, et mangeait vite et mal; mais là se re- trouvait aussi cette volonté absolue qu’il mettait à tout. Dès que l’appétit se faisait sentir, il fallait qu’il fût satis- fait, et son service était monté de manière qu’en tout lieu et à toute heure on pouvait, au premier mot, lui présenter de la volaille, des côtelettes et du café. GOURMANDS PAR PRÉDESTINATION. Mais il est une classe privilégiée qu’une prédestina- tion matérielle et organique appelle aux jouissances du goût.DES GOURMANDS. 141 J’ai été de tout temps Lavatérien et Galliste : je crois aux dispositions innées. Puisqu’il est des individus qui sont évidemment ve- nus au monde pour mal voir, mal marcher, mal entendre, parce qu’ils sont nés myopes, boiteux ou sourds, pour- quoi n’y en aurait-il pas d’autres qui ont été prédispo- sés à éprouver plus spécialement certaines séries de sen- sations? D’ailleurs, pour peu qu’on ait du penchant à l’obser- vation, on rencontre à chaque instant dans le monde des physionomies qui portent l’empreinte irrécusable d’un sentiment dominant, tel qu’une impertinence dédai- gneuse, le contentement de soi-même, la misanthropie, la sensualité, etc., etc. A la vérité, on peut porter tout cela avec une figure insignifiante; mais quand la physio- nomie a un cachet déterminé, il est rare quelle soit trompeuse. Les passions agissent sur les muscles; et très-souvent, quoiqu’un homme se taise, on peut lire sur son visage les divers sentiments dont il est agité. Cette tension, pour peu qu’elle soit habituelle, finit par laisser des traces sensibles, et donne ainsi à la physionomie un ca- ractère permanent et reconnaissable. PRÉDESTINATION SENSUELLE. 62. — Les prédestinés de la gourmandise sont en géné- ral d’une stature moyenne; ils ont le visage rond ou carré, les yeux brillants, le front petit, le nez court, les lèvres charnues et le menton arrondi. Les femmes son! potelées, plus jolies que belles, et visant un peu à l’obé- sité. Celles qui sont principalement friandes ont les traits plus fins, l’air plus délicat, sont plus mignonnes, et se distinguent surtout par un coup de langue qui leur est particulier.14 2 MEDITATION XII. C’est sous cet extérieur qu’il faut chercher les convives les plus aimables : ils acceptent tout ce qu’on leur offre, mangent lentement, et savourent avec réflexion. Ils ne se hâtent point de s’éloigner des lieux où ils ont reçu une hospitalité distinguée; et on les a pour la soirée, parce qu’ils connaissent tous les jeux et passe-temps qui sont les accessoires ordinaires d’une réunion gastronomique. Ceux, au contraire, à qui la nature a refusé l’aptitude aux jouissances du goût, ont le visage, le nez et les yeux longs ; quelle que soit leur taille, il ont dans leur tour- nure quelque chose d’allongé. Ils ont les cheveux noirs et plats, et manquent surtout d’embonpoint; ce sont eux qui ont inventé les pantalons. Les femmes que la nature a affligées du même malheur sont anguleuses, s’ennuient à table, et ne vivent que de boston et de médisance. Cette théorie physiologique ne trouvera, je l’espère, que peu de contradicteurs, parce que chacun peut la vé- rifier autour de soi : je vais cependant encore l’appuyer par des faits. Je siégeais un jour à un très-grand repas, et j’avais en face une très-jolie personne dont la figure était tout à fait sensuelle. Je me penchai vers mon voisin, et lui dis tout bas qu’avec des traits pareils il était impossible que celte demoiselle ne fût pas très-gourmande. «Quelle folie! me « répondit-il ; elle a tout au plus quinze ans ; ce n’est pas « encore l’àge de la gourmandise... Au surplus, obser- « vous. » Les commencements ne me furent pas favorables : j’eus peur de m’être compromis; car, pendant les deux premiers services, la jeune fille fut d’une discrétion qui m’étonnait, et je craignais d’être tombé sur une excep- tion, car il y en a pour toutes les règles. Mais enfin le dessert vint, dessert aussi brillant que copieux, et qui me rendit l’espérance. Mon espoir ne fut pas déçu : non- seulement elle mangea de tout ce qu’on lui offrit, mais143 DES GOURMANDS. encore elle se fit servir des plats qui étaient les plus éloi- gnés d’elle. Enfin elle goûta à tout; et le voisin s’éton- nait de ce que ce petit estomac pouvait contenir tant de choses. Ainsi fut vérifié mon diagnostic, et la science triompha encore une fois. A deux ans de là, je rencontrai encore la même per- sonne; c’était huit jours après son mariage : elle s’était développée tout à fait à son avantage; elle laissait poin- ter un peu de coquetterie, et étalant tout ce que la mode permet de montrer d’attraits, elle était ravissante. Son mari était à peindre : il ressemblait à un certain ventri- loque qui savait rire d’un côté et pleurer de l’autre, c’est-à-dire qu’il paraissait très-content de ce qu’on ad- mirait sa femme; mais dès qu’un amateur avait l’air d’insister, il était saisi du frisson d’une jalousie très-ap- parente. Ce dernier sentiment prévalut; il emporta sa femme dans un département éloigné, et là, pour moi, finit sa biographie. Je fis une autre fois une remarque pareille sur le duc Decrès, qui a été si longtemps ministre de la marine. On sait qu’il était gros, court, brun, crépu et carré ; qu’il avait le visage au moins rond, le menton relevé, les lèvres épaisses et la bouche d’un géant; aussi je le proclamai sur-le-champ amateur prédestiné de la bonne chère et des belles. Cette remarque physiognomonique, je la coulai bien 'doucement et bien bas dans l’oreille d’une dame fort jolie et que je croyais discrète. Hélas! je me trompai! elle était fille d'Ève, et mon secret l’eût étouffée. Aussi, dans la soirée, l’Excellence fut instruite de l’induction scientifique que j’avais tirée de l’ensemble de ses traits. C’est ce que j’appris le lendemain par une lettre fort aimable que m’écrivit le duc, et par laquelle il se dé- fendait avec modestie de posséder les deux qualités, d’ailleurs fort estimables, que j’avais découvertes en lui. Je ne me tins pas pour battu. Je répondis que la na-144 MÉDITATION XII. ture ne fait rien en vain; qu’elle l’avait évidemment formé pour de certaines missions, que, s’il ne les rem- plissait pas, il contrariait son vœu; qu’au reste, je n’a- vais aucun droit à de pareilles confidences, etc., etc. La correspondance resta là ; mais peu de temps après, tout Paris fut instruit par la voie des journaux de la mé- morable bataille qui eut lieu entre le ministre et son cuisinier, bataille qui fut longue, disputée, et où l’excel- lence n’eut pas toujours le dessus. Or, si après une pa- reille aventure le cuisinier ne fut pas renvoyé (et il ne le fut pas), je puis, je crois, en tirer la conséquence que le duc était absolument dominé par les talents de cet ar- tiste, et qu’il désespérait d’en trouver un autre qui sût flatter aussi agréablement son goût; sans quoi il n’au- rait. jamais pu surmonter la répugnance toute naturelle qu’il devait éprouver à être servi par un préposé aussi belliqueux. Comme je traçais ces lignes par une belle soirée d’hi- ver, M. Cartier, ancien premier violon de l’Opéra et dé = monstrateur habile, entre chez moi et s’assied près de mon feu. J’étais plein de mon sujet, et le considérant avec attention : « Cher professeur, lui dis-je, comment « se fait-il que vous ne soyez pas gourmand, quand « vous en avez tous les traits? •— Je l’étais très-fort, ré- « pondit-il, mais je m’abstiens. — Serait-ce par sa- « gesse?» lui répliquai-je. Il ne répondit pas, mais il poussa un soupir à la Walter Scott, c’est-à-dire tout à fait semblable à un gémissement. GOURMANDS PAU ÉTAT. « 63. — S’il est des gourmands par prédestination, il en est aussi par état; et je dois en signaler ici quatre grandes théories : les financiers, les médecins, les gens de lettres et les dévots.DES GOURMANDS. 145 LES FINANCIERS. Les financiers sont les héros de la gourmandise. Ici, héros est le mot propre, car il y avait combat; et l’aristo cratie nobiliaire eût écrasé les financiers sous le poid de ses titres et de ses écussons, si ceux-ci n’y eussen opposé une table somptueuse-et leurs coffres-forts. Les cuisiniers combattaient les généalogistes, et quoique les ducs n’attendissent pas d’être sortis pour persifler l’am- phitryon qui les traitait, ils étaient venus, et leur pré- sence attestait leur défaite. D’ailleurs tous ceux qui amassent beaucoup d’argent et avec facilité sont presque indispensablement obligés d’être gourmands. L’inégalité des conditions entraîne l’inégalité des ri- chesses, mais l’inégalité des richesses n’amène pas l’iné- galité des besoins; et tel qui pourrait payer chaque jour un dîner suffisant pour cent personnes est souvent ras- sasié après avoir mangé une cuisse de poulet. 11 faut donc que l’art use de toutes ses ressources pour ranimer cette ombre d’appétit par des mets qui le soutiennent sans dommage et le caressent sans l’étouffer. C’est ainsi que Mondor est devenu gourmand, et que de toutes parts les gourmands ont accouru auprès de lui. Aussi, dans toutes les séries d’apprêts que nous pré- sentent les livres de cuisine élémentaire, il y en a tou- jours un ou plusieurs qui portent pour qualification : à la financière. Et on sait que ce n’était pas le roi, mais les fermiers généraux qui mangeaient autrefois le pre- mier plat de petits pois, qui se payait toujours huit cents francs. Les choses ne se passent pas autrement de nos jours : les tables financières continuent à offrir tout ce que la nature a de plus parfait, les serres de plus précoce, l’art de plus exquis ; et les personnages les plus historiques ne dédaignent point de s’asseoira ces festins. I iMEDITATION XII. 146 TES MÉDECINS. 04. — Des causes d’une autre nature, quoique non moins puissantes, agissent sur les médecins : ils sont gourmands par séduction, et il faudrait qu’ils fussent de bronze pour résister à la .force des choses. Les chers docteurs sont d’autant mieux accueillis que la santé, qui est sous leur patronage, est le plus précieux de tous les'biens; aussi sont-ils enfants gâtés dans toute la force du terme. Toujours impatiemment attendus, ils sont accueillis avec empressement. C’est une jolie malade qui les en- gage; c’est une jeune personne qui les caresse; c’est un père, c’est un mari, qui leur recommandent ce qu’ils ont de plus cher. L’espérance les tourne par la droite, Ja reconnaissance par la gauche ; on les embecquc comme des pigeons; ils se laissent faire, et en six mois l’habitude est prise, ils sont gourmands sans retour (past rédemption). C’est ce que j’osai exprimer un jour dans un repas où je figurais, moi neuvième, sous la présidence du docteur Corvisart. C’était vers 1806 : « Vous êtes, m’écriai-je du ton inspiré d’un prédica- « leur puritain, vous êtes les derniers restes d’une cor- « poration qui jadis couvrait toute la France. Hélas! les « membres en sont anéantis ou dispersés : plus de fer- « miers généraux, d’abbés, de chevaliers, de moines « blancs ; tout le corps dégustateur réside en vous seuls. « Soutenez avec fermeté un si grand poids, dussiez-vous « essuyer le sort des trois cents Spartiates au pas des « Thcrmopylcs. » Je dis, et il n’y eut pas une réclamation : nous agîmes en conséquence, et la vérité reste. Je lis à ce dîner une observation qui mérite d’être connue.DES GOURMANDS. 147 Le docteur Corvisart, qui était fort aimable quand il voulait, ne buvait que du vin de Champagne frappé de glace. Aussi, dès le commencement du repas et pen- dant que les autres convives s’occupaient à manger, il était bruyant, conteur, anecdotier. Au dessert, au contraire, et quand la conversation commençait à s’animer, il devenait sérieux, taciturne et quelquefois morose. De cette observation et de plusieurs autres conformes, j’ai déduit le théorème suivant : Le vin de Champagne, qui est excitant dans ses premiers effets (ab initio), est stupéfiant dans ceux qui suivent (in recessu) ; ce qui est au surplus un effet notoire du gaz acide carbonique qu’il contient. \ OBJURGATION. 65. — Puisque je tiens les docteurs à diplôme, je ne veux pas mourir sans leur reprocher l’extrême sévérité dont ils usent envers leurs malades. Dès qu’on a le malheur de tomber dans leurs mains, il faut subir une kyrielle de défenses, et renoncer à tout ce que nos habitudes ont d’agréable. Je m’élève contre la plupart de ces interdictions comme inutiles. Je dis inutiles, parce que les malades n’appètent pres- que jamais ce qui leur serait nuisible. Le médecin rationnel ne doit jamais perdre de vue la tendance naturelle de nos penchants, ni oublier que si les sensations douloureuses sont funestes par leur na- ture, celles qui sont agréables disposent à la santé. On a vu un peu de vin, une cuillerée de café, quelques gouttes de liqueur, rappeler le sourire sur les faces les plus hip- pocratiques. Au surplus, il faut qu’ils sachent bien, ces ordonna- teurs sévères, que leurs prescriptions restent presque148 MÉDITATION XII. toujours sans effet; le malade cherche à s’y soustraire; ceux qui l’environnent ne manquent jamais de raisons pour lui complaire, et on n*en meurt ni plus ni moins. La ration d’un Russe malade, en 1815, aurait grisé un fort de la halle, et celle des Anglais eut rassasié un Limousin. Et il n’y avait pas de retranchement à y faire, car des inspecteurs militaires parcouraient sans cesse nos hôpitaux, et surveillaient à la fois la fourniture et la consommation. J’émets mon avis avec d’autant plus de confiance qu’il est appuyé sur des faits nombreux, et que les praticiens les plus heureux se rapprochent de ce système. Le chanoine Rollet, mort il y a environ cinquante ans, était buveur, suivant l’usage de ces temps antiques; il tomba malade, et la première phrase du médecin fut employée à lui interdire tout usage de vin. Cependant, à la visite suivante, le docteur trouva le patient couché, et devant son lit un corps de délit presque complet : savoir : une table couverte d’une nappe bien blanche, un gobelet de cristal, une bouteille de belle apparence, et une serviette pour s’essuyer les lèvres. A cette vue il entra dans une violente colère et parlait de se retirer, quand le malheureux chanoine lui cria, d’une voix lamentable : « Ah! docteur, souvenez-vous « que quand vous m’avez défendu de boire, vous ne « m’avez 'pas défendu le plaisir de voir la bouteille. » Le médecin qui traitait M. de Montlusin de Pont-de- Vcyle fut bien encore plus cruel, car non-seulement il interdit l’usage du vin à son malade, mais encore il lui prescrivit de boire de l’eau à grandes doses. Peu de temps après le départ de l’ordonnateur, ma- dame de Montlusin, jalouse d’appuyer l’ordonnance et de contribuer au retour de la santé de son mari, lui pré- senta un grand verre d’eau la plus belle et la plus lim- pide. Le malade le reçut avec docilité, et se mit à le boire149 DES GOURMANDS. avec résignation; mais il s’arrêta à la première gorgée, et rendant le vase à sa femme : « Prenez cela, ma chère, « lui dit-il, et gardez-le pour une autre fois : j’ai tou- te jours ouï dire qu’il ne fallait pas badiner avec les re- « mèdes. » LES GENS DE LETTRES. 66. — Dans l’empire gastronomique, le quartier des gens de lettres est tout près de celui des médecins. Sous le règne de Louis XIV, les gens de lettres étaient ivrognes; ils se conformaient à la mode, et les mémoires du temps sont tout à fait édifiants à ce sujet. Maintenant ils sont gourmands : en quoi il y a amélioration. Je suis bien loin d’être de l’avis du cynique Geoffroy, qui disait que si les productions modernes manquent de force, cela vient de ce que les auteurs ne boivent que de l’eau sucrée. Je crois, au contraire, qu’il a fait une double méprise, et qu’il s’est trompé sur le fait et sur la conséquence. L’époque actuelle est riche en talents; ils se nuisent peut-être par leur multitude; mais la postérité, jugeant avec plus de calme, y verra bien des sujets d’admiration : c’est, ainsi que nous-mêmes avons rendu justice aux chefs- d’œuvre de Racine et de Molière, qui furent froidement reçus par les contemporains. Jamais la position des gens de lettres dans la société n’a été plus agréable. Ils ne logent plus dans les régions élevées qu’on leur reprochait autrefois; les domaines de /a littérature sont devenus plus fertiles; les (lots de l’Hippocrène roulent aussi des paillettes d’or : égaux de tout le monde, ils n’entendent plus le langage du protec- torat, .et, pour comble de biens, la gourmandise les comble de ses plus chères faveurs. On engage les gens de lettres à cause de l’estime qu’on fait de leurs talents, parce que leur conversation a en t3.150 M K DIT À T ION XII. général quelque chose tle piquant, et aussi parce que depuis quelque temps il est de règle que toute société doit avoir sou homme de lettres. Ces messieurs arrivent toujours un peu tard; on ne les accueille que mieux, parce qu’on les a désirés; on les afïriande pour qu’ils reviennent, on les régale pour qu’ils étincellent; et comme ils trouvent cela fort natu- rel, ils s’y accoutument, deviennent, sont et demeurent gourmands. Les choses même ont été si loin qu’il y a eu un peu de scandale. Quelques furets ont prétendu que certains dé- jeuneurs s’étaient laissé séduire, que certaines promo- tions étaient issues de certains pâtés, et que le temple de l’immortalité s’était ouvert à la fourchette. Mais c’é- taient de méchantes langues; ces bruits sont tombés comme tant d’autres : ce qui est fait est bien fait, et je n’en fais ici mention que pour montrer que je suis au courant de tout ce qui tient à mon sujet. LES DÉVOTS. 67. — Enfin la gourmandise compte beaucoup de dé- vots parmi ses plus fidèles sectateurs. Nous entendons par dévots ce qu’entendaient Louis XIV et Molière, c’est-à-dire ceux dont toute la religion con- siste en pratiques extérieures ; les gens pieux et charita- bles n’ont rien à faire là. Voyons donc comment la vocation leur vient. Parmi ceux qui veulent faire leur salut, le plus grand nombre cherche le chemin le plus doux ; ceux qui fuient les hom- mes, couchent sur la dure et revêtent le cilice, ont tou- jours été et ne peuvent jamais être que des exceptions. Or, il est des choses damnables sans équivoque, et qu’on ne peut jamais se permettre, comme le bal, les spectacles, le jeu et autres passe-temps semblables. Pendant qu’on les abomine, ainsi que ceux qui les151 DES GOURMANDS. mettent en pratique, la gourmandise se présente el se glisse avec une face tout à fait théologique. De droit divin, l’homme est le roi de la nature, et tout ce que la terre produit a été créé pour lui. C’est pour lui que la caille s’engraisse, pour lui que le moka a un si doux parfum, pour lui que le sucre est favorable à la santé. Comment donc ne pas user, du moins avec la modé- ration convenable, des biens que la Providence nous offre, surtout si nous continuons à les regarder comme des choses périssables, surtout si elles exaltent notre reconnaissance envers l’auteur de toutes choses! Des raisons non moins fortes viennent encore renfor- cer celles-ci. Peut-on trop bien recevoir ceux qui diri- gent nos âmes et nous tiennent dans la voie du salut? Ne doit-on pas rendre aimables, et par cela même plus fré- quentes, des réunions dont le but est excellent? Quelquefois aussi les dons de Cornus arrivent sans qu’on les cherche : c’est un souvenir de collège, c’est le don d’une vieille amitié, c’est un pénitent qui s’humilie, c’est un collatéral qui se rappelle, c’est un protégé qui se reconnaît. Comment repousser de pareilles offrandes? comment ne pas les assortir? C’est, une pure nécessité. D’ailleurs les choses se sont toujours passées ainsi : Les moutiers étaient de vrais magasins des plus ado- rables friandises; et voilà pourquoi certains amateurs , les regrettent si amèrement '. Plusieurs ordres monastiques, les Bernardins surtout, faisaient profession de bonne chère. Les cuisiniers du clergé ont reculé les limites de l’art; et quand M. de Prcssigny (mort archevêque de Besançon) revint du con- clave qui avait nommé Pie VI, il disait que le meilleur 1 Les meilleures liqueurs de France se faisaient à la Côte, chez les Yisitan- dines; celles de Niort ont inventé la confiture d’angélique; on vante les pains de fleur d’oranger des soeurs de Château-Thierry ; et les Ursulines de Ilelley avaient pour les noix confites une recette qui en faisait un trésor d’amour et de friandise. 11 est à craindre, hélas! qu’elle ne soit perdue.MEDITATION XII. 152 dîner qu’il eût l'ait à Rome avait été chez le général des Capucins. LES CHEVALIERS ET LES ABBÉS. 68. — Nous ne pouvons mieux finir cet article qu’en faisant une mention honorable de deux corporations que nous avons vues dans toute leur gloire, et que la révolu- tion a éclipsées : les chevaliers et les abbés. Qu’ils étaient gourmands, ces chers amis! il était impossible de s’y méprendre à leurs narines ouvertes, à leurs yeux écarquillés, à leurs lèvres vernissées, à leur langue promeneuse; cependant chaque classe avait une manière de manger qui lui était particulière. Les chevaliers avaient quelque chose de militaire dans leur pose ; ils s’administraient les morceaux avec dignité, les travaillaient avec câline, et promenaient horizontale- ment, du maître à la maîtresse de la maison, des regards approbateurs. Les abbés, au contraire, se pelotonnaient pour se rapprocher de l’assiette; leur main droite s’arrondissait comme la patte du chat qui tire les marrons du feu; leur physionomie était toute jouissance, et leur regard avait quelque chose de concentré qu’il est plus facile de concevoir que de peindre. Comme les trois quarts de ceux qui composent la génération actuelle n’ont rien vu qui ressemble aux che- valiers et aux abbés que nous venons de désigner, et qu’il est cependant indispensable de les reconnaître pour bien entendre beaucoup de livres écrits dans le dix- lmitième siècle, nous emprunterons à l’auteur du Traité historique sur le duel quelques pages qui ne laisseront rien cà désirer à ce sujet. (Voyez les Variétés, n° 20.) LONGÉVITÉ ANNONCÉE AUX GOURMANDS. 69. — D’après mes dernières lectures, je suis heureux,153 T) R S C.OURMANDS. on ne peut pas plus heureux, de pouvoir donner à mes lecteurs une bonne nouvelle, savoir, que la bonne chère est bien loin de nuire à la santé, et que, toutes choses égales, les gourmands vivent plus longtemps que les autres. C’est ce qui est arithmétiquement prouvé dans un mémoire très-bien fait, lu dernièrement à l’Académie des Sciences par le docteur Villermet. Il a comparé les divers états de la société où l’on fait bonne chère avec ceux où l’on se nourrit mal, et en a parcouru l’échelle tout entière. Il a également comparé entre eux les divers arrondissements de Paris où l’aisance est plus ou moins généralement répandue, et où l’on sait que, sous ce rapport, il existe une extrême différence, comme, par exemple, entre le faubourg Saint-Marceau et la Chaussée-d’Àntin. Enfin le docteur a poussé ses recherches jusqu’aux départements de la France, et comparé, sous le même rapport, ceux qui sont plus ou moins fertiles : partout il a obtenu pour résultat général que la mortalité diminue dans la même proportion que les moyens qu’on a de se bien nourrir augmentent, et qu’ainsi ceux que la fortune soumet au malheur de se mal nourrir peuvent du moins être sûrs que la mort les en délivrera plus vite. Les deux extrêmes de cette progression sont que, dans l’état de la vie le plus favorisé, il ne meurt dans un an qu’un individu sur cinquante, tandis que, parmi ceux qui ' sont les plus exposés à la misère, il en meurt un sur quatre dans le même espace de temps. Ce n’est pas que ceux qui font excellente chère ne soient jamais malades; hélas! ils tombent aussi quel- quefois dans le domaine de la faculté, qui a coutume de les désigner sous la qualification de bons malades ; mais comme ils ont une plus grande dose de vitalité, et que toutes les parties de l’organisation sont mieux entrete- nues, la nature a plus de ressources, et le corps résiste incomparablement mieux à la destruction.MEDITATION XII. 154 Cette vérité physiologique peut également s’appuyer sur l’histoire qui nous apprend que toutes les fois que des circonstances impérieuses, telles que la guerre, les siè- ges, le dérangement des saisons, ont diminué les moyens de se nourrir, cet état de détresse a toujours été accom- pagné de maladies contagieuses et d’un grand surcroît de mortalité. La caisse Lafarge, si connue des Parisiens, aurait sans doute prospéré, si ceux qui l’ont établie avaient fait en- trer dans leurs calculs la vérité de fait développée par le docteur Villermet. Ils avaient calculé la mortalité d’après les tables de Buffon, de Parcieux et autres, qui sont toutes établies sur des nombres pris dans toutes les classes et dans tous les âges d’une population. Mais comme ceux qui placent des capitaux pour se faire un avenir ont en général échappé aux dangers de l’enfance, et sont accoutumés à un ordi- naire réglé, soigné, et quelquefois succulent, la mort n’a pas donné, les espérances ont été déçues, et la spécula- tion a manqué. Cette cause n’a sans doute pas été la seule, mais elle est élémentaire. Celte dernière observation nous a été fournie par M. le professeur Pardessus. M. du Belloy, archevêque de Paris, qui a vécu près d’un siècle, avait un appétit assez prononcé; il aimait la bonne chère, et j’ai vu plusieurs fois sa figure patriar- cale s’animer à l’arrivée d’un morceau distingué. Napo- léon lui marquait, en toute occasion, déférence et res- pect.155 ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 1 MÉDITATION XIII. ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 70. —Ou a vu dans le chapitre précédent que le ca- ractère distinctif de ceux qui ont plus de prétentions que de droits aux honneurs de la gourmandise, consiste en ce qu’au sein de la meilleure chère leurs yeux restent ternes et leur visage inanimé. Ceux-là ne sont pas dignes qu’on leur prodigue des trésors dont ils ne sentent pas le prix : il nous a donc paru très-intéressant de pouvoir les signaler, et nous avons cherché les moyens de parvenir à une connais- sance si importante pour l’assortiment des hommes et pour la connaissance des convives. Nous nous sommes occupé de cette recherche avec cette suite qui force le succès, et c’est à notre persévé- rance que nous devons l’avantage de présenter au corps honorable des amphitryons la découverte des éprou- vettes gastronomiques, découverte qui honorera le dix- neuvième siècle. Nous entendons par éprouvettes gastronomiques, des mets d’une saveur reconnue et d’une excellence telle- ment indisputable, que leur apparition seule doit émou- voir, chez un homme bien organisé, toutes les puissances dégustatrices-; de sorte que tous ceux chez lesquels, en pareil cas, on n’aperçoit ni l’éclair du désir, ni la ra- diance de l’extase, peuvent justement être notés comme indignes des honneurs de la séance et des plaisirs qui y sont attachés. La méthode des éprouvettes, dûment examinée et déli- bérée en grand conseil, a été inscrite au livre d’or dans les termes suivants, pris d’une langue qui ne change plus. IJtcumque ferculum, eximii et benè noli saporis, ap- posilumfuerit,fiut autopsia convivœ; et nisifaciès ejus156 MEDITATION XIII. ac oculi vertantur ad ecstasim, notetur ut indignas. Ce qui a été traduit comme il suit par le traducteur juré du grand conseil : « Toutes les fois qu’on servira un mets d’une saveur « distinguée et bien connue, on observera attentivement « les convives, et on notera comme indignes tous ceux « dont la physionomie n’annoncera pas le ravissement. » La force des éprouvettes est relative, et doit être ap- propriée aux facultés et aux habitudes des diverses classes de la société. Toutes circonstances appréciées, elle doit être calculée pour causer admiration et sur- prise : c’est un dynamomètre dont la force doit augmen- ter à mesure qu’on monte dans les hautes zones de la société. Ainsi l’éprouvette destinée à un petit rentier de la rue Coquenard ne fonctionnerait déjà plus chez un second commis, et ne s’apercevrait même pas à un dîner d’élus (select few) chez un financier ou un ministre. Dans l’énumération que nous allons faire des mets qui ont été élevés à la dignité d’éprouvettes, nous com- mencerons par ceux qui sont à plus basse pression ; nous monterons ensuite graduellement, pour en éclairer la théorie, de manière non-seulement que chacun puisse s’en servir avec fruit, mais qu’il puisse encore en inventer de nouvelles sur le même principe, y donner son nom, et en faire usage dans la sphère où le hasard Ta placé. Nous avons eu un moment l’intention de donner ici, comme pièces justificatives, la recette pour confection- ner les diverses préparations que nous indiquons comme éprouvettes, mais nous nous en sommes abstenu; nous avons cru que ce serait faire injustice aux divers recueils qui ont paru depuis, y compris celui de Beauvilliers, et tout récemment le Cuisinier des cuisiniers. Nous nous contentons d’y renvoyer, ainsi qu’à ceux de Viard et d’Appert, en observant qu’on trouve dans ce dernier di- vers aperçus scientifiques auparavant inconnus dans les ouvrages de celte espèce.ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 157 11 esl à regretter que le public n’ait pas pu jouir de la relation tachygraphique de ce qui fut dit au conseil, lors- qu’il délibéra sur les éprouvettes. Tout cela est resté dans la nuit du secret, mais il est du moins une circonstance qu’il m’a été permis de révéler. Quelqu’un 1 proposa des éprouvettes négatives et par privation : Ainsi, par exemple, un accident qui aurait détruit un plat de haute saveur, une bourriche devant arriver par le courrier et qui aurait été retardée, soit que le fait fût vrai, soit qu’il ne fût qu’une supposition; à ces fâcheuses nouvelles, on aurait observé et noté la tristesse graduelle imprimée sur le front des convives, et on aurait pu se procurer ainsi une bonne échelle de sensibilité gastrique. Mais cette proposition, quoique séduisante au premier coup d’œil, ne résista pas à un examen plus approfondi. Le président observa, et observa avec grande raison, que de pareils événements, qui n’agiraient que superficielle- ment sur les organes disgraciés des indifférents, pour- raient exercer sur les vrais croyants une influence fu- neste, et peut-être leur occasionner un saisissement mortel. Ainsi, malgré quelque insistance de la part de l’auteur, la proposition fut rejetée à l’unanimité. Nous allons maintenant donner l’état des mets que nous avons jugé propres à servir d’éprouvettes; nous les avons divisés en trois séries d’ascension graduelle, sui- vant l’ordre et la méthode ci-devant indiqués. Eprouvettes gastronomiques. PREMIÈRE SÉRIE. REVENU PRÉSUMÉ : 5,000 FR. (MÉDIOCRITÉ.) Une forte rouelle de veau piquée de gros lard et cuite dans son jus; 1 P.--. S qui, par sa physionomie classique, la finesse de son goût et ses talents administratifs, a tout ce qu’il faut pour devenir un financier parfait. U158 MÉDITATION XIII. Un dindon de ferme farci de marrons de Lyon; Des pigeons de volière gras, bardés et cuits à propos; Des œufs à la neige; Un plat de choucroute (saur-kraut) hérissé de sau- cisses et couronné de lard fumé de Strasbourg. Expression : « Peste! voilà qui a bonne mine : allons, « il faut y faire honneur!... » IIe SÉRIE. REVENU PRÉSUMÉ : 15,000 FR. (AISANCE.) Un filet de bœuf à cœur rose piqué et cuit dans son jus; Un quartier de chevreuil, sauce hachée aux corni- chons ; Un turbot au naturel; Un gigot de présalé à la provençale; Un dindon truffé; Des petits pois en primeur. Expression : « Ah ! mon ami, quelle aimable appari- ât tion ! Il y a vraiment nopces 1 et festins. » IIIe SÉRIE. REVENU PRÉSUMÉ.: 30,000 FR. ET PLUS. (RICHESSE.) Une pièce de volaille de sept livres, bourrée de truffes du Périgord jusqu’à sa conversion en sphéroïde; Un énorme pâté de foie gras de Strasbourg, ayant forme de bastion ; Une grosse carpe du Rhin à la Chambord, richement dotée et parée ; Des cailles trudées à la moelle, étendues sur des toasts beurrés au basilic ; 1 Pour que cette phrase soit convenablement articulée, il faut faire sentir le J).ÉPROUVETTES GASTRONOMIQUES. 159 ITn brochet de rivière piqué, farci et baigné d’une crème d’écrevisses, secundum artem; Un faisan à son point, piqué en toupet, gisant sur une rôtie travaillée à la sainte alliance; Cent asperges de cinq à six lignes de diamètre, en pri- meur, sauce à l’osmazôme ; Deux douzaines d’ortolans à la provençale, comme il est dit dans le Secrétaire et le Cuisinier. Expression : « Ah! monsieur ou monseigneur, que « votre cuisinier est un homme admirable! On ne reli- er contre ces choses-là que chez vous ! » observation générale. Pour qu’une éprouvette produise certainement son effet, il est nécessaire qu’elle soit comparativement en large proportion : l’expérience, fondée sur la connais- sance du genre humain, nous a appris que la rareté la plus savoureuse perd son influence quand elle n’est pas en proportion exubérante; car le premier mouvement qu’elle imprime aux convives est justement arrêté par la crainte qu’ils peuvent avoir d’être mesquinement servis ou d’être, dans certaines positions, obligés de refuser par politesse : ce qui arrive souvent chez les avares fas- tueux. J’ai eu plusieurs fois occasion de vérifier l’effet des éprouvettes gastronomiques ; j’en rapporte un exemple qui suffira. J’assistais à un dîner de gourmands, de la quatrième catégorie, où nous ne nous trouvions que deux profanes, mon ami... R... et moi. Après un premier service de haute distinction, on servit entre autres choses un énorme coq vierge ' de Bar- 1 Des hommes dont l’avis peut faire doctrine m’ont assuré que la chair de coq vierge est sinon plus tendre, du moins certainement de plus haut goût que celle du chapon. J’ai trop d’affaires en ce bas monde pour faire celte evpé-160 MÉDITATION XIV. bezieux, truffé à tout rompre, et un gibraltar de foie gras de Strasbourg. Cette apparition produisit sur l’assemblée un effet marqué, mais difficile à décrire, à peu près comme le rire silencieux indiqué par Cooper, et je vis bien qu’il y avait lieu à observation. Effectivement toutes les conversations cessèrent par plénitude des cœurs; toutes les attentions se fixèrent sur l’adresse des prosecteurs; et quand les assiettes de dis- tribution eurent passé, je vis se succéder tour à tour, sur toutes les physionomies, le feu du désir, l’extase de la jouissance, le repos parfait de la béatitude. MÉDITATION XIV. DU PLAISIR DE LA TABLE. 71. — L’homme est incontestablement, des êtres sen- sitifs qui peuplent notre globe, celui qui éprouve le plus de souffrances. La nature l’a primitivement condamné à la douleur par la nudité de sa peau, par la forme de ses pieds, et par l’instinct de guerre et de destruction qui accompagne l’espèce humaine partout où on l’a rencontrée. Les animaux n’ont point été frappés de cette malédic- tion , et sans quelques combats causés par l’instinct de la reproduction, la douleur, dans l’état de nature, serait rience, que je délègue à mes. lecteurs; mais je crois qu’on peut d’avance se ranger à cet avis, parce qu’il y a dans la première de ces chairs un élément de sapidité qui manque dans la seconde. Une femme de beaucoup d’esprit m'a dit qu’elle connaît les gourmands à la manière dont ils prononcent le mot bon dans les phrases : Voilà qui csl bon, voilà qui est bien bon et autres pareilles; elle assure que les adeptes mettent à ce monosyllabe si court un accent de vérité, de douceur et d’enthousiasme, au- quel les palais disgraciés ne peuvent jamais atteindre. .DU PLAISIR DE LA TABLE. 1Ü1 absolument inconnue à la plupart des espèces : tandis que l’homme, qui ne peut éprouver le plaisir que passa- gèrement et par un petit nombre d’organes, peut tou- jours, et dans toutes les parties de son corps, être soumis à d’épouvantables douleurs. Cet arrêt de la destinée a été aggravé, dans son exé- cution, par une foule de maladies qui sont nées des habitudes de l’état social : de sorte que le plaisir le plus vif et le mieux conditionné que l’on puisse imaginer ne peut, soit en intensité, soit en durée, servir de compen- sation pour les douleurs atroces qui accompagnent cer- tains dérangements, tels que la goutte, la rage de dents, les rhumatismes aigus, la strangurie, ou qui sont cau- sés par les supplices rigoureux en usage chez certains peuples. C’est cette crainte pratique de la douleur qui fait que, saris même s’en apercevoir, l’homme se jette avec élan du côté opposé, et s’attache avec abandon au petit nom- bre de plaisirs que la nature a mis dans son lot. C’est pour la même raison qu’il les augmente, les étire, les façonne, les adore enfin, puisque, sous le règne de l’idolâtrie, et pendant une longue suite de siècles, tous les plaisirs ont été des divinités secondaires, prési- dées par des dieux supérieurs. La sévérité des religions nouvelles a détruit tous ces personnages: Bacchus, l’Amour et Cornus, Diane, ne 'sont plus que des souvenirs poétiques; mais la chose subsiste, et sous la plus sérieuse de toutes les croyances, on se régale à l’occasion des mariages, des baptêmes et môme des sépultures. ORIGINE DU PLAISIR DE LA TABLE. 72. — Les repas, dans le sens que nous donnons à ce mot, ont commencé avec le second âge de l’espèce hu- maine, c’est-à-dire au moment où elle a cessé de se 44.MEDITATION XIV. 162 nourrir de fruits. Les apprêts et la distribution des viandes ont nécessité le rassemblement de la famille, les chefs distribuant à leurs enfants le produit de leur chasse, et les enfants adultes rendant ensuite le même service à leurs parents vieillis. Ces réunions, bornées d’abord aux relations les plus proches, se sont étendues peu à peu à celles de voisinage et d’amitié. Plus tard, et quand le genre humain se fut étendu, le voyageur fatigué vint s’asseoir à ces repas primitifs, et raconta ce qui se passait dans les contrées lointaines. Ainsi naquit l’hospitalité, avec ses droits réputés sacrés chez tous les peuples; car il n’en est aucun si féroce qui ne se fit un devoir de respecter les jours de celui avec qui il avait consenti de partager le pain et le sel. C’est pendant le repas que durent naître ou se per- fectionner les langues, soit parce que c’était une occa- sion de rassemblement toujours renaissante, soit parce que le loisir qui accompagne et suit le repas dispose na- turellement à la confiance et à la loquacité. x DIFFÉRENCE ENTRE LE PLAISIR DE MANGER ET LE PLAISIR DE LA TABLE. 73. — Tels durent être, par la nature des choses, les éléments du plaisir de la table, qu’il faut bien distin- guer du plaisir de manger, qui est son antécédent néces- saire. Le plaisir de manger est la sensation actuelle et directe d’un besoin qui se satisfait. Le plaisir de la table est la sensation réfléchie qui naît de diverses circonstances de faits, de lieux, de choses et de personnes qui accompagnent le repas. Le plaisir de manger nous est commun avec les ani- maux; il ne suppose que la faim et ce qu’il faut pour la satisfaire.DU PLAISIR DE LA TABLE. 1G3 Le plaisir de la table est particulier à l’espèce hu- maine; il suppose des soins antécédents pour les apprêts du repas, pour le choix du lieu et le rassemblement des convives. Le plaisir de manger exige, sinon la faim, au moins de l’appétit; le plaisir de la table est le plus souvent in- dépendant de l’un et de l’autre. Ces deux états peuvent toujours s’observer dans nos festins. Au premier service, et en commençant la session, chacun mange avidement, sans parler, sans faire atten- tion à ce qui peut être dit, et, quel que soit le rang qu’on occupe dans la société, on oublie tout pour n’être qu’un ouvrier de la grande manufacture. Mais quand le besoin commence à être satisfait, la réflexion naît, la conver- sation s’engage, un autre ordre de choses commence, et celui qui jusque-là n’était que consommateur devient convive plus ou moins aimable, suivant que le maître de toutes choses lui en a dispensé les moyens. EFFETS. 74. — Le plaisir de la table ne comporte ni ravisse- ments, ni extases, ni transports, mais il gagne en durée ce qu’il perd en intensité, et se distingue surtout par le privilège particulier dont il jouit, de nous disposer à tous les autres, ou du moins de nous consoler de leur perte. Effectivement, à la suite d’un repas bien entendu, le corps et 1 âme jouissent d’un bien-être particulier. Au physique, en même temps que le cerveau se rafraî- chit, la physionomie s’épanouit, le coloris s’élève, les yeux brillent, une douce chaleur se répand dans tous les membres. Au moral, l’esprit s’aiguise, l’imagination s’échauffe, les bons mots naissent et circulent; et si La Fare etMÉDITATION XIV. 164 Saint-Aulaire vont à la postérité avec la réputation d’au- teurs spirituels, ils le doivent surtout à ce qu’ils furent convives aimables. D’ailleurs, on trouve souvent rassemblées autour de la même table toutes les modifications que l’extrême socia- bilité a introduites parmi nous: l’amour, l’amitié, les affaires, les spéculations, la puissance, les sollicitations, le protectorat, l’ambition, l’intrigue; voilà pourquoi le conviviat touche à tout; voilà pourquoi il produit des fruits de toutes les saveurs. ACCESSOIRES INDUSTRIELS. 75. — C’est par une conséquence immédiate de ces an- técédents que toute l’industrie humaine s’est concentrée pour augmenter la durée et l’intensité du plaisir de la table. Des poètes se plaignirent de ce que le cou, étant trop court, s’opposait à la durée du plaisir de la dégustation; d’autres déploraient le peu de capacité de l’estomac; et on en vint jusqu’à délivrer ce viscère du soin de digérer un premier repas, pour se donner le plaisir d’en avaler un second. Ce fut là l’effort suprême tenté pour amplifier les jouissances du goût; mais si, de ce côté, on ne put pas franchir les bornes posées par la nature, on se jeta dans les accessoires, qui du moins offraient plus de latitude. On orna de fleurs les vases et les coupes ; on en cou- ronna les convives; on mangea sous la voûte du ciel, dans les jardins, dans les bosquets, en présence de toutes les merveilles de la nature. Au plaisir de la table, on joignit les charmes de la musique et le son des instruments. Ainsi, pendant que la cour du roi des Phéaciens se régalait, le chantre Phé- mius célébrait les faits et les guerriers des temps passés. Souvent des danseurs, des bateleurs et des mimes desDU PLAISIR DE LA TABLE. 165 doux sexes et de tous les costumes, venaient occuper les yeux sans nuire aux jouissances du goût; les parfums les plus exquis se répandaient dans les airs; on alla jusqu’à se faire servir par la beauté sans voile, de sorte que tous les sens étaient appelés à une jouissance devenue uni- verselle. Je pourrais employer plusieurs pages à prouver ce que j’avance. Les auteurs grecs, romains, et nos vieilles chroniques, sont là prêts à être copiés; mais ces recher- ches ont déjà été faites, et ma facile érudition aurait peu de mérite : je donne donc pour constant ce que d’autres ont prouvé : c’est un droit dont j’use souvent et dont le lecteur doit me savoir gré. DIX-HUITIÈME ET DIX-NEUVIÈME SIÈCLE. 76. — Nous avons adopté, plus ou moins, suivant les circonstances, ces divers moyens de béatification, et nous y avons joint encore ceux que les découvertes nouvelles nous ont révélés. Sans doute la délicatesse de nos mœurs ne pouvait pas laisser subsister les vomitoires des Romains; mais nous avons mieux fait, et nous sommes parvenus au même but par une voie avouée par le bon goût. On a inventé des mets tellement attrayants, qu’ils font renaître sans cesse l’appétit; ils sont en même temps si légers, qu’ils flattent le palais, sans presque surcharger l’estomac. Sénèque aurait dit : Nubes esculentas. Nous sommes donc parvenus à une telle progression alimentaire, que si la nécessité des affaires ne nous for- çait pas à nous lever de table, ou si le besoin du sommeil ne venait pas s’interposer, la durée des repas serait à peu près indéfinie, et on n’aurait aucune donnée certaine pour déterminer le temps qui pourrait s’écouler depuis le premier coup de madère jusqu’au dernier verre de punch.MÉDITATION XIV. 16G Au surplus, il ne faut pas croire que tous ces accès- soires soient indispensables pour constituer le plaisir de la table. On goûte ce plaisir dans presque toute son étendue, toutes les fois qu’on réunit les quatre condi- tions suivantes : chère au moins passable, bon vin, con- vives aimables, temps suffisant. C’est ainsi que j’ai souvent désiré avoir assisté au repas frugal qu’Horace destinait au voisin qu’il aurait invité, ou à l’hôte que le mauvais temps aurait contraint à chercher un abri auprès de lui; savoir : un bon poulet, un chevreau (sans doute bien gras), et, pour dessert, des raisins, des figues et des noix. En y joignant du vin récolté sous le consulat de Manlius (nata mecum consule Manlio), et la conversation de ce poète voluptueux, il me semble que j’aurais soupé de h manière la plus con- fortable. At mihi cùm longum post tempus venerat bospes Sive operum vacuo, longum conviva per imbrem Vicinus, benè erat, non piscibus urbe pctitis, Sed pullo atque hædo, tum1 pensilis uva secundas Et nux ornabat mensas, cum duplice fieu. C’est encore ainsi qu’hier ou demain trois paires d’amis se seront régalés du gigot à l’eau et du rognon de Pontoise, arrosés d’orléans et de médoc bien lim- pides; et qu’ayant fini la soirée dans une causerie pleine d’abandon et de charmes, ils auront totalement oublié qu’il existe des mets plus fins et des cuisiniers plus savants. Au contraire, quelque recherchée que soit la bonne chère, quelque somptueux que soient les accessoires, il n’y a pas de plaisir de table si le vin est mauvais, les convives ramassés sans choix, les physionomies tristes et le repas consommé avec précipitation. 1 Le dessert se trouve précisément désigné et distingué par l’adverbe tum cl par les mots secnndns memat.DU PLAISIR DE LA TABLE. 1 J'écris à Paris, entre le Palais-Royal et lu Chausséc-d'Antin, 16? ESQUISSE. Mais, dira peut-être le lecteur impatienté, comment donc doit être fait, en l’an de grâce 1825, un repas pour réunir toutes les conditions qui procurent au suprême degré le plaisir de la table ? Je vais répondre à cette question. Recueillez-vous, lecteurs, et prêtez attention : c’est Gastérea, c’est la plus jolie des muses qui m’inspire; je serai plus clair qu’un oracle, et mes préceptes traverseront les siècles. « Que le nombre des convives n’excède pas douze, afin que la conversation puisse être Constamment gé- nérale ; « Qu’ils soient tellement choisis, que leurs occupa- tions soient variées, leurs goûts analogues, et avec de tels points de contact qu’on ne soit point obligé d’avoir recours à l’odieuse formalité des présentations ; « Que la salle à manger soit éclairée avec luxe, le couvert d’une propreté remarquable, et l’atmosphère à la température de treize à seize degrés au thermomètre de Réaumur ; « Que les hommes soient spirituels sans prétention, et les femmes aimables sans être trop coquettes 1 ; « Que les mets soient d’un choix exquis, mais en nombre resserré; et les vins de première qualité chacun dans son degré ; « Que la progression, pour les premiers, soit des plus substantiels aux plus légers; et pour les seconds, des plus lampants aux plus parfumés ; « Que le mouvement de consommation soit modéré, le dincr étant la dernière affaire de la journée; et que les convives se tiennent comme des voyageurs qui doivent arriver ensemble au même but;MÉDITATION XIV. 168 > « Que le café soit brûlant, et les liqueurs spéciale- ment de choix de maître ; « Que le salon qui doit recevoir les convives soit assez spacieux pour organiser une partie de jeu pour ceux qui ne peuvent pas s’en passer, et pour qu’il reste cependant assez d’espace pour les colloques post-méridiens; « Que les convives soient retenus par les agréments de la société et ranimés par l’espoir que la soirée ne se passera pas sans quelque jouissance ultérieure; « Que le thé ne soit pas trop chargé; que les rôties soient artistement beurrées, et le punch fait avec soin ; « Que la retraite ne commence pas avant onze heures, mais qu’à minuittout le monde soit couché. » Si quelqu’un a assisté à un repas réunissant toutes ces conditions, il peut se vanter d’avoir assisté à sa propre apothéose, et on aura d’autant moins de plaisir qu’un plus grand nombre d’entre elles auront été oubliées ou méconnues. J’ai dit que le plaisir de la table, tel que je l’ai carac- térisé, était susceptible d’une assez longue durée ; je vais le prouver en donnant la relation véridique et circonstan- ciée du plus long repas que j’aie fait en ma vie : c’est un bonbon que je mets dans la bouche du lecteur, pour le récompenser de la complaisance qu’il a de me lire avec plaisir. La voici : J’avais, au fond de la rue du Bac, une famille de pa- rents, composée comme il suit : le docteur, soixante-dix- huit ans; le capitaine, soixante-seize ans; leur sœur Jeannette, soixante-quatorze. Je les allais voir quelque- fois, et ils me recevaient toujours avec beaucoup d’amitié. « Parbleu ! me dit un jour le docteur Dubois en se « levant sur la pointe des pieds pour me frapper sur « l’épaule, il y a longtemps que tu nous vantes tes fon- « dues (œufs brouillés au fromage), tu ne cesses de nous « en faire venir l’eau à bouche; il est temps que celaDU PLAISIR DE LA TABLE. 169 « Unisse. Nous irons un jour déjeuner chez toi, le capi- « taine et moi, et nous verrons ce que c’est. » (C’est, je crois, vers 1801, qu’il me faisait cette agacerie.) « Très- « volontiers, lui répondis-je, et vous l’aurez dans toute « sa gloire, car c’est moi qui la ferai. Votre proposition « me rend tout à fait heureux. Ainsi, à demain clix heu- « res, heure militaire '. » Au temps indiqué, je vis arriver mes deux convives, rasés de frais, bien peignés, bien poudrés : deux petits vieillards encore verts et bien portants. Ils sourirent de plaisir quand ils virent la table prêté, du linge blanc, trois couverts mis, et à chaque place deux douzaines d’huîtres, avec un citron luisant et doré. Aux deux bouts de la table s’élevait une bouteille de vin de Sauterne, soigneusement essuyée, fors le bou- chon, qui indiquait d’une manière certaine qu’il y avait longtemps que le tirage avait eu lieu. Hélas ! j’ai vu disparaître, ou à peu près, ces déjeuners d’huîtres, autrefois si fréquents et si gais, où on les ava- lait par milliers; ils ont disparu avec les abbés, qui n’en mangeaient jamais moins d’une grosse, et les chevaliers, qui n’en finissaient plus. Je les regrette, mais en philo- sophe : si le temps modifie les gouvernements, quels droits n’a-t-il pas eus sur de simples usages ! Après les huîtres, qui furent trouvées très-fraîches, on servit des rognons à la brochette, une caisse de foie gras aux truffes, et enfin la fondue. On en avait rassemblé les éléments dans une casse- role, qu’on apporta sur la table avec un réchaud à l’es- prit-de-vin. Je fonctionnai sur le champ de bataille, et les cousins ne perdirent pas un de mes mouvements. Ils se récrièrent sur les charmes de cette préparation, et m’en demandèrent la recette, que je leur promis, tout . l outes les fois qu’un rendez-vous est annoncé ainsi, on doit servir à 1 heure sonnante : les retardataires sont réputés déserteurs. hi17() MÉDITATION XIV. « du dîner, et ma sœur Jeannette nous attend ! 11 faut en leur comptant à ce sujet deux anecdotes que le lec- teur rencontrera peut-être ailleurs. Après la fondue vinrent les fruits de la saison et les confitures, une tasse de vrai moka fait à la Dubelloy, dont la méthode commençait à se propager, et enfin deux espèces de liqueurs, un esprit pour déterger, et une huile pour adoucir. Le déjeuner bien fini, je proposai à mes convives de prendre un peu d’exercice, et pour cela de faire le tour de mon appartement, appartement qui est loin d’être élégant, mais qui est vaste, confortable, et où mes amis se trouvaient d’autant mieux que les plafonds et les do- rures datent du milieu du règne de Louis XY. Je leur montrai l’argile originale du buste de ma jolie cousine Mme Récamier parChinard, et son portrait en miniature par Augustin; ils en furent si ravis, que le docteur, avec ses grosses lèvres, baisa le portrait, et que le capitaine se permit sur le buste une licence pour la- quelle je le battis; car si tous les admirateurs de l’ori- ginal venaient en faire autant, ce sein si voluptueuse- ment contourné serait bientôt dans le même état que l’orteil de saint Pierre de Rome, que les pèlerins ont rac- courci à force de le baiser. Je leur montrai ensuite quelques plâtres des meil- leurs sculpteurs antiques, des peintures qui ne sont pas sans mérite, mes fusils, mes instruments de musique et quelques belles éditions tant françaises qu’étrangères. Dans ce voyage polymathique, ils n’oublièrent pas ma cuisine. Je leur fis voir mon pot-au-feu économique, ma coquille à rôtir, mon tournebroche à pendule, et mon vaporisateur. Ils examinèrent tout avec une curio- sité minutieuse, et s’étonnèrent d’autant plus, que chez eux tout se faisait encore comme du temps de la régence. Au moment où nous rentrâmes dans mon salon, deux heures sonnèrent. « Peste ! dit le docteur, voilà 1 heureDU PLAISIR DE LA TABLE. 171 « aller la rejoindre. Ce n’est pas que je sente une grande « envie de manger, mais il me faut mon potage. C’est « une si vieille habitude, que quand je passe une journée « sans en prendre, je dis comme Titus : Diem perdidi. « —Cher docteur, lui répondis-je, pourquoi aller si loin « pour trouver ce que vous avez sous la main? Je vais « envoyer quelqu’un à la cousine, pour la prévenir que « vous restez avec moi, et que vous me faites le plaisir « d’accepter un dîner pour lequel vous aurez quelque « indulgence, parce qu’il n’aura pas tout le mérite d’un « impromptu fait à loisir. » Il y eut à ce sujet, entre les deux frères, délibération oculaire, et ensuite consentement formel. Alors j’expé- diai un volante pour le faubourg Saint-Germain; je dis un mot à mon maître queux; et après un intervalle de temps tout à fait modéré, et partie avec ses ressources, partie avec celles des restaurateurs voisins, il nous servit un petit dîner bien retroussé et tout à fait appétissant. Ce fut pour moi une grande satisfaction que de voir le sang-froid et l’aplomb avec lequel mes deux amis s’as- sirent, s’approchèrent de la table, étalèrent leurs ser- viettes, et se préparèrent à agir. Ils éprouvèrent deux surprises auxquelles je n’avais pas moi-même pensé; car je leur fis servir du parmesan avec le potage, et leur offris après un verre de madère sec. C’étaient deux nouveautés importées depuis peu par M. le prince de Talleyrand, le premier de nos diplo- mates, à qui nous devons tant de mots fins, spirituels, profonds, et que l’attention publique a toujours suivi avec un intérêt distinct, soit dans sa puissance, soit dans sa retraite. Ce diner se passa très-bien, tant dans sa partie sub- stantielle que dans ses accessoires obligés, et mes amis y mirent autant de complaisance que de gaieté. Après le diner, je proposai un piquet, qui fut refusé; ils préférèrent \efar niente des Italiens, disait le capi-172 MÉDITATION XIV. laine; et nous nous constituâmes en petit cercle autour de la cheminée. Malgré les délices du far niente, j’ai toujours pensé que rien ne donne plus de douceur à la conversation qu’une occupation quelconque, quand elle n’absorbe pas l’attention; ainsi je proposai le thé. Le thé était une étrangeté pour des Français de la vieille roche ; cependant il fut accepté. Je le fis en leur présence, et ils en prirent quelques tasses avec d’autant plus de plaisir qu’ils ne l’avaient jamais regardé que comme un remède. Une longue pratique m’avait appris qu’une complai- sance en amène une autre, et que quand on est une fois engagé dans cette voie, on perd le pouvoir de refuser. Aussi c’est avec un ton presque impératif que je parlai de finir par un bowl de punch. « Mais tu nous tueras, disait le docteur. — Mais vous nous griserez, » disait le capitaine. A quoi je ne répon- dais qu’en demandant à grands cris des citrons, du sucre et du rhum. Je fis donc le punch, et pendant que j’y étais occupé, on exécutait des rôties [toast] bien minces, délicatement beurrées et salées à point. Cette fois il y eut réclamation. Les cousins assurèrent qu’ils avaient bien assez mangé, et qu’ils n’y touche- raient pas; mais comme je connais l’attrait de cette pré- paration si simple, je répondis que je ne souhaitais qu’une chose, c’est, qu’il y en eût assez. Effectivement, peu après le capitaine prenait la dernière tranche, et je le surpris regardant s’il n’en restait pas ou si on n’en faisait pas d’autres; ce que j’ordonnai à l’instant. Cependant le temps avait coulé, et ma pendule mar- quait plus de huit heures. « Sauvons-nous, dirent mes « hôtes; il faut bien que nous allions manger une feuille « de salade avec notre pauvre sœur, qui ne nous a pas « vus de la journée. »DES HALTES DE CHASSE. 173 A cela je n’eus pas d’objection; et, fidèle aux devoirs de l’hospitalité vis-à-vis de deux vieillards aussi aima- bles, je les accompagnai jusqu’à leur voiture, et je les vis partir. On demandera peut-être si l’ennui ne se coula pas quelques moments clans une aussi longue séance. Je répondrai négativement : l’attention de mes con- vives fut soutenue par la confection de la fondue, par le voyage autour de l’appartement, par quelques nou- veautés dans le diner, par le thé, et surtout par le punch, dont ils n’avaient jamais goûté. D’ailleurs le docteur connaissait tout Paris par gé- néalogies et anecdotes; le capitaine avait passé une partie de sa vie en Italie, soit comme militaire, soit comme envoyé à la cour de Parme; j’ai moi-même beau- coup voyagé; nous causions sans prétention, nous écou- tions avec complaisance. Il n’en faut pas tant pour que le temps fuie avec douceur et rapidité. Le lendemain matin, je reçus une lettre du docteur ; il avait l’attention de m’apprendre que la petite débauche de la veille ne leur avait fait aucun mal; bien au con- traire, après un sommeil des plus heureux, ils s’étaient levés frais, dispos et prêts à recommencer. MÉDITATION XV. DES HALTES DE CHASSE. 77. — De toutes les circonstances de la vie où le man- ger est compté pour quelque chose, une des plus agréa- bles est sans doute la halte de chasse; et de tous les entractes connus, c’est encore la halte de chasse qui peut le plus se prolonger sans ennui. Après quelques heures d’exercice, le chasseur le plus 45.174 MÉDITATION XV. vigoureux sent qu’il a besoin de repos; son visage a été caressé par la brise du matin; l’adresse ne lui a pas manqué dans l’occasion; le soleil est près d’atteindre le plus haut de son cours; le chasseur va donc s’arrêter quelques heures, non par excès de fatigue, mais par cette impulsion d’instinct qui nous avertit que notre activité ne peut pas être indéfinie. Un ombrage l’attire; le gazon le reçoit, et le mur- mure de la source voisine l’invite à y déposer le flacon destiné à le désaltérer Ainsi placé, il sort avec un plaisir tranquille les pe- tits pains à croûte dorée, dévoile le poulet froid qu’une main amie a placé dans son sac, et pose tout auprès le carré de gruyère ou de roquefort destiné à figurer tout un dessert. Pendant qu’il se prépare ainsi, le chasseur n’est pas seul ; il est accompagné de l’animal fidèle que le Ciel a créé pour lui : le chien accroupi regarde son maître avec amour; la coopération a comblé les distances, ce sont deux amis, et le serviteur est à la fois heureux et fier d’être le convive de son maître. Ils ont un appétit également inconnu aux mondains et aux dévots : aux premiers, parce qu’ils ne laissent point à la faim le temps d’arriver; aux autres, parce qu’ils ne se livrent jamais aux exercices qui le font naître. Le repos a été consommé avec délices; chacun a eu sa part; tout s’est passé dans l’ordre et la paix. Pourquoi ne donnerait-on pas quelques instants au sommeil? l’heure de midi est aussi une heure de repos pour toute la créa- tion. Ces plaisirs sont décuplés si plusieurs amis les parta- gent ; car alors, en ce cas, un repas plus copieux a été apporté dans ces cantines militaires, maintenant ern- 1 J'invite les camarades à préférer le vin blanc ; il résiste mieux au mouve- ment et à la chaleur, et désaltère plus agréablement.175 DES HALTES DE CHASSE. ployées à de plus doux usages. On cause avec enjoue- ment des prouesses de l’un, des solécismes de l’autre, et des espérances de l’après-midi. Que sera-ce donc si des serviteurs attentifs arrivent chargés de ces vases consacrés à Bacchus, où un froid artificiel fait glacer à la fois le madère, le suc de la fraise et de l’ananas, liqueurs délicieuses, préparations divines, qui font couler dans les veines une fraîcheur ravissante, et portent dans tous les sens un bien-être inconnu aux profanes ' ? Mais ce n’est point encore le dernier terme de celte progression d’enchantements. LES DAMES. 78. — 11 est des jours où nos femmes, nos sœurs, nos cousines, leurs amies, ont été invitées à venir prendre part à nos amusements. A l’heure promise, on voit arriver des voitures légères et des chevaux fringants, chargés de belles, de plumes et de fleurs. La toilette de ces dames a quelque chose de militaire et de coquet; et l’œil du professeur peut, de temps à autre, saisir les échappées de vue que le hasard seul n’a pas ménagées. Bientôt le flanc des calèches s’entr’ouvre et laisse apercevoir les trésors du Périgord, les merveilles de 1 C’est mon ami Alexandre Delessert qui, le premier, a mis en usage cette pratique pleine de charmes. Nous chassions à Villeneuve par un soleil ardent, le thermomètre de Réau- mur marquant 26° à l’ombre. Ainsi placés sous la zone torride, il avait eu l’attention de faire trouver sous nos pas des serviteurs potopliorcs * qui avaient, dans des seaux de cuir pleins de glace, tout ce qu’on pouvait désirer, soit pour rafraîchir, soit pour confor- ter. On choisissait, eton se sentait revivre. Je suis tenté de croire que l’application d’un liquide aussi frais à des langues arides et à des gosiers desséchés, cause la sensation la plus délicieuse qu’on puisse goûter en sûreté de conscience. * M. Hoffmann condamne cette expression k cause de u ressemblance avec pot au feitj 11 vint y substituer œnovhors, mot déjà connu.176 MÉDITATION XV. Strasbourg, les friandises d’Achard, et tout ce qu’il y a de transportable dans les laboratoires les plus savants. On n’a point oublié le champagne fougueux qui s’a- gite sous la main de la beauté ; on s’assied sur la ver- dure, on mange, les bouclions volent ; on cause, on rit, on plaisante en toute liberté; car on a l’univers pour salon et le soleil pour lumière. D’ailleurs l’appétit, cette émanation du ciel, donne à ce repas une vivacité inconnue dans les enclos, quelque bien décorés qu’ils soient. Cependant comme il faut que tout finisse, le doyen donne le signal ; on se lève, les hommes s’arment de leurs fusils, les dames de leurs chapeaux. On se dit adieu, les voitures s’avancent, et les beautés s’envolent pour ne plus se montrer qu’à la chute du jour. Voilà ce que j’ai vu dans les liantes classes de la so- ciété où le Pactole roule ses flots; mais tout cela n’est pas indispensable. J’ai chassé au centre de la France et au fond des dé- partements ; j’ai vu arriver à la halte des femmes char- mantes, des jeunes personnes rayonnantes de fraîcheur, les unes en cabriolets, les autres dans de simples car- rioles, ou sur l’âne modeste qui fait la gloire et la for- tune des habitants de Montmorency; je les ai vues les premières à rire des inconvénients du transport; je les ai vues étaler sur la pelouse la dinde à gelée transparente, le pâté de ménage, la salade toute prête à être retour- née; je les ai vues danser d’un pied léger autour du feu du bivouac allumé en pareille occasion; j’ai pris part aux jeux et aux folâtreries qui accompagnent ce repas no- made, et je suis bien convaincu qu’avec moins de luxe on ne rencontre ni moins de charmes, ni moins de gaieté, ni moins de plaisir. Eli ! pourquoi, quand on se sépare, n’échangerait-on pas quelques baisers avec le roi de la chasse, parce qu’il est dans sa gloire; avec le culot, parce qu’il est mal-DES HALTES DE CHASSE. 177 heureux : avec les autres, pour ne pas faire de jaloux !' Il y a départ, l’usage l’autorise, il est permis et même enjoint d’en profiter. Camarades! chasseurs prudents, qui visez au solide, tirez droit et soignez les bourriches avant l’arrivée des dames ; car l’expérience a appris qu’après leur départ il est rare que la chasse soit fructueuse. On s’est épuisé en conjectures pour expliquer cet effet. Les uns l’attribuent au travail de la digestion, qui rend toujours le corps un peu lourd ; d’autres, à l’attention distraite qui ne peut plus se recueillir; d’autres, à des colloques confidentiels qui peuvent donner l’envie de retourner bien vite. Quant à nous, Dont jusqu’au fond deâ cœurs le regard a pu lire, nous pensons que, l’âge des dames étant à l’orient, et les chasseurs de matière inflammable, il est impossible que, par la collision des sexes, il ne s’échappe pas quel- que étincelle génésique qui effarouche là chaste Diane, et qui fait que dans son déplaisir elle retire, pour le reste de la journée, ses faveurs aux délinquants. Nous disons pour le reste de la journée, car l’histoire d’Endymion nous a appris que la déesse est bien loin d’être sévère après le soleil couché. ( Voyez le tableau de Girodet.) Les haltes de chasse sont une matière vierge que nous n’avons fait qu’effleurer ; elles pourraient être l’objet d’un traité aussi amusant qu’instructif. Nous le léguons au lecteur intelligent qui voudra s’en occuper.MEDITATION XVI. 378 MÉDITATION XVI. DE LA DIGESTION. 79. — On ne vit pas de ce qu’on mange, dit un vieil adage, mais de ce qu’on digère. Il faut donc digérer pour vivre; et cette nécessité est un niveau qui couche sous sa puissance le pauvre et le riche, le berger et le roi. Mais combien peu savent ce qu’ils font quand ils di- gèrent! La plupart sont comme M. Jourdain, qui faisait de la prose sans le savoir; et c’est pour ceux-là que je trace une histoire populaire de la digestion; persuadé que je suis que M. Jourdain fut bien plus content quand le philosophe l’eut rendu certain que ce qu’il faisait était de la prose. Pour connaître la digestion dans son ensemble, il faut la joindre à ses antécédents et à ses conséquences. INGESTION. 80. — L’appétit, la faim et la soif nous avertissent que le corps a besoin de se restaurer; et la douleur, ce moniteur universel, ne tarde pas à nous tourmenter, si nous ne voulons ou ne pouvons pas y obéir. Alors viennent le manger et le boire, qui constituent l’ingestion, opération qui commence au moment où les aliments arrivent à la bouche, et finit à celui où ils en- trent dans l’œsophage '. Pendant ce trajet, qui n’est que de quelques pouces, il se passe bien dés choses. Les dents divisent les aliments solides; les glandes de toutes espèces qui tapissent la bouche intérieure les 1 L’œsophage est le canal qui commence derrière la trachée-artère, et con- duit du gosier à l’estomac; son extrémité supérieure se nomme pharynx-179 DE LA DIGESTION humectent, la langue les gâche pour les mêler; elle les presse ensuite contre le palais pour en exprimer le jus et en savourer le goût; en faisant cette fonction, la langue réunit les aliments en masse dans le milieu de la bouche; après quoi, s’appuyant contre la mâchoire inférieure, elle se soulève dans le milieu, de sorte qu’il se forme à sa racine une pente qui les entraîne dans l’arrière-bouche, où ils sont reçus par le pharynx, qui, se contractant à son tour, les fait entrer dans l’œso- phage, dont le mouvement péristaltique les conduit jusqu’à l’estomac. Une bouchée ainsi débitée, une seconde lui succède de la même manière ; les boissons qui sont aspirées dans les entr’actes prennent la même route, et la déglutition continue jusqu’à ce que le même instinct qui avait ap- pelé l’ingestion nous avertisse qu’il est temps de finir. Mais il est rare qu’on obéisse à la première injonction; car un des privilèges de l’espèce humaine est de boire sans avoir soif; et dans l’état actuel de l’art, les cuisi- niers savent bien nous faire manger sans avoir faim. Par un tour de force très-remarquable, pour que chaque morceau arrive jusqu’à l’estomac, il faut qu’il échappe à deux dangers : Le premier est d’être refoulé dans les arrière-narines; mais heureusement l’abaissement du voile du palais et la construction du pharynx s’y opposent ; Le second danger serait de tomber dans la trachée- artère, au-dessus de laquelle tous nos aliments passent, et celui-ci serait beaucoup plus grave; car dès qu’un corps étranger tombe dans la trachée-artère, une toux convulsive commence, pour ne finir que quand il est expulsé. Mais, par un mécanisme admirable, la glotte se res- serre pendant qu’on avale; elle est défendue par l’épi- glotte, qui la recouvre, cl nous avons un t.rlahi instinct qui nous porte à ne pas respirer pendant la déglutition180 MÉDITATION XVI. de sorte qu’en général on peut dire que, malgré cette étrange conformation, les aliments arrivent facilement dans l’estomac, où finit l’empire de la volonté et où commence la digestion proprement dite. OFFICE DE L’ESTOMAC. 81. — La digestion est une opération tout à fait mé- canique, et l’appareil digesteur peut être considéré comme un moulin garni de ses blutoirs, dont l’effet est d’extraire des aliments ce qui peut servir à réparer nos corps, et de rejeter le marc dépouillé de ses parties ani- malisables. On a longtemps et vigoureusement disputé sur la ma- nière dont se fait la digestion dans l’estomac, et pour savoir si elle se fait par coction, maturation, fermenta- tion, dissolution gastrique, chimique ou vitale, etc. On y peut trouver un peu de tout cela ; et il n’y avait faute que parce qu’on voulait attribuer à un agent unique le résultat de plusieurs causes nécessairement réunies. Effectivement les aliments, imprégnés de tous les fluides que leur fournissent la bouche et l’œsophage, arrivent dans l’estomac, où ils sont pénétrés par le suc gastrique dont il est toujours plein ; ils sont soumis pen- dant plusieurs heures à une chaleur de plus de trente degrés de Réaumur ; ils sont sassés et mêlés par le mou- vement organique de l’estomac, que leur présence ex- cite : ils agissent les uns sur les autres par l'effet de cette juxtaposition ; et il est impossible qu’il n’y ait pas fermentation, puisque presque tout ce qui est alimen- taire est fermentescible. Par suite de toutes ces opérations, le chyle s’élabore; la couche alimentaire, qui est immédiatement superpo- sée, est la première qui est appropriée; elle passe parle pylore et tombe dans les intestins : une autre lui succède, et ainsi de suite, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus rien dans181 DE LA DIGESTION. l’estomac, qui se vide, pour ainsi dire, par bouchées, cl de l i même manière dont il s’était rempli. Le pylore est une espèce d’entonnoir charnu, qui sert de communication entre l’estomac et les intestins ; il est lait de manière à ce que les aliments ne puissent, du moins que difficilement , remonter. Ce viscère important est sujet quelquefois à s’obstruer; et alors on meurt de faim, après de longues et effroyables douleurs. L’intestin qui reçoit les aliments au sortir du pylore est le duodénum ; il a été ainsi nommé parce qu’il est long de douze doigts. Le chyle arrivé dans le duodénum y reçoit une éla- boration nouvelle, par le mélange de la bile et du suc pancréatique ; il perd la couleur grisâtre et acide qu’il avait auparavant, se colore en jaune, et commence à contracter le fumet stercoral, qui va toujours en s’ag- gravant à mesure qu’il s’avance vers le rectum. Les di- vers principes qui se trouvent dans ce mélange agissent réciproquement les uns sur les autres : le chyle se pré- pare, et il doit y avoir formation de gaz analogues. Le mouvement organique d’impulsion qui avait fait sortir le chyle de l’estomac continuant, le pousse vers les intestins grêles : là se dégage le chyle, qui est ab- sorbé par les organes destinés à cet usage, et qui est porté vers le foie pour s’y mêler au sang, qu’il rafraî- chit en réparant les pertes causées par l’absorption des organes vitaux et par l’exhalation transpiratoire. 11 est assez difficile d’expliquer comment le chyle, qui est une liqueur blanche et à peu près insipide et inodore, peut s’extraire d’une masse dont la couleur, l’odeur et le goût doivent être très-prononcés. Quoi qu’il en soit, l’extraction du chyle parait être le véritable but de la digestion, et aussitôt qu’il est mêlé à la circulation, l’individu en est averti par une augmen- tation de force vitale et par une conviction intime que ses pertes sont réparées. IG1S2 MÉDITATION XVI. La digestion des liquides est bien moins compliquée que celle des aliments solides, et peut s’exposer en peu de mots. La partie alimentaire qui se trouve suspendue se sé- pare, se joint au chyle, et en subit toutes les vicis- situdes. La partie purement liquide est absorbée par les su- çoirs de l’estomac et jetée dans la circulation : de là elle est portée par les artères émulgentes vers les reins, qui la filtrent et l’élaborent, et, au moyen des uretères ', la font parvenir dans la vessie sous la forme d’urine. Arrivée à ce dernier récipient, et quoique également retenue par un sphincter, l’urine y réside peu; son ac- tion excitante fait naître le besoin ; et bientôt une cons- triction volontaire la rend à la lumière et la fait jaillir par les canaux d’irrigation que tout le monde connaît et qu’on est convenu de ne jamais nommer. La digestion dure plus ou moins de temps, suivant la disposition particulière des individus. Cependant on peut lui donner un ternie moyen de sept heures, savoir : un peu plus de trois heures pour l’estomac, et le surplus ' pour le trajet jusqu’au rectum. Au moyen de cet exposé, que j’ai extrait des meilleurs auteurs, et que j’ai convenablement dégagé des aridités anatomiques et des abstractions de la science, mes lec- teurs pourront désormais assez bien juger de l’endroit où doit se trouver le dernier repas qu’ils auront pris, savoir : pendant les trois premières heures, dans l’esto- mac; plus tard, dans le trajet intestinal; et après sept ou huit heures, dans le rectum, en attendant son tour d’expulsion. INFLUENCE DE LA DIGESTION. 82.— La digestion est de toutes les opérations eorpo- 1 Ces uretères sont deux conduits de la grosseur d'un tuyau de plume à écrire, qui partent de chacun des reins, et aboutissent au col postérieur de la vessie.t 18a 1)K 1, A DI 0 EST 1OX relies celle qui influe le plus sur l’état moral de l'individu. Cette assertion ne doit étonner personne, et il est im- possible que cela soit autrement. Ces principes de la plus simple psychologie nous ap- prennent que l’âme n’est impressionnée qu’au moyen des organes qui lui sont soumis et qui la mettent en rapport avec les objets extérieurs; d’où il suit que, quand ces organes sont mal conservés, mal restaurés, ou irrités, cet état de dégradation exerce une influence nécessaire sur les sensations, qui sont les moyens inter- médiaires et occasionnels des opérations intellectuelles. Ainsi, la manière habituelle dont la digestion se fait, et surtout se termine, nous rend habituellement tristes, gais, taciturnes, parleurs, moroses ou mélancoliques, sans que nous nous en doutions, et surtout sans que nous puissions nous y refuser. On pourrait ranger, sous ce rapport, le genre humain civilisé en trois grandes catégories : les réguliers, les ré- servés et les relâchés. Il est d’expérience que chacun de ceux qui se trouvent dans ces diverses séries, non-seulement ont des disposi- tions naturelles semblables et des propensions qui leur sont communes, mais encore qu’ils ont quelque chose d’analogue et de similaire dans la manière dont ils rem- plissent les missions que le hasard leur a départies dans le cours de la vie. Pour me faire comprendre par un exemple, je le prendrai dans le vaste champ de la littérature. Je crois que les gens de lettres doivent le plus souvent à leur estomac le genre qu’ils ont préférablement choisi. Sous ce point de vue, les poètes comiques doivent être dans les réguliers, les tragiques dans les resserrés, et les élégiaques et pastoureaux dans les relâchés : d’où il suit que le poète le plus lacrymal n’est séparé du poète le plus comique que par quelque degré de coc- hon digestionnaire,184 MÉDITATION XVI. t C’est, par application de ce principe au courage que, dans le temps où le prince Eugène de Savoie faisait le plus grand mal à la France, quelqu’un de la cour de Louis XIV s’écriait : « Oh ! que ne puis-je lui envoyer « la foire pendant huit jours! J’en aurais bientôt fait « le plus grand j...-f de l’Europe. » « Hâtons-nous, disait un général anglais, de faire « battre nos soldats pendant qu’ils ont encore le mor- « ceau de bœuf dans l’estomac. » La digestion, chez les jeunes gens, est souvent ac- compagnée d’un léger frisson, et chez les vieillards d’une assez forte envie de dormir. Dans le premier cas, c’est la nature qui retire le calo- rique des surfaces, pour l’employer dans son laboratoire; dans le second, c’est la même puissance qui, déjà affai- blie par l’âge, ne peut plus suffire à la fois au travail de la digestion et à l’excitation des sens. Dans les premiers moments de la digestion, il est dangereux de se livrer aux travaux de l’esprit, plus dangereux encore de s’abandonner aux jouissances gé- nésiques. Le courant, qui porte vers les cimetières de la capitale y entraîne chaque année des centaines d’hommes qui, après avoir très-bien dîné, et quelque- fois pour avoir trop bien dîné, n’ont pas su fermer les yeux et se boucher les oreilles. Cette observation contient un avis, même pour la jeu- nesse, qui ne regarde à rien ; un conseil pour les hommes faits, qui oublient que le temps ne s’arrête jamais ; et une loi pénale pour ceux qui sont du mauvais côté de cinquante ans (on the worong side fiftij). Quelques personnes ont de l’humeur pendant tout le temps qu’elles digèrent ; ce n’est le temps alors ni de leur présenter des projets, ni de leur demander des grâces. De ce nombre était spécialement le maréchal Auge- reau ; pendant la première heure après son dîner, il tuait tout, amis et ennemis.185 DE LA DIGESTION. Je lui ai entendu dire un jour qu’il y avait dans l’ar- mée deux personnes que le général on chef était tou- jours maître de faire fusiller, savoir : le commissaire ordonnateur en chef et le chef de son état-major. Ils étaients présents l’un et l’autre ; le général Chérin ré- pondit en câlinant, mais avec esprit; l’ordonnateur ne répondit rien, mais il n’en pensa probablement pas moins. J’étais à cette époque attaché à son état-major, et mon couvert était toujours mis à sa table; mais j’y venais rarement, par la crainte de ces bourrasques périodi- ques; j’avais peur que, sur un mot, il ne m’envoyât digérer en prison. Je l’ai souvent rencontré depuis à Paris; et comme il me témoignait obligeamment le regret de ne m’avoir pas vu plus souvent, je ne lui en dissimulai point la cause; nous en rîmes ensemble; mais il avoua presque que je n’avais pas eu tout à fait tort. Nous étions alors à Offenbourg, et on se plaignait à l’état-major de ce que nous ne mangions ni gibier ni poisson. Cette plainte était fondée; car c’est une maxime de droit public, que les vainqueurs doivent faire bonne chère aux dépens des vaincus. Ainsi, le jour même, j’écrivis au conservateur des forêts une lettre fort polie pour lui indiquer le mal et lui prescrire le remède. Le conservateur était un vieux reître, grand, sec et noir, qui ne pouvait pas nous souffrir, et qui sans doute ne nous traitait pas bien, de peur que nous ne prissions racine dans son territoire. Sa réponse fut donc à peu près négative et pleine d’évasions. Les gardes s’étaient enfuis, de peur de nos soldats; les pêcheurs ne gardaient plus de subordination ; les eaux étaient grosses, etc., etc. A de si bonnes raisons, je ne répliquai pas; mais je lui envoyai dix grenadiers pour les loger et les nourrir à discrétion jusqu’à nouvel ordre. 46,186 MÉDITATION XVII. Le topique fit effet : le surlendemain, de très-grand matin, il nous arriva un chariot bien et richement chargé; les gardes étaient sans doute revenus, les pê- cheurs soumis, car on nous apportait, en gibier et eu poisson, de quoi nous régaler pour plus d’une semaine; chevreuils, bécasses, carpes, brochets; c’était une bé- nédiction. A la réception de cette offrande expiatoire, je délivrai de ses hôtes le conservateur malencontreux. Il vint nous voir; je lui fis entendre raison; et pendant le reste de notre séjour en ce pays, nous n’eûmes qu’à nous louer de ses bons procédés. MÉDITATION XVII. I)U REPOS. 83. — L’homme n’est pas fait pour jouir d’une acti- vité indéfinie; la nature ne l’a destiné qu’à une existence interrompue; il faut que ses perceptions finissent après un certain temps. Ce temps d’activité peut s’allonger en variant le genre et la nature des sensations qu’il lui fait éprouver; mais cette continuité d’existence l’amène à désirer le repos. Le repos conduit au sommeil, et le sommeil produit les rêves. Ici nous nous trouvons aux dernières limites de l’hu- manité ’. car l’homme qui dort n’est déjà plus l’homme social ; la loi le protège encore, mais ne lui commande plus. Ici se place naturellement un fait assez singulier, qui m’a été raconté par dom Duhaget, autrefois prieur de la chartreuse de Pierre-Châtel. Dom Duhaget était d’une très-bonne famille de Gas- cogne, et avait servi avec distinction, il avait été vingtDU REPOS. 18? ans capitaine d’infanterie; il était chevalier de Saint- Louis. Je n’ai connu personne d’une piété plus douce et d’une conversation plus aimable. « Nous avions, me disait-il, à , où j’ai été prieur « avant que de venir à Pierre-Châlel, un religieux d’une « humeur mélancolique, d’un caractère sombre, et qui « était connu pour être somnambule. « Quelquefois, dans ses accès, il sortait de sa cellule, « et y rentrait seul; d’autres fois il s’égarait, et on était « obligé de l’y reconduire. On avait consulté et lait « quelques remèdes; ensuite les rechutes étant deve- « nues plus rares, on avait cessé de s’en occuper. « Un soir que je ne m’étais point couché à l’heure « ordinaire, j’étais à mon bureau, occupé à examiner « quelques papiers, lorsque j’entendis ouvrir la porte « de mon appartement, dont je ne retirais presque ja- « mais la clef, et bientôt je vis entrer ce religieux dans « un état absolu de somnambulisme. « 11 avait les yeux ouverts, mais fixes, n’était vêti. « que de la tunique avec laquelle il avait dû se coucher, « et tenait un grand couteau à la main. « 11 alla droit à mon lit, dont il connaissait la posi- « lion, eut l’air de vérifier, en tâtant avec la main, si « je m’y trouvais effectivement; après quoi, il frappa « trois grands coups tellement fournis, qu’après avoir a percé les couvertures la lame entra profondément « dans le matelas, ou plutôt dans la natte qui m’en « tenait lieu. « Lorsqu’il avait passé devant moi, il avait la figure « contractée et les sourcils froncés. Quand il eut frappé, « il se retourna, et j’observai que son visage était dé- « tendu et qu’il y régnait quelque air de satisfaction. « L’éclat des deux lampes qui étaient sur mon bureau * ne fit aucune impression sur ses yeux, et il s’en re- « tourna comme il était venu, ouvrant et fermant avec n discrétion deux portes qui conduisaient à ma cellule,MÉDITATION XVII. 188 « et bientôt je m’assurai qu’il se retirait directement et « paisiblement dans la sienne. « Vous pouvez juger, continua le prieur, de l’état où « je me trouvai pendant cette terrible apparition. Je « frémis d’horreur à la vue du danger auquel je venais « d’échapper, et je remerciai la Providence; mais mon « émotion était telle, qu’il me fut impossible de fermer « les yeux le reste de la nuit. « Le lendemain, je fis appeler le somnambule, et lui « demandai sans allectation à quoi il avait rêvé la nuit « précédente. « A cette question, il se troubla. Mon père, me ré- « pondit-il, j’ai fait un rêve si étrange que j’ai vérila- « blement quelque peine à vous le découvrir : c’est peut- « être l’œuvre du démon, et... — Je vous l’ordonne, « lui répliquai-je ; un rêve est toujours involontaire; ce « n’est qu’une illusion. Parlez avec sincérité. — Mon '< père, dit-il alors, à peine étais-je couché que j’ai rêvé « que vous aviez tué ma mère; que son ombre san- « glante m’était apparue pour demander vengeance, et « qu’à cette vue j’avais été transporté d’une telle fureur, « que j’ai couru comme un forcené à votre apparte- « ment; et vous ayant trouvé dans votre lit, je vous y « ai poignardé. Peu après, je me suis réveillé tout en « sueur, en détestant mon attentat, et bientôt j’ai béni « Dieu qu’un si grand crime n’ait pas été commis... — « Il a été plus commis que vous ne pensez, lui dis-je « avec un air sérieux et tranquille. « Alors je lui racontai ce qui s’était passé, et lui mon- « Irai la trace des coups qu’il avait cru m’adresser. « A cette vue, il se jeta à mes pieds, tout en larmes, « gémissant du malheur involontaire qui avait pensé « arriver, et implorant telle pénitence que je croyais « devoir lui infliger. « — Non, non, m’écriai-je, je ne vous punirai point « d’un fait involontaire; mais désormais je vous dis-189 DU U F. P 0 S. « pense d’assister aux offices de la nuit, et vous pré- « viens que votre cellule sera fermée en dehors, après « le repas du soir, et ne s’ouvrira que pour vous donner « la facilité de venir à la messe de famille qui se dit à « la pointe du jour. » Si, dans cette circonstance à laquelle il n’échappa que par miracle, le prieur eût été tué, le moine som- nambule n’eût pas été puni, parce que c’eût été de sa part un meurtre involontaire. TEMPS DU REPOS. 84. — Les lois générales imposées au globe que nous habitons ont dû influer sur la manière d’exister de l’es- pèce humaine. L’alternative de jour et de nuit qui se fait sentir sur toute la terre avec certaines variétés, mais cependant de manière qu’en résultat de compte l’un et l’autre se compensent, a indiqué assez naturellement le temps de l’activité comme celui du repos ; et probable- ment l’usage de notre vie n’eût point été le même si nous eussions eu un jour sans fin. Quoi qu’il en soit, quand l’homme a joui, pendant une certaine durée, de la plénitude de sa vie, il vient un moment où il ne peut plus y suffire; son impressionna- bilité diminue graduellement; les attaques les mieux dirigées sur chacun de ses sens demeurent sans effet, les organes se refusent à ce qu’ils avaient appelé avec plus d’ardeur, l’âme est saturée de sensations, le temps du repos arrivé. 11 est facile de voir que nous avons considéré l’homme social, environné de toutes les ressources et du bien-être de la haute civilisation; car ce besoin de se reposer ar- rive bien plus vite et bien plus régulièrement pour celui qui subit la fatigue d’un travail assidu dans son cabinet, dans son atelier, en voyage, à la guerre, à la chasse ou de toute autre manière.190 MÉDITATION XVI If. A ce repos, comme à tous les actes conservateurs, la nature, celte excellente-mère, a joint un grand plaisir. L’homme qui se repose éprouve un bien-être aussi général qu’indéfinissable ; il sent ses bras retomber par leur propre poids, ses fibres se distendre, son cerveau se rafraîchir; ses sens sont calmes, ses sensations ob- tuses; il ne désire rien, il ne réfléchit plus; un voile do gaze s’étend sur ses yeux. Encore quelques instants, et il dormira. MÉDITATION XVIII. DU SOMMEIL. 85. — Quoiqu’il y ait quelques hommes tellement organisés qu’on peut presque dire qu’ils ne dorment pas, cependant il est de vérité générale que le besoin de dormir est aussi impérieux que la faim et la soif. Les sentinelles avancées à l’armée s’endorment souvent, tout en se jetant du tabac dans les yeux; et Pichegru, traqué par la police de Bonaparte, paya 30,000 francs une nuit de sommeil, pendant laquelle il fut vendu et livré. DÉFINITION. 86. — Le sommeil est cet état d’engourdissement dans lequel l’homme, séparé des objets extérieurs par l’inac- tivité forcée de ses sens, ne vit. plus que de la vie mé- canique. Le sommeil, comme la nuit, est précédé et suivi de deux crépuscules, dont le premier conduit à l’inertie ab- solue, et le second ramène à la vie active. Tâchons d’examiner ces divers phénomènes. Au moment où le sommeil commence, les organes191 DU SOMMEIL. des sens t< mbeul peu à peu dans l’inaction • le goût d’abord, la vue et l’odorat ensuite; l’ouïe veille encore, et le toucher toujours ; car il est là pour nous avertir par la douleur des dangers que le corps peut courir. Le sommeil est toujours précédé d’une sensation plus ou moins voluptueuse : le corps y tombe avec plaisir par la certitude d’une prompte restauration; et l’âme s’y abandonne avec confiance, dans l’espoir que ses moyens d’activité y seront retrempés. C’est faute d’avoir bien apprécié cette sensation, ce* pendant si positive, que des savants de premier ordre ont comparé le sommeil à la mort, à laquelle tous les êtres vivants résistent de toutes leurs forces, et qui est mar- quée par des symptômes si particuliers et qui font hor- reur même aux animaux. Comme tous les plaisirs, le sommeil devient une pas- sion ; car on a vu des personnes dormir les trois quarts de leur vie; et, comme toutes les passions, il ne produit alors que des effets funestes, savoir : la paresse, l’indc- lence, l’affaiblissement, la stupidité et la mort. L’école de Salerne n’accordait que sept heures de sommeil, sans distinction d’âge ou de sexe. Cette doc- trine est trop sévère; il faut accorder quelque chose aux enfants par besoin, et aux femmes par complaisance; mais on peut regarder comme certain que toutes les fois qu’on passe plus de dix heures au lit, il y a excès. Dans les premiers moments du sommeil crépusculaire, la volonté dure encore i on pourrait se réveiller, l’œil 11’a pas encore perdu toute sa puissance. Non omnibus dor- rnio, disait Mécènes; et dans cet état plus d’un mari a acquis de fâcheuses certitudes. Quelques idées naissent encore, mais elles sont incohérentes ; on a des lueurs douteuses ; on croit voir voltiger des objets mal termi- nés. Cet état dure peu; bientôt tout disparaît, tout ébranlement cesse, et on tombe dans le sommeil absolu. Que fait l’âme pendant ce temps? elle vit en elle-102 méditation XIX. même, elle esl comme le pilote pendant le calme, comme un miroir pendant la nuit, comme un luth dont personne ne touche; elle attend de nouvelles excitations. Cependant quelques psychologues, et entre autres M. le comte de Redern, prétendent que l’âme ne cesse jamais d’agir; et ce dernier en donne pour preuve que tout homme que l’on arrache à son premier sommeil éprouve la sensation de celui qu’on trouble dans une opé- ration à laquelle il serait sérieusement occupé. Cette observation n’est pas sans fondement, et mérite d’être attentivement vérifiée. Au surplus, cet état d’anéantissement absolu est de peu de durée ( il ne passe presque jamais cinq ou six heures); peu à peu les pertes se réparent; un sentiment obscur d’existence commence à renaître, et le dormeur passe dans l’empire des songes. MÉDITATION XIX. DES RÊVES. Les rêves sont des impressions unilatérales qui arri- vent à l’âme sans le secours des objets extérieurs. Ces phénomènes, si communs et en même temps si extraordinaires, sont cependant encore peu connus. La faute en est aux savants, qui ne nous ont pas encore laissé un corps d’observations suffisant. Ce secours indis- pensable viendra avec le temps, et la double nature de l’homme en sera mieux connue. Dans l’état actuel de la science, il doit rester pour convenu qu’il existe un fluide aussi subtil que puissant, qui transmet au cerveau les impressions reçues par les sens, et que c’est par l’excitation que causent ces impres- sions que naissent les idées.DES RÊVES. 193 Le sommeil absolu est dû à la déperdition et à l’iner- tie de ce fluide. Il faut croire que les travaux de la digestion et de l’as- similation, qui sont loin de s’arrêter pendant le sommeil, réparent cette perte, de sorte qu’il est un temps où l’in- dividu, ayant déjà tout ce qu’il faut pour agir, n’est point encore excité par les objets extérieurs. Alors le fluide nerveux, mobile par sa nature, se porte au cerveau par les conduits nerveux ; il s’insinue dans les mêmes endroits et dans les mêmes traces, puisqu’il arrive par le même voie; il doit donc produire les mêmes effets, mais cependant avec moins d’intensité. La raison de cette différence me parut facile à saisir. Quandl’hommeéveilléest impressionné par un objet exté- rieur, la sensation est précise, soudaine et nécessaire ; l’organe tout entier est en mouvement. Quand, au con- traire, la même impression lui est transmise pendant son sommeil, il n’y a que la partie postérieure des nerfs qui soit en mouvement; la sensation doit nécessairement être moins vive et moins positive; et pour être plus fa- cilement entendu, nous disons que chez l’homme éveillé il y a percussion de tout l’organe, et chez l’homme dor- mant il n’y a qu’ébranlement de la partie qui avoisine le cerveau. Cependant on sait que dans les rêves voluptueux la nature atteint son but à peu près comme dans la veille; mais celte différence nait de la différence même des or- ganes ; car la génésique n’a besoin que d’une excitation quelle qu’elle soit, et chaque sexe porte avec soi tout le matériel nécessaire pour la consommation de l’acte au- quel la nature l’a destiné. RECHERCHE A FAIRE. 87. — Quand le fluide nerveux est ainsi porté au cer- veau, il y afflue toujours par les couloirs destinés à 17194 méditation xix. l’exercice, de quelqu’un de nos sens, et voilà pourquoi il y réveille certaines sensations ou séries d’idées préférable- ment à d’autres. Ainsi, on croit voir quand c’est le nerf optique qui est ébranlé, entendre quand ce sont les nerfs auditifs, etc. ; et remarquons ici comme singularité, qu’il est au moins très-rare que les sensations qu’on éprouve en rêvant se rapportent au goût et à l’odorat : quand on rêve d’un parterre ou d’une prairie, on voit des fleurs sans en sentir le parfum ; si l’on croit assister à un repas, on en voit les mets sans en savourer le goût. Ce serait un travail digne des plus savants que de re- chercher pourquoi deux de nos sens n’impressionnent point l’âme pendant le sommeil, tandis (pie les quatre autres jouissent de presque toute leur puissance. Je ne connais aucun psychologue qui s’en soit occupé. Remarquons aussi que plus les affections que nous éprouvons en dormant sont intérieures, plus elles ont de force. Ainsi, les idées les plus sensuelles ne sont rien au- près des angoisses qu’on ressent si on rêve qu’on a perdu un enfant chéri, ou qu’on va être pendu. On peut se ré- veiller en pareil cas tout trempé de sueur ou tout mouillé de larmes. NATURE DES SONGES. 88. — Quelle que soit la bizarrerie des idées qui quel- quefois nous agitent en dormant, cependant, en y re- gardant d’un peu près, on verra que ce ne sont que des souvenirs ou des combinaisons de souvenirs. Je suis tenté de dire que les songes ne sont que la mémoire des sens. Leur étrangeté ne consiste donc qu’en ce que l’associa- tion de ces idées est insolite, parce qu’elle s’est affran- chie des lois de la chronologie, des convenances et du temps; de sorte que, en dernière analyse, personne n’a jamais rêvé à ce qui lui était auparavant tout à fait in- connu.195 DES RÊVES. On no s’étonnera pas de la singularité de nos rêves, si l’on réfléchit que, pour l’homme éveillé, quatre puis- sances se surveillent et se rectifient réciproquement; sa- voir : la vue, l’ouïe, le toucher et la mémoire; au lieu que, chez celui qui dort, chaque sens est abandonné à ses seules ressources. Je serais tenté de comparer ces deux états du cerveau à un piano près duquel serait assis un musicien qui, je- tant par distraction les doigts sur les touches, y forme- rait par réminiscence quelque mélodie, et qui pourrait y ajouter une harmonie complète, s’il usait de tous ses moyens. Cette comparaison pourrait se pousser beaucoup plus loin, en ajoutant que la réflexion est aux idées ce que l’harmonie est aux sons, et certaines idées en con- tiennent d’autres, tout comme un son principal en con- tient aussi d’autres qui lui sont secondaires, etc., etc. SYSTÈME DU DOCTEUR GALL. 89. — En me laissant doucement conduire par un su- jet qui n’est pas sans charmes, me voilà parvenu aux confins du système du docteur Gall, qui enseigne et sou- tient la multiformité des organes du cerveau. • Je ne dois donc pas aller plus loin, ni franchir les li- mites que je me suis fixées; cependant, par amour pour la science, à laquelle on peut bien voir que je ne suis pas étranger, je ne puis m’empêcher de consigner ici deux observations que j’ai faites avec soin, et sur lesquelles on peut d’autant mieux compter, que, parmi ceux qui me liront, il existe plusieurs personnes qui pourraient en attester la vérité. PREMIÈRE OBSERVATION. Vers 1790, il existait, dans un village appelé Gevrin, arrondissement de Belley, un commerçant extrêmement190 MÉDITATION XIX. rusé; il s’appelait Landot, et s’était arrondi une assez jo- lie fortune. 11 fut tout à coup frappé d’un tel coup de paralysie, qu’on le crut mort. La Faculté vint à son secours, et il s’en tira, mais non sans perte, car il laissa derrière lui à peu près toutes les facultés intellectuelles, et surtout la mémoire. Cependant, comme il se traînait encore, tant bien que mal, et qu’il avait repris l’appétit, il avait con- servé l’administration de ses biens. Quand on le vit dans cet état, ceux qui avaient eu des affaires avec lui crurent que le temps était venu de pren- dre leur revanche; et sous prétexte de venir lui tenir compagnie, on venait de toutes parts lui proposer des marchés, des achats, des ventes, des échanges, et autres de cette espèce qui avaient été jusque-là l’objet de son commerce habituel. Mais les assaillants se trouvèrent bien surpris, et sentirent bientôt qu’il fallait décompter. Le madré vieillard n’avait rien perdu de ses puissances commerciales, et le même homme qui quelquefois ne connaissait pas ses domestiques et oubliait jusqu’à son nom, était toujours au courant du prix de toutes les den- rées, ainsi que de la valeur de tout arpent de prés, de vignes ou de bois à trois lieues à la ronde. Sous ces divers rapports, son jugement était resté in-> tact; et comme on s’en défiait moins, la plupart de ceux qui tâtèrent le marchand invalide furent pris aux pièges qu’eux-mêmes avaient préparés pour lui. DEUXIÈME OBSERVATION. 11 existait à Belley un M. Chirol, qui avait servi long- temps dans les gardes du corps, tant sous Louis XV que sous Louis XVI. Son intelligence était tout juste à la hauteur du service qu’il avait eu à faire toute sa vie ; mais il avait au su- prême degré l’esprit des jeux, de sorte que, non-seule-DES RÊVES. 19? ment il jouait bien tous les jeux anciens, tels que l’hombre, le piquet, le whisk, mais encore que, quand la mode en introduisait un nouveau, dès la troisième partie il en connaissait toutes les finesses. Or, ce M. Chirol fut aussi frappé de paralysie, et le coup fut tel qu’il tomba dans un état d’insensibilité presque absolue. Deux choses cependant furent épar- gnées, les facultés digestives, et la faculté de jouer. Il venait tous les jours dans la maison où depuis plus de vingt ans il avait coutume de faire sa partie, s’asseyait en un coin, et y demeurait immobile et somnolent san° s’occuper en rien de ce qui se passait autour de lui. Le moment d’arranger les parties étant venu, on lui proposait d’y prendre part; il acceptait toujours, et se traînait vers la table ; et là, on pouvait se convaincre que la maladie qui avait paralysé la plus grande partie de ses facultés ne lui avait pas fait perdre un point de son jeu. Peu de temps avant sa mort, M. Chirol donna une preuve authentique de l’intégrité de son existence comme joueur. Il nous survint à Belley un banquier de Paris qui s’ap- pelait, je crois, M. Delins. Il était porteur de lettres de recommandation; il était étranger, il était Parisien : c’é- tait plus qu’il n’en fallait dans une petite ville pour qu’on s’empressât à faire tout ce qui pouvait lui être agréable. M. Delins était gourmand et joueur. Sous le premier rapport on lui donna suffisamment d’occupation en le tenant chaque jour cinq ou six heures à table; sous le second rapport, il était plus difficile à amuser : il avait un grand amour pour le piquet, et parlait de jouer à six francs la fiche, ce qui excédait de beaucoup le taux de notre jeu le plus cher. Pour surmonter cet obstacle, on fit une société où chacun prit ou ne prit pas intérêt, suivant la nature de scs pressentiments : les uns disant que les Parisiens en savent bien plus long que les provinciaux; d’autres 47.198 MÉDITATION XIX. soutenant, au contraire, que tous les habitants de cette grande ville ont toujours, dans leur individu, quelques atomes de badauderie. Quoi qu’il en soit, la société se forma ; et à qui confia-t-on le soin de défendre la masse commune?... à M. Cbirol. Quand le banquier parisien vit arriver cette grande figure pâle, blême, marchant de côté, qui vint s’as- seoir en face de lui, il crut d’abord que c’était une plaisanterie; mais quand il vit le spectre prendre les cartes et les battre en professeur, il commença à croire que cet adversaire avait autrefois pu être digne de lui. 11 ne fut pas longtemps à se convaincre que cette fa- culté durait encore ; car, non-seulement à cette partie, mais encore à un grand nombre d’autres qui se succé- dèrent M. Delins fut battu, opprimé, plumé tellement, qu’à son départ il eut à nous compter plus de six cents francs, qui furent soigneusement partagés entre tous les associés. j Avant de partir, M. Delins vint nous remercier du bon accueil qu’il avait reçu de nous : cependant il se récriait sur l’état caduc de l’adversaire que nous lui avions opposé, et nous assurait qu’il ne pourrait jamais se consoler d’avoir lutté avec tant de désavantage con- tre un mort. RÉSULTAT. La conséquence de ces deux observations est facile à déduire : il me semble évident que le coup qui, dans ces deux cas, avait bouleversé le cerveau, avait respecté la portion de cet organe qui avait si longtemps été employée aux combinaisons du commerce et du jeu ; et sans doute cette portion d’organe n’avait résisté que parce qu’un exercice continuel lui avait donné plus de vigueur, ou encore parce que les mêmes impressions,DES RÊVES. pi longtemps répétées, y avaient laissé des traces plus profondes. INFLUENCE DE L’AGE. 90. _ L’âge a une influence marquée sur la nature des songes. Dans l’enfance, on rêve jeux, jardins, fleurs, verdure et autres objets riants ; plus tard, plaisirs, amours, com- bats, mariages; plus tard, établissements, voyages, la- veurs du prince ou de ses représentants; plus tard enfin, affaires, embarras, trésors, plaisirs d’autrefois et amis morts depuis longtemps. PHÉNOMÈNES DES SONGES. 91. — Certains phénomènes peu communs accom- pagnent quelquefois le sommeil et les rêves : leur exa- men peut servir aux progrès de l’anthroponomie ; et c’est par cette raison que je consigne ici trois observa- tions prises parmi plusieurs que, pendant le cours d’une assez longue vie, j’ai eu occasion de faire sur moi- même dans le silence de la nuit. PREMIÈRE OBSERVATION. Je rêvai une nuit que j’avais trouvé le secret de m’af- franchir des lois de la pesanteur, de manière que mon corps étant devenu indifférent à monter ou descendre, je pouvais faire l’un ou l’autre avec une facilité égale et d’après ma volonté. Cet état me paraissait délicieux; et peut-être bien des personnes ont rêvé quelque chose de pareil : mais ce qui devient plus spécial, c’est que je me souviens que je m’expliquais à moi-même très-clairement (ce me semble du moins ) les moyens qui m’avaient conduit à ce résultat, et que ces moyens me paraissaient tellement200 MÉDITATION XIX. simples que je m’étonnais qu’ils n’eussent pas été trou- vés plus tôt. En m’éveillant, cette partie explicative m’échappa tout à fait, mais la conclusion m’est restée; et depuis ce temps il m’est impossible de ne pas être persuadé que tôt ou tard un génie plus éclairé fera cette décou- verte, et à tout hasard je prends date. DEUXIÈME OBSERVATION. 92. — Il n’y a que peu de mois que j’éprouvai, en dormant, une sensation de plaisir tout à fait extraordi- naire. Elle consistait en une espèce de frémissement dé- licieux de toutes les particules qui composent mon être. C’était une espèce de fourmillement plein de charmes qui, partant de l’épiderme, depuis les pieds jusqu’à la tête, m’agitait jusque dans la moelle des os. Il me sem- blait voir une flamme violette qui se jouait autour de mon front: Lambere flanima comas, et circum tempora pasci. J’estime que cet état, que je sentis bien physique- ment, dura au moins trente secondes, et je me réveillai rempli d’un étonnement qui n’était pas sans quelque mélange de frayeur. De cette sensation, qui est encore très-présente à mon souvenir, et de quelques observations qui ont été faites sur les extatiques et sur les nerveux, j’ai tiré la conséquence que les limites du plaisir ne sont encore ni connues ni posées, et qu’on ne sait pas jusqu’à quel point notre corps peut être béatifié. J’ai espéré que dans quelques siècles la physiologie à venir s’emparera de ces sensations extraordinaires, les procurera à volonté comme on provoque le sommeil par l’opium, et que nos arrière-neveux auront par là des compensations201 DES RÊVES. pour les douleurs atroces auxquelles nous sommes quel- quefois soumis. La proposition que je viens d’énoncer a quelque appui dans l’analogie; car j’ai déjà remarqué que le pouvoir de l’harmonie, qui procure des jouissances si vives, si pures et si avidement recherchées, était totalement in- connu aux Romains : c’est une découverte qui n’a pas plus de cinq cents ans d’antiquité. TROISIÈME OBSERVATION. 93. — En l’an vin (1800), m’étant couché sans aucun antécédent remarquable, je me réveillai vers une heure du matin, temps ordinaire de mon premier sommeil ; je me trouvai dans un état d’excitation cérébrale tout, à fait extraordinaire; mes conceptions étaient vives, mes pensées profondes; la sphère de mon intelligence me paraissait agrandie. J’étais levé sur mon séant et mes yeux étaient affectés de la sensation d’une lumière pâle, vaporeuse, indéterminée, et qui ne servait en aucune manière à faire distinguer les objets. A ne consulter que la foule des idées qui se succédè- rent rapidement, j’aurais pu croire que cette situation eût duré plusieurs heures; mais, d’après ma pendule, je suis certain qu’elle ne dura qu’un peu plus d’une demi-heure. J’en fus tiré par un incident extérieur et indépendant de ma volonté; je fus rappelé aux choses de la terre. A l’instant la sensation lumineuse disparut, je me sentis déchoir; les limites de mon intelligence se rap- prochèrent; en un mot, je redevins ce que j’étais la veille. Mais, comme j’étais bien éveillé, ma mémoire, quoique avec des couleurs ternes, a retenu une partie des idées qui traversèrent mon esprit. Les premières eurent le temps pour objet. Il me sem- blait que le passé, le présent et l’avenir étaient de même202 MÉDITATION XIX. nature et ne faisaient qu’un point, de sorte qu’il devait être aussi facile de prévoir l’avenir que de se souvenir du passé. Voilà tout ce qui m’est resté de celte pre- mière intuition, qui fut en partie effacée par celles qui suivirent. Mon attention se porta ensuite sur les sens; je les classai par ordre de perfection, et étant venu à penser que nous devions en avoir autant à l’intérieur qu’à l’extérieur, je m’occupai à en faire la recherche. J’en avais déjà trouvé trois, et presque quatre, quand je retombai sur la terre. Les voici : 1° La compassion, qui est une sensation précordiale qu’on éprouve quand on voit souffrir son semblable; 2° La prédilection, qui est un sentiment de préférence non-seulement pour un objet, mais pour tout ce qui tient à cet objet ou en rappelle le souvenir; 3° La sympathie, qui est aussi un sentiment de préfé- rence qui entraîne deux objets l’un vers l’autre. On pourrait croire, au premier aspect, que ces deux sentiments ne sont qu’une seule et même chose; mais ce qui empêche de les confondre, c’est que la prédilection n’est pas toujours réciproque, et que la sympathie l’est nécessairement. Enfin, en m’occupant de la compassion, je fus con- duit à une induction que je crus très-juste, et que je n’au- rais pas aperçue en un autre moment, savoir : que c’est de la compassion que dérive ce beau théorème, base pre- mière de toutes les législations : M NE FAIS PAS AUX AUTRES CE QUE TU NE VOUDRAIS PAS QU’ON TE FIT. Do as y ou will done by. Alteri ne facias quod tibi fîeri non vis. Telle est, au surplus, l’idée qui m’est restée de l’état où j’étais et de ce que j’éprouvai dans cette occasion, que je donnerais volontiers, s’il était possible, tout leDES RÊVES. 203 temps qui me reste à vivre pour un mois d’une existence pareille. Les gens de lettres me comprendront bien plus facile- ment que les autres, car il en est peu à qui il ne soit ar- rivé, à un degré sans doute très-inférieur, quelque chose de semblable. On est, dans son lit, couché bien chaudement, dans une position horizontale, et la tête bien couverte; on pense à l’ouvrage qu’on a sur le métier, l’imagination s’échauffe, les idées abondent, les expressions les suivent; et comme il faut se lever pour écrire, on s’habille, on quitte son bonnet de nuit, et on se met à son bureau. Mais voilà que tout à coup on ne se retrouve plus le même; l’imagination s’est refroidie, le fil des idées est rompu, les expressions manquent; on est obligé de cher- cher avec peine ce qu’on avait si facilement trouvé, et fort souvent on est contraint d’ajourner le travail à un jour plus heureux. Tout cela s’explique facilement par l’effet que doit produire sur le cerveau le changement de position et de température : on retrouve encore ici l’influence du phy- sique sur le moral. En creusant cette observation, j’ai été conduit trop loin peut-être; mais enfin j’ai été conduit à penser que l’exaltation des Orientaux était due en partie à ce que, étant de la religion de Mahomet, ils ont toujours la tête chaudement couverte, et que c’est pour obtenir l’effet , contraire que tous les législateurs des moines leur ont imposé 1 obligation d’avoir cette partie du corps décou- verte et rasée.MEDITATION XX. 204 MÉDITATION XX. DE L'INFLUENCE DE LA DIETE SUR LE REPOS, LE SOMMEIL ET LES SONGES. 94. — Que l’homme se repose, qu’il s’endorme ou qu’il rêve, il ne cesse d’être sous la puissance des lois de la nutrition, et ne sort pas de l’empire de la gastro- nomie. La théorie et l’expérience s’accordent pour prouver que la qualité et la quantité des aliments influent puis- samment sur le travail, le repos, le sommeil et les rêves. EFFETS DE LA DIÈTE SUK LE TRAVAIL. 95. — L’homme mal nourri ne peut longtemps suffire aux fatigues d’un travail prolongé; son corps se couvre de sueur; bientôt ses forces l’abandonnent, et pour lui le repos n’est autre chose que l’impossibilité d’agir. S’il s’agit d’un travail d’esprit, les idées naissent sans vigueur et sans précision; la réflexion se refuse à les joindre, le jugement à les analyser; le cerveau s’épuise dans ces vains efforts, et l’on s’endort sur le champ de bataille. J’ai toujours pensé que les soupers d’Auteuil, ainsi que ceux des hôtels de Rambouillet et de Soissons, avaient fait grand bien aux auteurs du temps de Louis XIV, et le malin Geoffroy (si le fait eût été vrai) n’aurait pas tant eu tort quand il plaisantait les poètes de la fin du dix- huitième siècle sur l’eau sucrée, qu’il croyait leur bois- son favorite. D’après ces principes, j’ai examiné les ouvrages de certains auteurs connus pour avoir été pauvres et souf- freteux, et, je ne leur ai véritablement trouvé d’énergieINFLUENCE DE LA DIÈTE. 205 que quand ils ont dû être stimulés par le sentiment ha- bituel de leurs maux ou par l’envie souvent assez mal dissimulée. Au contraire, celui qui se nourrit bien et qui répare ses forces avec prudence et discernement, peut suffire à une somme de travail qu’aucun être animé ne peut sup- porter. La veille de son départ pour Boulogne, l’empereur Napoléon travailla pendant plus de trente heures, tant avec son conseil d’État qu’avec les divers dépositaires de son pouvoir, sans autre réfection que deux très-courts repas et quelques tasses de café. Brown parle d’un commis de l’amirauté d’Angleterre qui, ayant perdu par accident des états auxquels seul il pouvait travailler, employa cinquante-deux heures con- sécutives à les refaire. Jamais, sans un régime approprié, il n’eût pu faire face à cette énorme déperdition; il se soutint de la manière suivante : d’abord de l’eau, puis des aliments légers, puis du vin, puis des consommés, enfin de l’opium. Je rencontrai un jour un courrier que j’avais connu à l’armée, et qui arrivait d’Espagne, où il avait été envoyé en dépêche par le gouvernement (correo ganando horas. — Esp.) ; il avait fait le voyage en douze jours, s’étant arrêté à Madrid seulement quatre heures ; quelques verres de vin et quelques tasses de bouillon, voilà tout ce qu’il avait pris pendant cette longue suite de secousses et d’in- somnie; et il ajoutait que des aliments plus solides l’eus- sent infailliblement mis dans l’impossibilité de continuer sa route. SUR LES RÊVES. 96. — La diète n’a pas une moindre influence sur le sommeil et sur les rêves. Celui qui a besoin de manger ne peut pas dormir; les angoisses de son estomac le tiennent dans un réveil dou- 1b206 MÉDITATION XX. loureux, et si la faiblesse et l’épuisement le forcent à s’assoupir, ce sommeil est léger, inquiet et interrompu. Celui qui, au contraire, a passé dans son repas les bornes de la discrétion, tombe immédiatement dans le sommeil absolu : s’il a rêvé, il ne lui reste aucun souve- nir, parce que le fluide nerveux s’est croisé en tous sens dans les canaux sensitifs. Par la même raison son réveil est brusque : il revient avec peine à la vie sociale; et quand le sommeil est tout à fait dissipé, il se ressent encore longtemps des fatigues de la digestion. On peut donc donner comme maxime générale que le café repousse le sommeil. L’habitude affaiblit et fait même totalement disparaître cet inconvénient; mais il a infailliblement lieu chez tous les Européens, quand ils commencent à en prendre. Quelques aliments, au con- traire, provoquent doucement le sommeil : tels sont ceux où le lait domine, la famille entière des laitues, la vo- laille, le pourpier, la fleur d’oranger, et surtout la pomme de reinette, quand on la mange immédiatement avant de se coucher. SUITE. 97. — L’expérience, assise sur des millions d’observa- tions, a appris que la diète détermine les rêves. En général, tous les aliments qui sont légèrement excitants font rêver : telles sont les viandes noires, les pigeons, le canard, le gibier, et surtout le lièvre. On reconnaît encore cette propriété aux asperges, au céleri, aux truffes, aux sucreries parfumées, et particu- lièrement à la vanille. Ce serait une grande erreur de croire qu'il faut bannir de nos tables les substances qui sont ainsi somnifères, car les rêves qui en résultent sont en général d’une na- ture agréable, légère, et prolongent notre existence, même pendant le temps où elle paraît suspendue. Il est des personnes pour qui le sommeil est une vieINFLUENCE DE LA DIÈTE. 207 à part, une espèce de roman prolongé, c’est-à-dire que leurs songes ont une suite, qu’ils achèvent dans la se- conde nuit celui qu’ils avaient commencé la veille, et voient en dormant certaines physionomies qu’ils recon- naissent pour les avoir déjà vues, et que cependant ils n’ont jamais rencontrées dans le monde réel. RÉSULTAT. 98. — L’homme qui a réfléchi sur son existence phy- sique, et qui la conduit d’après les principes que nous développons, celui-là prépare avec sagacité son repos, son sommeil et ses rêves. 11 partage son travail de manière à ne jamais s’excé- der; il le rend plus léger en le variant avec discernement et rafraîchit son aptitude par de courts intervalles de repos qui la soulagent sans interrompre la continuité, qui est quelquefois un devoir. Si, pendant le jour, un repos plus long lui est néces- saire, il ne s’y livre jamais que dans l’attitude de session; il se refuse au sommeil, à moins qu’il n’y soit invinci- blement entraîné, et se garde bien surtout, d’en contrac- ter l’habitude. Quand la nuit a amené l’heure du repos diurnal, il se retire dans une chambre aérée, ne s’entoure point de rideaux qui lui feraient cent fois respirer le même air, et „se garde bien de fermer les volets de ses croisées, afin que, toutes les fois que son œil s’entrouvrirait, il soit consolé par un reste de lumière. Il s’étend dans un lit légèrement relevé vers la tête; son oreiller est de crin; son bonnet de nuit est de toilè; son buste n’est point accablé sous le poids des couver- tures; mais il a soin que ses pieds soient chaudement couverts. Il a mangé avec discernement, ne s’est refusé à la bonne ni à l’excellent chère; il a bu les meilleurs vins,208 MÉDITATION XXI. et avec précaution, même les plus fameux. Au dessert, il a plus parlé de galanterie que de politique, et a fait plus de madrigaux que d’épigrammes; il a pris une tasse de café, si sa constitution s’y prête, et accepté, après quelques instants, une cuillerée d’excellente liqueur, seulement pour parfumer sa bouche. En tout il s’est montré convive aimable, amateur distingué, et n’a ce- pendant outrepassé que de peu la limite du besoin. En cet état, il se couche content de lui et des autres, ses yeux se ferment; il traverse lé crépuscule et tombe, pour quelques heures, dans le sommeil absolu. Bientôt la nature a levé son tribut; l’assimilation a remplacé la perte. Alors des rêves agréables viennent lui donner une existence mystérieuse; il voit les per- sonnes qu’il aime, retrouve ses occupations favorites, et se transporte aux lieux où il s’est plu. Enfin, il sent le sommeil se dissiper par degrés et rentre dans la société sans avoir à regretter de temps perdu, parce que, même dans son sommeil, il a joui d’une activité sans fatigue et d’un plaisir sans mélange. MÉDITATION XXI. DE L’OBÉSITÉ. 99.—si j’avais été médecin avec diplôme, j’aurais d’abord fait une bonne monographie del’obésité; j’aurais ensuite établi mon empire dans ce recoin de la science; et j’aurais eu le double avantage d’avoir pour malades les gens qui se portent le mieux, et d’être journellement assiégé par la plus jolie moitié du genre humain; car avoir une juste proportion d’embonpoint, ni trop ni peu, est pour les femmes l’étude de toute leur vie.209 DE L’OBÉSITÉ. Ce que je n’ai pas fait, un autre docteur le fera; et s’il est à la fois savant, discret et beau garçon, je lui prédis des succès à miracles. Exoriare aliquis nostris ex ossibus hœres ! En attendant, je vais ouvrir la carrière; car un article sur l’obésité est de rigueur dans un ouvrage qui a pour objet l’homme en tant qu’il se repaît. J’entends par obésité cet état de congestion graisseuse où, sans que l’individu soit malade, les membres augmen- tent peu à peu en volume, et perdent leur forme et leur harmonie primitives. Il est une sorte d’obésité qui se borne au ventre; je ne l’ai jamais observée chez les femmes : comme elles ont généralement la fibre plus molle, quand l’obésité les attaque, elle n’épargne rien. J’appelle cette variété gaslrophorie, et gaslropJiores ceux qui en sont atteints. Je suis même de ce nombre; mais, quoique porteur d’un ventre assez proéminent, j’ai encore le bas de la jambe sec, et le nerf détaché comme un cheval arabe. Je n’en ai pas moins toujours regardé mon ventre comme un ennemi redoutable; je l’ai vaincu et fixé au majestueux; mais pour le vaincre, il fallait le combat- tre : c’est à une lutte de trente ans que je dois ce qu’il y a de bon dans cet essai. Je commence par un extrait de plus de cinq cents 'dialogues que j’ai eus autrefois avec mes voisins de table menacés ou affligés de l’obésité. # L’obèse. — Dieu ! quel pain délicieux ! Où le prenez- vous donc ? Moi. — Chez M. Limet, rue de Richelieu : il est le boulanger de LL. AA. RR. le duc d’Orléans et le prince de Condé ; je l’ai pris parce qu’il est mon voisin, et je le garde parce que je l’ai proclamé le premier panificateur du monde. 48.MÉDITATION XXI. 210 Lobèse. — J’en prends noie; je mange beaucoup de pain, et avec de pareilles flûtes je me passerais de tout le reste. Autre obèse. — Mais que faites-vous donc là? Vous recueillez le bouillon de votre potage, et vous laissez ce beau riz de la Caroline. Moi. — C’est un régime particulier que je me suis fait. L’obèse. — Mauvais régime! le riz fait mes délices ainsi que les fécules, les pâtes et autres pareilles : rien ne nourrit mieux, à meilleur marché, et avec moins de peine. Un obèse renforcé. — Faites-moi, monsieur, le plai- sir de me passer les pommes de terre qui sont devant vous. Au train dont on va, j’ai peur de ne pas y être à temps. Moi. — Monsieur, les voilà à votre portée. L’obèse. — Mais vous allez sans doute vous servir? il y en a assez pour nous deux, et après nous le déluge. Moi. — Je n’en prendrai pas ; je n’estime la pomme de terre que comme préservatif contre la famine; à cela près je ne trouve rien de plus éminemment fade. L’obèse. — Hérésie gastronomique ! rien n’est meilleur que les pommes de terre; j’cn mange de toutes les ma- nières; et s’il en paraît au second service, soit à la lyon- naise, soit au soufflé, je fais ici mes protestations pour la conservation de mes droits. Une dame obèse. — Vous seriez bien bon si vous en- voyiez chercher pour moi de ces haricots de Soissons que j’aperçois au bout de la table. Moi, après avoir exécuté l'ordre en chantant tout bas sur un air connu : Les Soissonnais sont heureux, Les haricots sont chez eux... L’obèse. — Ne plaisantez pas; c’est un vrai trésor pour ce pays-là. Paris en tire pour des sommes considé-211 DE L’OBÉSITÉ. râbles. Je vous demande grâce aussi pour les petites fèves de marais, qu’on appelle fèves anglaises ; quand elles sont encore vertes, c’est un manger des dieux. Moi. — Anathème aux haricots! anathème aux fèves de marais.... L’obèse, d'un air résolu. —Je me moque de votre anathème; ne dirait-on pas que vous êtes à vous seul tout un concile ? Moi, à une autre. — Je vous félicite sur votre belle santé; il me semble, madame, que vous avez un peu en- graissé depuis la dernière fois que j’ai eu l’honneur de vous voir. L’obèse. — Je le dois probablement à mon nouveau régime. Moi. — Comment donc ? ■ L’obèse. — Depuis quelque temps, je déjeune avec une bonne soupe grasse, un bowl comme pour deux et quelle soupe encore ! la cuiller y tiendrait droite. Moi, à une autre. — Madame, si vos yeux ne me trompent pas, vous accepterez un morceau de cette charlotte? et je vais l’attaquer en votre faveur. L’obèse. — Eh bien ! monsieur, mes yeux vous trom- pent : j’ai ici deux objets de prédilection, et ils sont tous du genre masculin : c’est ce gâteau de riz à côtes dorées, et ce gigantesque biscuit de Savoie ; car vous saurez pour votre règle que je raffole des pâtisseries sucrées. Moi, à une autre. — Pendant qu’on politique là-bas, voulez-vous, madame, que j’interroge pour vous cette tourte à la frangipane ? L’obèse.—Très-volontiers : rien ne me va mieux que la pâtisserie. Nous avons un pâtissier pour locataire ; et entre ma fille et moi, je crois bien que nous absorbons le prix de la location, et peut-être au delà. Moi, après avoir regarde la jeune personne. — Ce régime vous profite à merveille; mademoiselle votre fille est une très-belle personne, armée de toutes pièces.212 MÉDITATION XXI. L’obèse. — Eli bien, croiriez-vous que ses compagnes lui disent quelquefois qu’elle est trop grasse? Moi. — C’est peut-être par envie... L’obèse. — Cela pourrait bien être. Au surplus, je la marie, et le premier enfant arrangera tout cela. C’est par des discours semblables que j’éclaircissais une théorie dont j’avais pris les éléments hors de l’es- pèce humaine; savoir, que la corpulence graisseuse a toujours pour principale cause une diète trop chargée d’éléments féculents et farineux, et que je m’assurais que le même régime est toujours suivi du même effet. Effectivement, les animaux carnivores ne s’engrais- sent jamais (voyez les loups, les chacals, les oiseaux de proie, le corbeau, etc.). Les herbivores s’engraissent peu, du moins tant que l’âge ne les a pas réduits au repos; et au contraire ils s’engraissent vite et en tout temps, aussitôt qu’on leur a fait manger des pommes de terre, des grains et des fa- rines de toute espèce. L’obésité ne se trouve jamais ni chez les sauvages, ni dans les classes de la société où on travaille pour man- ger et où on ne mange que pour vivre. CAUSES DE L’OBÉSITÉ. 100. — D’après les observations qui précèdent, et dont chacun peut vérifier l’exactitude, il est facile d’assigner les principales causes de l’obésité. La première est la disposition naturelle de l’individu. Presque tous les hommes naissent avec certaines pré- dispositions dont leur physionomie porte l’empreinte. Sur cent personnes qui meurent de la poitrine, quatre-vingt- dix ont les cheveux bruns, le visage long et le nez pointu. Sur cent obèses, quatre-vingt-dix ont le visage court, les yeux ronds et le nez obtus. 11 est donc vrai qu’il existe des personnes prédestinéesde l’obésité. 213 en quelque sorte pour l’obésité, et dont, toutes choses égales, les puissances digestives élaborent une plus grande quantité de graisse. Cette vérité physique, dont je suis profondément con- vaincu, influe d’une manière fâcheuse sur ma manière Je voir en certaines occasions. Quand on rencontre dans la société une petite demoi- selle bien vive, bien rosée, au nez fripon, aux formes arrondies, aux mains rondelettes, aux pieds courts et grassouillets, tout le monde est ravi et la trouve char- mante; tandis que, instruit par l’expérience, je jette sur elle des regards postérieurs de dix ans, je vois les rava- ges que l’obésité aura faits sur ces charmes si frais, et je gémis sur des maux qui n’existent pas encore. Cette compassion anticipée est un sentiment pénible, et four- nit une preuve entre mille autres, que l’homme serait plus malheureux s’il pouvait prévoir l’avenir. La seconde des principales causes de l’obésité est dans les farines et fécules dont l’homme fait la base de sa nour- riture journalière. Nous l’avons déjà dit, tous les ani- maux qui vivent de farineux s’engraissent de gré ou de force ; l’homme suit la loi commune. La fécule produit plus vite et plus sûrement son effet quand elle est unie au sucre : le sucre et la graisse con- tiennent l’hydrogène, principe qui leur est commun; l’un et l’autre sont inflammables. Avec cet amalgame, elle est d’autant plus active qu’elle flatte plus le goût et qu’on ne mange guère les entremets sucrés que quand 1 appétit naturel est déjà satisfait, et qu’il ne reste plus alors que cet autre appétit de luxe qu’on est obligé de solliciter par tout ce que l’art a de plus raffiné et le chan- gement de plus tentatif. La fécule n’est pas moins incrassante quand elle est charroyée par les boissons, comme dans la bière et autres de la même espèce. Les peuples qui en boivent habituel- lement sont aussi ceux où on trouve les ventres les plusMEDITATION XXI. 214 merveilleux, et quelques familles parisiennes qui, en 1817, burent de la bière par économie, parce que le vin était fort cher, en ont été récompensées par un embonpoint dont elles ne savent plus que faire. SUITE. 101. — Une double cause d’obésité résulte de la pro- longation du sommeil et du défaut d’exercice. Le corps humain répare beaucoup pendant le som- meil ; et dans le même temps il perd peu, puisque l’ac- tion musculeuse est suspendue. Il faudrait donc que le superflu acquis fût évaporé par l’exercice; mais, par cela même qu’on dort beaucoup, on limite d’autant le temps où l’on pourrait agir. Par une autre conséquence, les grands dormeurs se refusent à tout ce qui leur présente jusqu’à l’ombre d’une fatigue; l’excédant de l’assimilation est donc em- porté par le torrent de la circulation; il s’y charge, par une opération dont la nature s’est réservé le secret, de quelques centièmes additionnels d’hydrogène, et la graisse se trouve formée, pour être déposée par le même mouvement dans les capsules du tissu cellulaire. SUITE. 102. — Une dernière cause d’obésité consiste dans l’excès du boire et du manger. On a eu raison de dire qu’un des privilèges de l’es- pèce humaine est de manger sans avoir faim et de boire sans avoir soif; et, en effet, il ne peut appartenir aux bêtes, car il naît de la réflexion sur le plaisir de la table et du désir d’en prolonger la durée. On a trouvé ce double penchant partout où l’on a trouvé des hommes; et on sait que les sauvages mangent avec excès et s’enivrent jusqu’à 1 abrutissement toutes les fois qu’ils en trouvent l’occasion. Quant à nous, citoyens des deux mondes, qui croyonsde l’obésité. 215 être à l’apogée de la civilisation, il est certain que nous mangeons trop. Je ne dis pas cela pour le petit nombre de ceux qui, serrés par l’avarice ou l’impuissance, vivent seuls et à l’écart : les premiers, réjouis de sentir qu’ils amassent; les autres, gémissant de ne pouvoir mieux faire ; mais je le dis avec affirmation pour tous ceux qui, circulant autour de nous, sont tour à tour amphytrions ou con- vives, offrent avec politesse ou acceptent avec complai- sance; qui, n’ayant déjà plus de besoins, mangent d’un mets parce qu’il est attrayant, et boivent dl’un vin parce qu’il est étranger; je le dis, soit qu’ils siègent chaque jour dans un salon, soit qu’ils fêtent seulement le di- manche et quelquefois le lundi : dans chaque majorité immense, tous mangent et boivent trop, et des poids énormes en comestibles sont chaque jour absorbés sans besoin. Cette cause, presque toujours présente, agit différem- ment suivant la constitution des individus; et pour ceux qui ont l’estomac mauvais, elle a pour effet non l’obé- sité, mais l’indigestion. ANECDOTE. 103. — Nous en avons eu sous les yeux un exemple que la moitié de Paris a pu connaître. M. Lang avait une des maisons les plus brillantes de cette ville; sa table surtout était excellente, mais son , estomac était aussi mauvais que sa gourmandise était grande. Il faisait parfaitement les honneurs, et man- geait surtout avec un courage digne d’un meilleur sort. Tout se passait bien jusqu’au café inclusivement; mais bientôt l’estomac se refusait au travail qu’on lui avait imposé, les douleurs commençaient, et le malheu- reux gastronome était obligé de se jeter sur un canapé, où il restait jusqu’au lendemain à expier dans de longues angoisses le court plaisir qu’il avait goûté.21G MÉDITATION XXI. Ce qu’il y a de très-remarquable, c’est qu’il ne s’est jamais corrigé; tant qu’il a vécu, il s’est soumis à cette étrange alternative, et les souffrances de la veille n’ont jamais influé sur le repas du lendemain. Chez les individus qui ont l’estomac actif, l’excès de nutrition agit comme dans l’article précédent. Tout est digéré, et ce qui n’est pas nécessaire pour la réparation du corps se fixe et se tourne en graisse. Chez les autres, il y a indigestion perpétuelle : les aliments défilent sans faire profit, et ceux qui n’en con- naissent pas la cause s’étonnent que tant de bonnes choses ne produisent pas un meilleur résultat. On doit bien s’apercevoir que je n’épuise pas minu- tieusement la matière; car il est une foule de causes secondaires qui naissent de nos habitudes, de l’état em- brassé, de nos manies, de nos plaisirs, qui secondent et activent celles que je viens d’indiquer. Je lègue tout cela au successeur que j’ai planté en commençant ce chapitre, et me contente de préliber, ce qui est le droit du premier venu en toute matière. Il y a longtemps que l’intempérance a fixé les regards des observateurs. Les philosophes ont vanté la tempé- rance , les princes ont fait des lois somptuaires, la re- ligion a moralisé la gourmandise; hélas! on n’en a pas mangé une bouchée de moins, et l’art de trop manger devient chaque jour plus florissant. Je serai peut-être plus heureux en prenant une route nouvelle, j’exposerai les inconvénients physiques de L'obésité ; le soin de soi-même [self-préservation) sera peut-être plus influent que la morale, plus persuasif que les sermons, plus puissant que les lois, et je crois le beau sexe tout disposé à ouvrir les yeux à la lumière. INCONVÉNIENTS DE l’oBÉSITÉ. 104. — L’obésité a une influence fâcheuse sur les deux sexes en ce qu’elle nuit à la force et a la beauté.de l’obésité. 217 Elle nuit à la force, parce qu’en augmentant le poids delà masse à mouvoir, elle n’augmente pas la puis- sance motrice; elle y nuit encore en gênant la respira- tion, ce qui rend impossible tout travail qui exige un emploi prolongé de la force musculaire. L’obcsilé nuit à la beauté en détruisant l’harmonie de proportion primitivement établie; parce que toutes les parties ne grossissent pas d’une manière égale. Elle y nuit encore en remplissant des cavités que la nature avait destinées à faire ombre : aussi, rien n’est si commun que de rencontrer des physionomies jadis très piquantes et que l’obésité a rendues à peu près insi- gnifiantes. Le chef du dernier gouvernement n’avait pas échappé à cette loi. 11 avait fort engraissé dans ses dernières campagnes; de pâle, il était devenu blafard, et ses yeux avaient perdu une partie de leur fierté. L’obésité entraîne avec elle le dégoût pour la danse, la promenade, l’équitation, ou l’inaptitude pour toutes les occupations ou amusements qui exigent un peu d’a- gilité ou d’adresse. Elle prédispose aussi à diverses maladies, telles que l’apoplexie, l’hydropisie, les ulcères aux jambes, et rend toutes les autres affections plus difficiles à guérir. EXEMPLES D’OBÉSITÉ. 105. — Parmi les héros corpulents, je n’ai gardé le souvenir que de Mariuset de Jean Sobieski. Marius, qui était de petite taille, était devenu aussi large que long, et c’est peut-être cette énormité qui effraya le Cimbre chargé de le tuer. Quant au roi de Pologne, son obésité pensa lui être hineste, car, étant tombé dans un gros de cavalerie turque devant lequel il fut obligé de fuir, la respiration lui manqua bientôt, et il aurait été infailliblement mas- PJ‘218 MEDITATION XXI. *sacré, si quelques-uns de ses aides de camp ne l’avaient soutenu presque évanoui sur son cheval, tandis que d’autres se sacrifiaient généreusement pour arrêter l’en- nemi. Si je ne me trompe, le duo de Vendôme, ce digne fils du grand Henri, était aussi d’une corpulence remar- quable. Il mourut dans une auberge, abandonné de tout le monde, et conserva assez de connaissance pour voir le dernier de ses gens arracher le coussin sur lequel il re- posait au moment de rendre le dernier soupir. Les recueils sont pleins d’exemples d’obésité mon- strueuse ; je les y laisse pour parler en peu de mots de ceux que j’ai moi-même recueillis. M. Rameau, mon condisciple, maire de la Chaleur, en Bourgogne, n’avait que cinq pieds deux pouces, et. pesait cinq cents. M. le duc de Luynes, à côté duquel j’ai souvent siégé, était devenu énorme; la graisse avait désorganisé sa belle figure, et il passa les dernières années de sa vie dans une somnolence presque habituelle. Mais ce que j’ai vu de plus extraordinaire en ce genre était un habitant de New-Yorck, que bien des Français encore existants à Paris peuvent avoir vu dans la rue de Broadway, assis sur un énorme fauteuil dont les jambes auraient pu porter une église. Édouard avait au moins cinq pieds dix pouces, mesure de France, et comme la graisse l’avait gonflé en tout sens, il avait au moins huit pieds de circonférence. Ses doigts étaient comme ceux de cet empereur romain à qui les colliers de sa femme servaient d’anneaux; ses bras et ses cuisses étaient tubulés, de la grosseur d’un homme de moyenne stature, et il avait les pieds comme un éléphant, couverts par l’augmentation de ses jambes; le poids de la graisse avait entraîné et fait bâiller la paupière inférieure; mais ce qui le rendait hideux à voir, c’étaient trois mentons en sphéroïdes qui lui peu-219 DE L’OBÉSITÉ d aient sur la poitrine dans la longueur /le plus d’un pied, de sorte que sa figure paraissait être le chapiteau d’une colonne torse. Dans cet état, Édouard passait sa vie assis près de la fenêtre d’une salle basse qui donnait sur la rue, et bu- vant de temps en temps un verre d’ale, dont un pitchei de grande capacité était toujours auprès de lui. Une figure aussi extraordinaire ne pouvait pas man- quer d’arrêter les passants; mais il ne fallait pas qu’ils y missent trop de temps, Édouard ne tardait pas à les mettre en fuite, en leur disant d’une voix sépulcrale : « What bave you to stare like wild cats!... Go your way cr you, lazy body... Be gone you good for nothing, « dogs... » (Qu’avez-vous à regarder d’un air effaré, comme des chats sauvages?... Passez votre chemin, pa- resseux... Allez-vous-en, chiens de vauriens!) et autres douceurs pareilles. L’ayant souvent salué par son nom, j’ai quelquefois causé avec lui; il assurait qu’il ne s’ennuyait point, qu’il n’était point malheureux, et que si la mort ne venait point le déranger, il attendrait volontiers ainsi la fin du monde. De ce qui précède il résulte que si l’obésité n’est pas une maladie, c’est au moins une indisposition fâcheuse, dans laquelle nous tombons presque toujours par notre faute. Il en résulte encore que tous doivent désirer de s’en préserver quand ils n’y sont pas parvenus, ou d’en sortir quand ils y sont arrivés ; et c’est en leur faveur que nous allons examiner quelles sont les ressources que nous présente la science aidée de l’observation.MEDITATION XXII. 220 MÉDITATION XXII. TRAITEMENT PRÉSERVATIF OU CURATIF T)E L’OBÉSITÉ 1. KJ6. — Je commence par un fait qui prouve qu’il faut du courage, soit pour se préserver, soit pour se guérir de l’obésité. M. Louis Greffulhe, que Sa Majesté honora plus tard du titre de comte, vint me voir un matin, et me dit qu’il avait appris que je m’étais occupé de l’obésité; qu’il en était fortement menacé, et qu’il venait me de- mander des conseils. « Monsieur, lui dis-je, n’étant pas docteur à diplôme, « je suis maître de vous refuser; cependant je suis à vos « ordres, mais à une condition : c’est que vous donnerez « votre parole d’honneur de suivre, pendant un mois, >< avec une exactitude rigoureuse, la règle de conduite « que je vous donnerai » M. Greffulhe fit la promesse exigée, en me prenant la main, et dès le lendemain je lui délivrai mon fetva, dont le premier article était de se peser au commencement et à la fin du traitement, à l’effet d’avoir une base mathé- matique pour en vérifier le résultat. A un mois de là, M. Greffulhe revint me voir, et me parla à peu près en ces termes : « Monsieur, dit-il, j’ai suivi votre prescription comme 1 II y a environ vingt ans que j’avais entrepris un traité ex professa sur l’o- bésité. Mes lecteurs doivent surtout en regretter la préface : elle avait la forme dramatique, et j’y prouvais à un médecin que la fièvre est bien moins dange- reuse qu’un procès, car ce dernier, après avoir fait courir, attendre, mentir, pester le plaideur, après l’avoir indéfiniment privé de repos, de joie et d’ar- gent, finissait encore par le rendre malade et le faire mourir de malmort : vé- rité tout aussi bonne à propager qu’aucune autre.TRAITEMENT DE l.’ORÉSITÉ. 22] 19. « si ma vie on avait dépendu, et j’ai vérifié que dans le « mois, le poids de mon corps a diminué de trois livres, « même un peu plus. Mais, pour parvenir à ce résultat, « j’ai été obligé de faire à tous mes goûts, à toutes mes « habitudes, une telle violence, en un mot, j’ai tant « souffert, qu’en vous faisant tous mes remercîments de « vos bons conseils, je renonce au bien qui peut m’en « provenir, et m’abandonne pour l’avenir à ce que la « Providence en ordonnera. » Après cette résolution , que je n’entendis pas sans peine, l’événement fut ce qu’il devait être; M. Greffulhe devint de plus en plus corpulent, fut sujet aux inconvé- nients de l’extrême obésité, et, à peine âgé de quarante ans, mourut des suites d’une maladie suffocatoire à la- quelle il était devenu sujet. GÉNÉRALITÉS. 107. — Toute cure de l’obésité doit commencer par ces trois préceptes de théorie absolue : discrétion dans le manger, modération dans le sommeil, exercice à pied ou à cheval. Ce sont les premières ressources que nous présente la science : cependant j’y compte peu, parce que je connais les hommes et les choses, et que toute prescription qui n’est, pas exécutée à la lettré ne peut pas produire d’effet. Or, 1° il faut beaucoup de caractère pour sortir de table avec appétit; tant que ce besoin dure, un morceau appelle l’autre avec un attrait irrésistible; et en général on mange tant qu’on a faim, en dépit des docteurs, et même à l’exemple des docteurs. 2° Proposer à des obèses de se lever matin, c’est leur percer le cœur : ils vous diront que leur santé s’y op- pose; que quand ils se sont levés matin, ils ne sont bons à rien toute la journée; les femmes se plaindront d’a-MEDITATION XXII 2-22 voir les yeux battus; tous consentiront à veiller tard, mais ils se réserveront de dormir la grasse matinée; et voilà une ressource qui échappe. 3° Monter à cheval est un remède cher, qui ne con- vient ni à toutes les fortunes ni à toutes les positions. Proposez à une jolie obèse de monter à cheval, elle y consentira avec joie, mais à trois conditions : la pre- mière, qu’elle aura à la fois un beau cheval, vif et doux; la seconde, qu’elle aura un habit d’amazone frais et coupe dans le dernier goût; la troisième, quelle aura un écuyer d’accompagnement complaisant et beau garçon. Il est assez rare que tout cela se trouve, et on n’équite pas. L’exercice à pied donne lieu à bien d’autres objec- tions : il est fatigant à mourir, on transpire et on s’ex- pose à une fausse pleurésie; la poussière abîme les bas, les pierres percent les petits souliers, et il n’y a pas moyen de persister. Enfin si, pendant ces diverses ten- tatives, il survient le plus léger accès de migraine, si un bouton gros comme la tête d’une épingle perce la peau, on le met sur le compte du régime, on l’abandonne, et le docteur enrage. Ainsi, restant convenu que toute personne qui désire voir diminuer son embonpoint doit manger modéré- ment, peu dormir, et faire autant d’exercice qu’il lui est possible, il faut cependant chercher une autre voie pour arriver au but. Or, il est une méthode infaillible pour empêcher la corpulence de devenir excessive, ou pour la diminuer, quand elle en est venue à ce point. Cette méthode, qui est fondée sur tout ce que la physi- que et la chimie ont de plus certain, consiste dans un régime diététique approprié à l’effet qu’on veut obtenir. De toutes les puissances médicales, le régime est la première, parce qu’il agit sans cesse, le jour, la nuit, pendant la veille, pendant le sommeil; que l’effet s’en rafraîchit à chaque repas, et qu’il finit par subjuguer toutes les parties de l’individu. Or, le régime antiobé»223 T U A 1 T F, M I V T DE L’o It Ê SIT É • sique est indiqué par la cause la plus commune et la plus active de l’obésité, et puisqu’il est démontré que ce n’est qu’à force de farines et de fécules que les con- gestions graisseuses se forment, tant chez l’homme que chez les animaux; puisque, à l’égard de ces derniers, cet effet se produit chaque jour sous nos yeux, et donne lieu au commerce des animaux engraissés, on peut en déduire, comme conséquence exacte, qu’une abstinence plus ou moins rigide de tout ce qui est farineux ou fécu- lent conduit à la diminution de l’embonpoint. « O mon Dieu! allez-vous tous vous écrier, lecteurs « et lectrices, ô mon Dieu ! mais voyez donc comme le « professeur est barbare! voilà que d’un seul mot il pro- « scrit tout ce que nous aimons, ces pains si blancs de « Limet, ces biscuits d’Achard, ces galettes de et, « tant de bonnes choses qui se font avec des farines et du « beurre, avec des farines et du sucre, avec des farines, « du sucre et des œufs! Il ne fait grâce ni aux pommes « de terre, ni aux macaronis! Aurait-on dû s’attendre à « cela d’un amateur qui paraissait si bon? « Qu’est-ce que j’entends là? ai-je répondu en prenant « ma physionomie sévère, que je ne mets qu’une fois « l’an; eh bien! mangez, engraissez; devenez laids, « pesants, asthmatiques, et mourez de gras-fondu; je « suis là pour en prendre note, et vous figurerez dans « ma seconde édition... Mais que vois-je? une seule « phrase vous a vaincus ; vous avez peur, et vous priez « pour suspendre la foudre... Rassurez-vous; je vais « tracer votre régime, et vous prouver que quelques « délices vous attendent encore sur cette terre où l’on « vit pour manger. « Vous aimez le pain : ch bien, vous mangerez du « pain de seigle : l’estimable Cadet de Vaux en a depuis « longtemps préconisé les vertus; il est moins nourris- « sant, et surtout il est moins agréable : ce qui rend le « précepte plus facile à remplir. Car pour cire sûr de224 MEDITATION XXII. « soi, il faut surtout fuir la tentation. Retenez bien ceci, « c’est de la morale. « Vous aimez le potage, ayez-lc à la julienne, aux « légumes verts, aux choux, aux racines ; je vous inter- « dis pain, pâtes et purées. « Au premier service, tout est à votre usage, à peu « d’exceptions près : comme le riz aux volailles et la « croûte des pâtés chauds. Travaillez, mais soyez cir- « conspecls, pour ne pas satisfaire plus tard un besoin « qui n’existera plus. « Le second service va paraître, et vous aurez besoin « de philosophie. Fuyez les farineux, sous quelque forme « qu’ils se présentent; ne vous reste-t-il pas le rôti, la « salade, les légumes herbacés ? et puisqu’il faut vous « passer quelques sucreries, préférez la crème au cho- « colat et les gelées au punch, à l’orange et antres pa- « reilles. « Voilà le dessert. Nouveau danger : mais sijusque- « là vous vous êtes bien conduit, votre sagesse ira tou- « jours croissant. Défiez-vous des bouts de table (ce sont « toujours des brioches plus ou moins parées) ; ne regar- « dez ni aux biscuits ni aux macarons; il vous reste des « fruits de toute espèce, des confitures, et bien des choses « que vous saurez choisir si vous adoptez mes prin- « cipes. « Après dîner, je vous ordonne le café, vous permets « la liqueur, et vous conseille le thé et le punch dans « l’occasion. « Au déjeuner, le pain de seigle de rigueur, le cho- « colat plutôt que le café. Cependant je permets le café « au lait un peu fort; point d’œufs, tout le reste à vo- te lonté. Mais on ne saurait déjeuner de trop bonne « heure. Quand on déjeune tard, le dîner vient avant a que la digestion soit faite; on n’en mange pas moins; « et cette mangerie sans appétit est une cause de l’obé- « silé très-active, parce qu’elle a lieu souvent. »225 TRAITEMENT DF. 1,’OB F SI TÉ. SUITE DU RÉGIME. 10S.— Jusqu’ici je vous ai tracé, en père tendre et un peu complaisant, les limites d’un régime qui repousse l’obésité qui vous menace : ajoutons-y encore quelques préceptes contre celle qui vous a atteints. Buvez, chaque été, trente bouteilles d’eau de Seltz, un très-grand verre le matin, deux avant le déjeuner, et autant en vous couchant. Ayez à l’ordinaire des vins blancs, légers et acidulés, comme ceux d’Anjou. Fuyez la bière comme la peste, demandez souvent des radis, des artichauts à la poivrade, des asperges, du céleri, des cardons. Parmi les viandes, préférez le veau et la vo- laille; du pain, ne mangez que la croûte; dans le cas douteux, laissez-vous guider par un docteur qui adopte mes principes ; et quel que soit le moment où vous aurez commencé à les suivre, vous serez avant peu frais, jolis, lestes, bien portants et propres à tout. Après vous avoir ainsi placés sur votre terrain, je dois aussi vous en montrer les écueils, de peur que, emportés par un zèle obésifuge, vous n’outrepassiez le but. L’écueil que je veux signaler est l’usage habituel des acides que des ignorants conseillent quelquefois, et dont l’expérience a toujours démontré les mauvais effets. DANGERS DES ACIDES. 109. — 11 circule parmi les femmes une doctrine fu- neste, et qui fait périr chaque année bien des jeunes per- sonnes, savoir : que les acides, et surtout le vinaigre, sont des préservatifs contre l’obésité. Sans doute l’usage continu des acides fait maigrir, mais c’est en détruisant la fraîcheur, la santé et la vie; et quoique la limonade soit le plus doux d’entre eux, il est peu d’estomacs qui y résistent longtemps. Fa vérité que je viens d’énoncer ne saurait être rendueMÉDITATION XXII. 226 !rop publique; il est peu de mes lecteurs qui ne pussent me fournir quelque observation pour l’appuyer, et dans le nombre je préfère la suivante qui m’est en quelque sorte personnelle. fin 1776, j’habitais Dijon; j’y faisais un cours de droit en la faculté; un cours de chimie sous M. Guyton de Morveau, pour lors avocat général, et un cours de mé- decine domestique sous M. Maret, secrétaire perpétuel de l’Académie, et père de M. le duc de Bassano. J’avais une sympathie d’amitié pour une des plus jolies personnes dont ma mémoire ait conservé le sou- venir. Je dis sympathie d'amitié, ce qui est rigoureuse- ment vrai et en même temps bien surprenant, car j’étais alors grandement en fonds pour des affinités bien autre- ment exigeantes. Cette amitié, qu’il faut prendre pour ce qu’elle a été et non pour ce qu’elle aurait pu devenir, avait pour carac- tère une familiarité qui était devenue, dès le premier jour, une confiance qui nous paraissait toute naturelle, et des chuchotements à ne plus finir, dont la maman ne s’alarmait point, parce qu’ils avaient un caractère d’in- nocence digne des premiers âges. Louise était donc très- jolie, et avait surtout, dans une juste proportion, cet embonpoint classique qui fait le charme des yeux et la gloire des arts d’imitation. Quoique je ne fusse que son ami, j’étais bien loin d’être aveugle sur les attraits qu’elle laissait voir ou soupçonner, et peut-être ajoutaient-ils, sans que je pusse m’en douter, au chaste sentiment qui m’attachait à elle. Quoi qu’il en soit, un soir que j’avais considéré Louise avec plus d’attention qu’à l’ordinaire: « Chère « amie, lui dis-je, vous êtes malade; il me semble que ■x vous avez maigri. — Oh ! non, me répondit-elle avec « un sourire qui avait quelque chose de mélancolique, « je me porte bien; et si j’ai un peu maigri, je puis, sous « ce rapport, perdre un peu sans m’appauvrir, — Per-TftAITEMENT DE l’oBÉSITÉ. 227 « ihc, lui répliquai-je avec feu; vous n’avez besoin ni de « perdre ni d’acquérir : restez comme vous êtes, char- « mante à croquer; » et autres phrases pareilles qu’un ami de vingt ans a toujours à commandement. Depuis cette conversation, j’observai cette jeune fille avec un intérêt mêlé d’inquiétude, et bientôt je vis son teint, pâlir, ses joues se creuser, ses appas se flétrir.... Oh ! comme la beauté est une chose fragile et fugitive ! Enfin, je la joignis au bal où elle allait encore comme à l’ordinaire; j’obtins d’elle qu’elle se reposerait pendant deux contredanses; et mettant ce temps à profit, j’en reçus l’aveu que fatiguée des plaisanteries de quelques- unes de scs amies qui lui annonçaient qu’avant deux ans elle serait aussi grosse que saint Christophe, et aidée par les conseils de quelques autres, elle avait cherché à maigrir, et, dans cette vue, avait bu pendant un mois un verre de vinaigre chaque matin; elle ajouta que jusqu’alors elle n’avait fait à personne confidence de cet essai. Je frémis à. cette confession : je sentis toute l’étendue du danger, et j’en fis part dès le lendemain à la mère de Louise, qui ne fut pas moins alarmée que moi; car elle adorait sa fille. On ne perdit pas de temps ; on s’assembla, on consulta, on médicamenta. Peines inutiles ! les sources de la vie étaient irrémédiablement attaquées; et au moment où on commençait à soupçonner le danger, il ne restait déjà plus d’espérance. ■ Ainsi, pour avoir suivi d’imprudents conseils, l’ai- mable Louise, réduite à l’état affreux qui accompagne le marasme, s’endormit pour toujours, qu’elle avait à peine dix-huit ans. Elle s’éteignit en jetant des regards douloureux vers un avenir qui ne devait pas exister pour elle; et l’idée d’avoir, quoique involontairement, attenté à sa vie, vendit sa lin plus douloureuse et plus prompte. C’esi la première personne que j’aie vue mourir; car"28 MÉDITATION XXII. elle rendit le dernier soupir dans mes bras, au moment où, suivant son désir, je la soulevais pour lui faire voir le jour. Huit heures environ après sa mort, sa mère dé- solée me pria de l’accompagner dans une dernière visite qu’elle voulait faire à ce qui restait de sa fille; et nous observâmes avec surprise que l’ensemble de sa physio- nomie avait pris quelque chose de radieux et d’extatique qui n’y paraissait point auparavant. Je m’en étonnai : la maman en tira un augure consolateur. Mais ce cas n’est pas rare. Lavater en fait mention dans son Traité de la physionomie. CEINTURE ANTIOBÉSIQUE. 110. —Tout régime antiobésique doit être accom- pagné d’une précaution que j’avais oubliée, et par la- quelle j’aurais dû commencer : elle consiste à porter jour et nuit une ceinture qui contienne le ventre, en le serrant modérément. Pour en bien sentir la nécessité, il faut considérer que la colonne vertébrale, qui forme une des parois de la caisse intestinale, est ferme et inflexible : d’où il suit que tout l’excédant de poids que les intestins acquièrent, au moment où l’obésité les fait dévier de la ligne verticale, s’appuie sur les diverses enveloppes qui composent la peau du ventre, et celles-ci, pouvant se distendre pres- que indéfiniment ', pourraient bien n’avoir pas assez de ressort pour se retraire quand cet effort diminue, si on ne leur donnait pas un aide mécanique qui, ayant son point d’appui sur la colonne dorsale elle-même, devînt son antagoniste et rétablit l’équilibre. Ainsi, cette cein- ture produit le double effet d’empêcher le ventre de céder ultérieurement au poids actuel des intestins, et de lui donner la force nécessaire pour se rétrécir quand ce 1 Mirabeau disait (l*'ju bouuue excessivement gros, que Dieu ne l’avait erc* que pour montrer jusqu'à quel point la peau humaine pouvait s’étendre sa un rompre.TRAITEMENT DE L’OBÉSITÉ. 229 poids diminue. On ne doit jamais 1a. quitter; autrement le bien produit pendant le jour serait détruit par l’aban- don de la nuit ; mais elle est peu gênante, et on s’y accou- tume bien vite. La ceinture, qui sert aussi de moniteur pour indi- quer qu’on est suffisamment repu, doit être faite avec quelque soin ; sa pression doit être à la fois modérée et toujours la même, c’est-à-dire qu’elle doit être faite de manière à se resserrer à mesure que l'embonpoint di- minue. On n’est point condamné à la porter toute la vie; on peut la quitter sans inconvénient quand on est revenu au point désiré, et qu’on y a demeuré stationnaire pen- dant quelques semaines. Bien entendu qu’on observera une diète convenable. Il y a au moins six ans que je n’en porte plus. DU QUINQUINA. 111. — Il existe une substance que je crois active- ment antiobésique; plusieurs observations m’ont, con- duit à le croire; cependant, je permets encore de dou- ter, et j’appelle les docteurs à expérimenter. Cette substance doit être le quinquina. Dix ou douze personnes de ma connaissance ont eu de longues fièvres intermittentes; quelques-unes se sont guéries par des remèdes de bonne femme, des pou- dres, etc.; d’autres par l’usage continu du quinquina, qui ne manque jamais son effet. Tous les individus de la première catégorie, qui étaient obèses, ont repris leur ancienne corpulence; tous ceux de la seconde sont restés dégagés du superflu de leur embonpoint : ce qui me donne le droit de penser que c’est le quinquina qui a produit ce dernier effet, car il n’y a eu de différence entre eux que le mode de gué- rison. La théorie rationnelle ne s'oppose point à celte cou-. 20230 MÉDITATION XXII. séquence; car, d’une part, le quinquina, élevant toutes les puissances vitales, peut bien donner à la circulation une activité qui trouble et dissipe les gaz destinés à devenir de la graisse; et, d’autre part, il est prouvé qu’il y a dans le quinquina une partie de tannin qui peut fermer les capsules destinées, dans les cas ordi- naires, à recevoir des congestions graisseuses. Il est même probable que ces deux, effets concourent et se renforcent l’un l’autre. C’est d’après ces données, dont chacun peut appré- cier la justesse, que je crois pouvoir conseiller l’usage du quinquina à tous ceux qui désirent se débarrasser d’un embonpoint devenu incommode. Ainsi, dummodô annuerint in omni medicationis généra doctissimi Fa- cultatis professores, je pense qu’apres le premier mois d’un régime approprié, celui ou celle qui désire se dé- graisser fera bien de prendre pendant un mois, de deux jours l’un, à sept heures du matin, deux heures avant le déjeuner, un verre de vin blanc sec, dans lequel on aura délayé environ une cuillerée à café de bon quin- quina rouge, et qu’on en éprouvera de bons effets. Tels sont les moyens que je propose pour combattre une incommodité aussi fâcheuse que commune. Je les ai accommodés à la faiblesse humaine, modifiée par l’état de société dans lequel nous vivons. Je me suis pour cela appuyé sur cette vérité expé- rimentale que, plus un régime est rigoureux, moins il produit d’effet, parce qu’on le suit mal ou qu’on ne le suit pas du tout. Les grands efforts sont rares; et si on veut être suivi, il ne faut proposer aux hommes que ce qui leur est facile, et même, quand on le peut, que ce qui leur est agréable.DE LA MAIGREUR. •231 MÉDITATION XXÏIL DE LA MAIGREUR. DÉFINITION. 112. — La maigreur est l’état d’un individu dont la chair musculaire, n’étant pas renflée par la graisse, laisse apercevoir les formes et les angles de la char- pente osseuse. ESPÈCES. Il y a deux sortes de maigreur : la première est celle qui, étant le résultat de la disposition primitive du corps, est accompagnée de la santé et de l’exercice complet de toutes les fonctions organiques; la seconde est celle qui, ayant pour cause la faiblesse de certains organes ou l’action défectueuse dè quelques autres, donne à celui qui en est atteint une apparence misérable et chétive. J’ai connu une jeune femme de taille moyenne qui ne pesait que soixante-cinq livres. EFFETS DE LA MAIGREUR. 113. — La maigreur n’est pas un grand désavantage 'pour les hommes; ils n’en ont pas moins de vigueur, et sont beaucoup plus dispos. Le père de la jeune dame dont je viens de faire mention, quoique tout aussi maigre qu’elle, était assez fort pour prendre avec les dents une chaise pesante, et la.jeter derrière lui, en la faisant passer par-dessus sa tête. Mais elle est un malheur effroyable pour les femmes ; car pour elles la beauté est plus que la vie, et la beauté consiste surtout dans la rondeur des formes e» la cour-‘232 MEDITATION XXIII. luire gracieuse des lignes. La toilette la plus recherchée, la couturière la plus sublime, ne peuvent masquer cer- taines absences, ni dissimuler certains angles; et on dit assez communément que, à chaque épingle qu’elle ôle, une femme maigre, quelque belle qu’elle paraisse, perd quelque chose de ses charmes. Avec les chétives il n’y a point de remède, ou plutôt il faut que la Faculté s’en mêle, et le régime peut être si long que la guérison arrivera bien tard. Mais pour les femmes qui sont nées maigres et qui ont l’estomac bon, nous ne voyons pas qu’elles puis- sent être plus difficiles à engraisser que les poulardes; et s’il faut y mettre un peu plus de temps, c’est que les femmes ont l’estomac comparativement plus petit, et ne peuvent pas être soumises à un régime rigou- reux et ponctuellement exécuté comme ces animaux dévoués. Cette comparaison est la plus douce que j’aie pu trouver; il m’en fallait une, et les dames la pardonne- ront, à cause des intentions louables dans lesquelles le chapitre est médité. PRÉDESTINATION NATURELLE. 114. — La nature, variée dans ses œuvres, a des moules pour la maigreur comme pour l’obésité. Les personnes destinées à être maigres sont con- struites dans un système allongé. Elles ont les mains et les pieds menus, les jambes grêles, la région du coc- cyx peu étoffée, les côtes apparentes, le nez aquilin, les yeux en amande, la bouche grande, le menton pointu et les cheveux bruns. Tel est le type général : quelques parties du corps peuvent y échapper; mais cela arrive rarement. On voit quelquefois des personnes maigres qui man- gent beaucoup. Toutes celles que j’ai pu interrogorDE LA MAIGREUR. 233 m’ont avoué qu’elles digéraient .mal, qu’elles... et voilà pourquoi elles restent dans le même état. . Les chétifs sont de tous les poils et de toutes les formes. On les distingue en ce qu’ils n’ont rien de sail- lant, ni dans les traits ni dans la tournure; qu’ils ont les yeux morts, les lèvres pâles, et que la combinaiscu de leurs traits indique l’inénergie, la faiblesse, cf îeiqwg chose qui ressemble à la souffrance. On pourrai près* que dire d’eux qu’ils ont l’air de n’être pas finis, et que chez eux le flambeau de la vie n’est pas encore tout à fait allumé. RÉGIME INCRASSAXT. 115. — Toute femme maigre désire engraisser : c’est un vœu que nous avons recueilli mille fois; c’est donc pour rendre un dernier hommage à ce sexe tout-puissant que nous allons chercher à remplacer par des formes réelles ces appas de soie ou de coton qu’on voit exposés avec profusion dans les magasins de nouveautés, au grand scandale des sévères, qui passent tout effarouchés, et se détournent de ces chimères avec autant et plus de soin que si la réalité se présentait à leurs yeux. Tout le secret pour acquérir de l’embonpoint consiste dans un régime convenable : il ne faut que manger et choisir ses aliments. Avec ce régime, les prescriptions positives relative- ment au repos et au sommeil deviennent à peu près in- 'différentes, et on n’en arrive pas moins au but qu’on se propose. Car si vous ne faites pas d’exercice, cela vous disposera à engraisser; si vous en faites, vous engraisse- rez encore,.car vous mangerez davantage; et quand l’ap pétit est savamment satisfait, non-seulement on répare, mais encore on acquiert quand on a besoin d’acquérir. Si vous dormez beaucoup, le sommeil est incrassanl; si vous dormez peu, votre digestion ira plus vite, et vous mangerez davantage. 20.MÉDITATION XXIII. 234 !i ne s’agit donc que d’indiquer la manière dont doi- vent toujours se nourrir ceux qui désirent arrondir leurs formes; et cette tâche ne peut être difficile, après les di- vers principes que nous avons déjà établis. Pour résoudre le problème, il faut présenter à l’esto- mac des aliments qui l’occupent sans le fatiguer, et aux puissances assimilatives des matériaux qu’elles puissent tourner en graisse. Essayons de tracer la journée alimentaire d’un sylphe on d’une sylphide à qui l’envie aura pris de se matéria- liser. Règle générale. On mangera beaucoup de pain frais et fait dans la journée ; on se gardera bien d’en écarter la mie. On prendra avant huit heures du matin, et au lit, s’il le faut, un potage au pain ou aux pâtes, pas trop co- pieux, afin qu’il passe vite, ou, si on veut, une tasse de bon chocolat. A onze heures, on déjeunera avec des œufs frais, brouillés ou sur le plat, des petits pâtés, des côtelettes, et ce qu’on voudra; l’essentiel est qu’il y ait des œufs. La tasse de café ne nuira pas. L’heure du dîner aura été réglée de manière à ce que le déjeuner ait passé avant qu’on se mette à table ; car nous avons coutume de dire que quand l’ingestion d’un repas empiète sur la digestion du précédent, il y a mal- Tersation. Après le déjeuner, on fera un peu d’exercice : les hommes, si l’état qu’ils ont embrassé le permet, car le devoir avant tout; les dames iront au bois de Boulogne, aux Tuileries, chez leur couturière, chez leur marchande de modes, dans les magasins de nouveautés, et chez leurs amies, pour causer de ce qu’elles auront vu. Nous tenons pour certain qu’une pareille causerie est éminem- ment médicamenteuse, par le grand contentement qui l’accompagne.DE LA MAIGREUR. 235 A dîner, potage, viande et poisson à volonté ; .mais on y joindra les mets au riz, les macaronis, les pâtisseries sucrées, les crèmes douces, les charlottes, etc. Au dessert, les biscuits de Savoie, babas, et autres pré- parations qui réunissent les fécules, les œufs et le sucre. Ce régime, quoique circonscrit en apparence, est ce- pendant susceptible d’une grande variété; il admet tout le règne animal; et on aura grand soin de changer l’es- pèce, l’apprêt et l’assaisonnement des divers mets fari- neux dont on fera usage et qu’on relèvera par tous les moyens connus, afin de prévenir le dégoût, qui oppose- rait un obstacle invincible à tonte amélioration ulté- rieure. On boira de la bière par préférence, sinon des vins de Bordeaux ou du midi de la France. On fuira les acides, excepté la salade, qui réjouit le cœur. On sucrera les fruits qui en sont susceptibles, on ne prendra pas de bains trop froids; on tâchera de respi- rer de temps en temps l’air pur de la campagne; on man- gera beaucoup de raisin dans la saison ; on ne s’exténuera pas au bal à force de danser. On se couchera vers onze heures dans les jours ordi- naires, et pas plus tard qu’une heure du matin dans les extra. En suivant ce régime avec exactitude et courage, on aura bientôt réparé les distractions de la nature; la santé gagnera autant cpic la beauté; la volupté fera son profit , tle l’un et de l’autre, et des accents de reconnaissance retentiront agréablement à l’oreille du professpui. On engraisse les moulons, les veaux, Ips bœufs, la vo- laille, les carpes, les écrevisses, les huîtres; d’où je dé- duis la maxime générale : Tout ce qui mange peut s’engraisser, pourvu que les aliments soient bien et con- venablement choisis.236 MÉDITATION XXIV. MÉDITATION XXIV. DU JEUNE. DÉFINITION. 116. — Le jeûne est une abstinence volontaire d’ali- ments dans un but moral ou religieux. Quoique le jeûne soit contraire à un de nos penchants, ou plutôt de nos besoins les plus habituels, il est cepen- dant de la plus haute antiquité. ORIGINE DU JEUNE. Voici comment les auteurs en expliquent l’établisse- ment. Dans les afflictions particulières, disent-ils, un père, une mère, un enfant chéri, venant à mourir dans une famille, toute la maison était en deuil : on le pleurait, on lavait son corps, on l’embaumait, on lui faisait des obsèques conformes à son rang. Dans ces occasions, on ne songeait guère à manger : on jeûnait sans s’en aper- cevoir. De même, dans les désolations publiques, quand on était affligé d’une sécheresse extraordinaire, de pluies ex- cessives, de guerres cruelles, de maladies contagieuses, en un mot, de ces fléaux où la force et l’industrie ne peuvent rien, on s’abandonnait aux larmes, on imputait toutes ces désolations à la colère des dieux; on s’humi- liait devant eux, on leur offrait les mortifications de l’abstinence. Les malheurs cessaient, on se persuada qu'il fallait en attribuer la cause aux larmes et au jeûne, et on continua d’y avoir recours dans des conjonctures semblables.nu JEUNE. 2W Ainsi, les hommes affligés de calamités publiques ou particulières se sont livrés à la tristesse, et ont négligé de prendre de la nourriture; ensuite ils ont regardé celte abstinence volontaire comme un acte de religion. Ils ont cru qu’en macérant leur corps quand leur âme était désolée, ils pouvaient émouvoir la miséricorde des dieux; et cette idée saisissant tous les peuples, leur a inspiré le deuil, les vœux, les prières, les sacrifices, les mortifications et l’abstinence. Enfin, Jésus-Christ étant venu sur la terre a sanctifié le jeûne, et toutes les sectes chrétiennes l’ont adopté avec plus ou moins de mortifications. COMMENT ON JEUNAIT. Î17. — Cette pratique du jeûne, je suis forcé de le dire, est singulièrement tombée en désuétude; et, soit pour l’édification des mécréants, soit pour leur conver- sion, je me plais à raconter comment nous faisions vers le milieu du dix-huitième siècle. En temps ordinaire, nous déjeunions avant neuf heures avec du pain, du fromage, des fruits, quelquefois du pâté et de la viande froide. Entre midi et une heure, nous dînions avec le potage et le pot-au-feu officiels, plus ou moins bien accompa- gnés, suivant les fortunes et les occurrences. Vers quatre heures on goûtait : ce repas était léger, et spécialement destiné aux enfants et à ceux qui se pi- quaient de suivre les usages des temps passés. Mais il y avait des goûters soupatoires, qui commen- çaient à cinq heures et duraient indéfiniment; ces repas étaient ordinairement fort gais, et les dames s’en accom- modaient à merveille; elles s’en donnaient même quel- quefois entre elles, d’où les hommes étaient exclus. Je trouve dans mes Mémoires secrets qu’il y avait lâ force médisances et cancans.MÉDITATION XXIV. 238 Vers huit heures, on soupait avec entrée, rôti, entre- mets, salade cl dessert • on faisait une partie, et l’on al- lait se coucher. 11 y a toujours eu à Paris des soupers d’un ordre plus relevé, et qui commençaient après le spectacle. Ils se composaient, suivant les circonstances, de jolies femmes, d’actrices à la mode, d’impures élégantes, de grands sei- gneurs, de financiers, de libertins et de beaux esprits. Là, on comptait l’aventure du jour, on chantait la chan- son nouvelle; on parlait politique, littérature, specta- cles, et surtout on faisait l’amour. Voyons maintenant ce qu’on faisait les jours de jeune. On faisait maigre, on ne déjeunait point, et par cela même on avait plus d’appétit qu’à l’ordinaire. L’heure venue, on dînait tant qu’on pouvait; mais le poisson et les légumes passent vite; avant cinq heures on mourait de faim; on regardait sa montre, on atten- dait, et on enrageait tout en faisant son salut. Vers huit heures, on trouvait, non un bon souper, mais la collation, mot venu du mot cloître, parce que, vers la fin du jour, les moines s’assemblaient pour faire des conférences sur les Pères de l’Église, après quoi on leur permettait un verre de vin. A la collation, on ne pouvait servir ni beurre, ni œufs, ni rien de ce qui avait eu vie. Il fallait donc se contenter de salade, de confitures, de fruits; mets, hélas! bien peu consistants, si on les compare aux appétits qu’on avait en ce temps-là; mais on prenait patience pour l’amour du ciel, on allait se coucher et tout le long du carême on recommençait. Quant à ceux qui faisaient les petits soupers dont j’ai fait mention, on m’a assuré qu’ils ne jeûnaient pas et n’ont jamais jeûné. Le chef-d’œuvre de la cuisine de ces temps anciens était une collation rigoureusement apostolique, «t qui cependant eût l’aiv d’un bon souper.DU JEUNE. 239 La science était venue à bout de résoudre ce problème au moyen de la tolérance du poisson au bleu, des coulis de racines et de la pâtisserie à l’huile. L’observation exacte du carême donnait lieu à un plaisir qui nous est inconnu, celui de se décarêmer en déjeunant le jour de Pâques. En y regardant de près, les éléments de nos plaisirs sont la difficulté, la privation, le désir de la jouissance. Tout cela se rencontrait dans l’acte qui rompait l’absti- nence; j’ai vu deux de mes grands-oncles, gens sages et braves, se pâmer d’aise au moment où, le jour de Pâques, ils voyaient entamer un jambon ou éventrer un pâté. Maintenant, race dégénérée que nous sommes! nous ne suffirions pas à de si puissantes sensations. ORIGINE DU RELACHEMENT. 118. — J’ai vu naître le relâchement ; il est venu par nuances insensibles. Les jeunes gens jusqu’à un certain âge n’étaient pas astreints au jeûne; et les femmes enceintes, ou qui croyaient l’être, en étaient exemptées par leur position, et déjà on servait pour elles du gras et un souper qui tentait violemment les jeûneurs. Ensuite, les gens faits vinrent à s’apercevoir que le jeûne les irritait, leur donnait mal à la tête, les empê- chait de dormir. On mit ensuite sur le compte du jeûne tous les petits accidents qui assiègent l’homme à l’époque du printemps, tels que les éruptions vernales, les éblouis- sements, les saignements du nez, et autres symptômes d’effervescence qui signalent le renouvellement de la nature. De sorte que l’un ne jeûnait pas parce qu’il se croyait malade, l’autre parce qu’il l’avait été, et un troisième parce qu’il craignait de le devenir; d’où il ar- rivait que le maigre et les collations' devenaient tous les jours plus rares.240 MEDITATION XXIV. Ce n’est pas tout : quelques hivers furent assez rudes pour qu’on craignît de manquer de racines; et la puis- sance ecclésiastique elle-même se relâcha officiellement de sa rigueur, pendant que les maîtres se plaignaient du surcroît de dépenses que leur causait le régime du maigre, que quelques-uns disaient que Dieu ne voulait pas qu’on exposât sa santé, et que les gens de peu de foi ajoutaient qu’on ne prenait pas le paradis par la famine. Cependant le devoir restait reconnu, et presque tou- jours on demandait aux pasteurs des permissions qu’ils refusaient rarement, en ajoutant toutefois la condition de faire quelques aumônes pour remplacer l’abstinence. Enfin la révolution vint, qui, remplissant tous les cœurs de soins, de craintes et d’intérêts d’une autre nature, fit qu’on n’eut ni le temps ni l’occasion de re- courir à des prêtres, dont les uns étaient poursuivis comme ennemis de l’État, ce qui ne les empêchait pas de traiter les autres de schismatiques. A cette cause, qui heureusement ne subsiste plus, il s’en est joint une autre non moins influente. L’heure de nos repas a totalement changé : nous ne mangeons plus ni aussi souvent, ni aux mêmes heures que nos ancêtres, et le jeûne aurait besoin d’une organisation nouvelle. Cela est si vrai, que, quoique je ne fréquente que des gens réglés, sages, et même assez croyants, je ne crois pas, en vingt-cinq ans, avoir trouvé, hors de chez moi, dix repas maigres et une seule collation. Bien des gens pourraient se trouver fort embarrassés en pareil cas ; mais je sais que saint Paul l’a prévu, et je reste à l’abri sous sa protection. Au reste, on se tromperait fort, si on croyait que l’in- tempérance a gagné en ce nouvel ordre de choses. Le nombre des repas a diminué de près de moitié. L’ivrognerie a disparu pour se réfugier, en de certains jours, dans les dernières classes de la société. On ne faitDE L’EPUISEMENT. 241 plus d’orgies : un homme crapuleux serait honni. Plus du tiers de Paris ne se permet, le matin, qu’une légère collation; et si quelques-uns se livrent aux douceurs d’une gourmandise délicate et recherchée, je ne vois pas trop comment on pourrait leur en faire le reproche, car nous avons vu ailleurs que tout le monde y gagne, et que personne n’y perd. Ne finissons pas ce chapitre sans observer la nouvelle direction qu’ont prise les goûts des peuples. Chaque jour des milliers d’hommes passent au spec- tacle ou au café la soirée, que quarante ans plus tôt ils auraient passée au cabaret. Sans doute l’économie ne gagne rien à ce nouvel ar- rangement , mais il est très-avantageux sous le rapport des mœurs. Les mœurs s’adoucissent au spectacle ; on s’instruit au café par la lecture des journaux ; et on échappe certainement aux querelles, aux maladies et à l’abrutissement, qui sont les suites infaillibles de la fréquentation des cabarets. MÉDITATION XXV. de l’épuisement. 119.— On entend par épuisement un état de fai- blesse, de langueur et d’accablement causé par des cir- constances antécédentes, et qui rend plus difficile l’exer- cice des fonctions vitales. On peut, en n’y comprenant pas l’épuisement causé par la privation des aliments, en compter trois espèces. L’épuisement causé par la fatigue musculaire, l'épui- sement causé par les travaux de l’esprit, et l'épuisement causé par les excès génésiques. 21242 MÉDITATION XXV. Un remède commun aux trois espèces d’épuisement est la cessation immédiate des actes qui ont amené cet état, sinon maladif, du moins très-voisin de la maladie. TRAITEMENT. 120. — Après ce préliminaire indispensable, la gas- tronomie est là, toujours prête à présenter des ressources. A l’homme excédé par l’exercice trop prolongé de ses forces musculaires elle offre un bon potage, du vin gé- néreux, de la viande faite et le sommeil. Au savant qui s’est laissé entraîner par les charmes de son sujet, un exercice au grand air pour rafraîchir son cerveau, le bain pour détendre ses fibres irritées, la volaille, les légumes herbacés et le repos. Enfin nous apprendrons, par l’observation suivante, ce qu’elle peut faire pour celui qui oublie que la vo- lupté a ses limites et le plaisir ses dangers. CURE OPÉRÉE PAR LE PROFESSEUR. 121. — J’allai un jour faire visite à un de mes meilleurs amis (M. Rubat) ; on me dit qu’il était malade, et effec- tivement je le trouvai en robe de chambre auprès de son feu, et en attitude d’affaissement. Sa physionomie m’effraya; il avait le visage pâle, les yeux brillants et sa lèvre tombait de manière à lais- ser voir les dents de la mâchoire inférieure, ce qui avait quelque chose de hideux. Je m’enquis avec intérêt de la cause de ce change- ment subit; il hésita, je le pressai, et après quelque ré- sistance : « Mon ami, dit-il en rougissant, tu sais que « ma femme est jalouse, et que cette manie m’a fait « passer bien des mauvais moments. Depuis quelques « jours, il lui en a pris une crise effroyable, et c’est en « voulant lui prouver qu’elle n’a rien perdu de mon « affection et qu’il ne se fait à son préjudice aucune243 DE L’ÉPUISEMENT. « dérivation du tribut conjugal, que je me suis mis en « cet état. — Tu as donc oublié, lui dis-je, et que tu as « quarante-cinq ans, et que la jalousie est un mal sans « remède? Ne sais-tu pas furens quidfemina possit? » Je tins encore quelques autres propos peu galants, car j’étais en colère. « Voyons, au surplus, continuai-je : ton pouls est pe- « lit, dur, concentré; que vas-tu faire? — Le docteur, « me dit-il, sort d’ici; il a pensé que j’avais une fièvre « nerveuse, et a ordonné une saignée pour laquelle il « doit incessamment m’envoyer le chirurgien. — Le cfii- « rurgien! m’écriai-je, garde-t’en bien, ou tu es mort; « chasse-le comme un meurtrier, et dis—lui que je me « suis emparé de toi, corps et âme. Au surplus, ton mé- « decin connaît-il la cause occasionnelle de ton mal? — « Hélas! non, une mauvaise honte m’a empêché de lui « faire une confession entière. — Eh bien! il faut le « prier de passer chez toi. Je vais te faire une potion « appropriée à ton état ; en attendant, prends ceci. » Je lui présentai un verre d’eau saturée de sucre, qu’il avala avec la confiance d’Alexandre et, la foi du charbonnier. Alors je le quittai et courus chez moi pour y mixtion- ner, fonctionner et élaborer un magister réparateur qu’on trouvera dans les Variétés ', avec les divers modes que j’adoptai pour me. hâter; car, en pareil cas, quelques heures de retard peuvent donner lieu à des accidents 'irréparables. Je revins bientôt, armé de ma potion, et déjà je trouvai du mieux; la couleur reparaissait aux joues, l’œil était détendu; mais la lèvre pendait toujours avec une ef- frayante difformité. Le médecin ne tarda pas à reparaître; je l’instruisis de ce que j’avais fait et le malade fit ses aveux. Son front doctoral prit d’abord un aspect sévère; mais bientôt, 1 Voyez à la fin du volume, n° 10.méditation xxv. 244 nous regardant avec un air où il y avait un peu d’ironie : « Vous ne devez pas être étonné, dit-il à mon ami, que « je n’aie pas deviné une maladie qui ne convient ni à « votre âge ni tà votre état, et il y a de votre part trop de « modestie à en cacher la cause, qui ne pouvait que vous a faire Honneur. J’ai encore à vous gronder de ce que « vous m’avez exposé à une erreur qui aurait pu vous « être funeste. Au surplus, mon confrère, ajouta-t-il en « me faisant un salut que je lui rendis avec usure, vous « a indiqué la bonne route; prenez son potage, quel que « soit le nom qu’il y donne, et si la fièvre vous quitte, « comme je le crois, déjeunez demain avec une tasse de « chocolat dans laquelle vous ferez délayer deux jaunes « d’œufs frais. » A ces mots il prit sa canne, son chapeau, et nous quitta, nous laissant fort tentés de nous égayer à ses dépens. Bientôt je fis prendre à mon malade une forte tasse de mon élixir de vie; il le but avec avidité et voulait redou- bler; mais j’exigeai un ajournement de deux heures et lui servis une seconde dose avant de me retirer. Le lendemain il était sans fièvre et presque bien por- tant; il déjeuna suivant l’ordonnance, continua la po- tion, et put vaquer dès le surlendemain à ses occupations ordinaires; mais la lèvre rebelle ne se releva qu’après le troisième jour. Peu de temps après l’affaire transpira, et toutes les dames en chuchotaient entre elles. Quelques-unes admiraient mon ami, presque toutes le plaignaient, et le professeur gastronome fut glorifié.DE LA MORT. 24. 4 h i !•' MÉDITATION XXVI. DE LA MORT. " Omnia mors poscit ; lex est, non pœna, per, ,*8. 122. — Lo Créateur a imposé à l’homme six grandes et principales nécessités, qui sont : la naissance, l’ac- tion, le manger, le sommeil, la reproduction et la mort. La mort est l’interruption absolue des relations sen- suelles et l’anéantissement absolu des forces vitales, qui abandonne le corps aux lois-de la décomposition. Ces diverses nécessités sont toutes accompagnées et adoucies par quelques sensations de plaisir, et la mort elle-même n’est pas sans charmes quand elle est natu- relle, c’est-à-dire quand le corps a parcouru les diverses phases de croissance, de virilité, de vieillesse et de dé- crépitude auxquelles il est destiné. Si je n’avais pas résolu de ne faire ici qu’un très-court chapitre, j’appellerais à mon aide les médecins qui ont observé par quelles nuances insensibles les corps animés passent à l’état de matière inerte. Je citerais des philo- sophes, des rois, des littérateurs, qui, sur les bornes de J’élernité, loin d’être en proie à la douleur, avaient des pensées aimables et les ornaient du charme de la poésie. Je rappellerais cette réponse de Fontenelle mourant, qui, interrogé sur ce qu’il sentait, répondit : « Rien autre r< chose qu’une difficulté de vivre. » Mais je préfère n’an- noncer que ma conviction, fondée non-seulement sur l’analogie, mais encore sur plusieurs observations que je crois bien faites, et dont voici la dernière : J’avais une grand’tante âgée de quatre-vingt-treize ans, qui se mourait. Quoique gardant le lit depuis quel-246 MÉDITATION XXVI. * que temps, elle avait conservé toutes ses facultés, et ou ne ^ aperçu de son état qu’à la diminution, de son appétit et A l’affaiblissement de sa voix. Elle m’avait toujours montré beaucoup d’amitié, et j’étais auprès de son ut> prêt à la servir avec tendresse,, ce qui ne m’empêchait pà§ de l’observer avec cet œil philosophique que j’ai toujours porté sur tout ce qui m’environne. « Es-tu là, mon neveu? me dit-elle d’une voix à peine « articulée. — Oui, ma tante; je suis à vos ordres, et je « crois que vous feriez bien de prendre un peu de bon « vin vieux. — Donne, mon ami; le liquide va toujours «_ en bas. » Je me hâtai, et la soulevant doucement, je lui fis avaler un demi-verre de mon meilleur vin. Elle se ranima à l’instant, et tournant sur moi des yeux qui* avaient été fort beaux : « Grand merci, me dit-elle, de n ce dernier service; si jamais tu viens à mon âge, tu « verras que la mort devient un besoin tout comme le « sommeil. » Ce furent ses dernières paroles, et une demi-heure après elle s’était endormie pour toujours. Le docteur Richerand a décrit avec tant de vérité et de philosophie les dernières dégradations du corps hu- main et les derniers moments de l’individu, que mes lecteurs me sauront gré de leur faire connaître le pas- sage suivant : « Voici l’ordre dans lequel les facultés intellectuelles « cessent et se décomposent. La raison, cet attribut dont « l’homme se prétend le possesseur, exclusif, l’aban- « donne la première. Il perd d’abord la puissance d’as- « socier des jugements, et bientôt après celle de compa- « rcr, d’assembler, de combiner, de joindre ensemble « plusieurs idées pour prononcer sur leurs rapports. On « dit alors que le malade perd la tête, qu’il déraisonne, « qu’il est en délire. Celui-ci roule ordinairement sur les « idées les plus familières à l’individu; la passion do-DE LA MORT. 247 « minante s’y fait aisément reconnaître : l’avare tient « sur ses trésors enfouis les propos les plus indiscrets; « tel autre meurt assiégé de religieuses terreurs. Souve- « nirs délicieux de la patrie absente, vous vous réveillez « alors avec tous vos charmes et toute votre énergie. « Après le raisonnement et le jugement, c’est la fa- « culté d’associer des idées qui se trouve frappée de la « destruction successive. Ceci arrive dans l’état connu « sous le nom de défaillance, comme je l’ai éprouvé sur « moi-même. Je causais avec un de mes amis, lorsque « j’éprouvai une difficulté insurmontable à joindre deux « idées sur la ressemblance desquelles je voulais former « un jugement; cependant la syncope n’était pas coin- ce plète; je conservais encore la mémoire et la faculté de « sentir; j’entendais distinctement les personnes qui « étaient autour de moi dire : Il s’évanouit, et s’agiter « pour me faire sortir de cet état, qui n’était pas sans « quelque douceur. « La mémoire s’éteint ensuite. Le malade, qui dans « son délire reconnaissait encore ceux qui l’appro- « chaient, méconnaît enfin ses proches, puis ceux avec « lesquels il vivait dans une grande intimité. Enfin, il « cesse de sentir; mais les sens s’éteignent dans un « ordre successif et déterminé : le goût et l’odorat ne « donnent plus aucun signe de leur existence; les yeux « se couvrent d’un nuage terne et prennent une expres- 0 « sion sinistre ; l’oreille est encore sensible aux sons et « au bruit. Voilà pourquoi sans doute les anciens, pour « s’assurer de la réalité de la mort, étaient dans l’usage « de pousser de grands cris aux oreilles du défunt. Le « mourant pe flaire, ne goûte, ne voit et n’entend plus. « Il lui reste la sensation du toucher, il s’agite dans sa « couche, promène ses bras au dehors, change à chaque « instant de posture; il exerce, comme nous l’avons « déjà dit, des mouvements analogues à ceux du fœtuc *■ qui remue dans le sein de sa mère. La mort qui va le248 MÉDITATION XXVII. « frapper ne peut lui inspirer aucune frayeur; car il n’a « plus d’idées, et il finit de vivre comme il avait com- « mcncé, sans en avoir la conscience. » ( Richeranp, Nouveaux Éléments de Physiologie, neuvième éditio tome II, page 600.) MÉDITATION XXVII. HISTOIRE PHILOSOPHIQUE DE LA CUISINE. 123. — La cuisine est le plus ancien des arts; car Adam naquit à jeun, et le nouveau-né, à peine entré dans ce monde, pousse des cris qui ne se calment que sur le sein de sa nourrice. C’est aussi de tous les arts celui qui nous a rendu le service le plus important pour la vie civile; car ce sont les besoins de la cuisine qui nous ont appris à appliquer le feu, et c’est par le feu que l’homme a dompté la nature. Quand on voit les choses d’en haut, on peut compter jusqu’à trois espèces de cuisine : La première, qui s’occupe de la préparation des ali- ments, a conservé le nom primitif ; La seconde s’occupe à les analyser et à en vérifier les éléments : on est convenu de l’appeler chimie ; Et la troisième, qu’on peut appeler cuisine de répara- tion, est plus connue sous le nom de pharmacie. Si elles diffèrent par le but, elles se tiennent par l’ap- plication du feu, par l’usage des fourneaux et par l’emploi des mêmes vases. Ainsi, le même morceau de bœuf que le cuisinier con- vertit en potage et en bouilli, le chimiste s’en empare249 HISTOIRE PE LA CUISINE. pour savoir en combien de sortes de corps il est réso- luble, et le pharmacien nous le fait violemment sortir du corps, si par hasard il y cause une indigestion. ORDRE D'ALIMENTATION. 124.'—L’homme est un animal omnivore; il a des dents incisives pour diviser les fruits, des dents mo- laires pour broyer les graines, et des dents canines pour déchirer les chairs : sur quoi on a remarqué que plus l’homme est rapproché de l’état sauvage, plus les dents canines sont fortes et faciles à distinguer. Il est extrêmement probable que l’espèce fut long- temps frugivore, et elle y fut réduite par la nécessité; car l’homme est le plus lourd des animaux de l’ancien monde, et ses moyens d’attaque sont très-bornés, tant qu’il n’est point armé. Mais l’instinct de perfectionne- ment attaché à sa nature ne tarda pas à se développer : le sentiment même de sa faiblesse le porta à chercher à se faire des armes ; il y fut poussé aussi par l’instinct carnivore, annoncé par ses dents canines; et dès qu’il fut armé, il fit sa proie et sa nourriture de tous les ani- maux dont il était environné. Cet instinct de destruction subsiste encore : les en- fants ne manquent presque jamais de tuer les petits ani- maux qu’on leur abandonne; ils les mangeraient s’ils * avaient faim. 11 n’est point étonnant que l’homme ait désiré se nourrir de chair; il a l’estomac trop petit, et les fruits ont trop peu de substances animalisables pour suffire pleinement à sa restauration; il pourrait se nourrir mieux de légumes; mais ce régime suppose des arts qui n’ont pu venir qu’à la suite des siècles. Les premières armes durent être des branches d’ar- bres, et plus tard on eut des arcs et des flèches. Il est très-digne de remarque que partout où on aMEDITATION XX.VH. 250 trouvé l’homme, sous tous les climats, à toutes les lati- tudes, on l’a toujours trouvé armé d’arcs et de flèches. Cette uniformité est difficile à expliquer. On ne voit pas comment la même série d’idées s’est présentée à des individus soumis à des circonstances si différentes; elle doit provenir d’une cause qui s’est cachée derrière le rideau des âges. La chair crue n’a qu’un inconvénient; c’est de s’atta- cher aux dents par sa viscosité; à cela près, elle n’est point désagréable au goût. Assaisonnée d’un peu de sel, elle se digère très-bien, et doit être plus nourrissante que toute autre. « Mcin God, me disait, en 1815, un capitaine de « Croates à qui je donnais à dîner, il ne faut pas tant « d’apprêts pour faire bonne chère. Quand nous som- « mes en campagne et que nous avons faim, nous abat- « tons la première bête qui nous tombe sous la main ; « nous en coupons un morceau bien charnu, nous le « saupoudrons d’un peu de sel, que nous avons toujours « dans la sabre-tasche ' : nous le mettons sous la selle, % 1 « sur le dos du cheval ; nous donnons un temps de ga- « lop, et (faisant le mouvement d’un homme qui dé- « chire à belles dents) gnian, gnian, gnian, nous nous « régalons comme des princes. » Quand les chasseurs du Dauphiné vont à la chasse dans le mois de septembre, ils sont également pourvus de poivre et de sel. S’ils tuent un beefigue de haute graisse, ils le plument, l’assaisonnent, le portent quel- que temps sur leurs chapeaux et le mangent. Ils as- surent que cet oiseau ainsi traité est encore meilleur que rôti. D’ailleurs, si nos trisaïeux mangeaient leurs aliments crus, nous n’en avons pas tout à fait perdu l’habitude. 1 La sabre-tasche ou poche de sabre est cette espèce de sac écussonné qui est suspendu au baudrier d’où pond le sabre des troupes légères; elle joue un grand rôle dans les contes que les soldats fout entre cqx.HISTOIRE DE LA CUISINE. 251 Les palais \es plus délicats s’arrangent très-bien des sau- cissons d’Arles, des mortadelles, dn bœuf fumé d’Ham- bourg, des anchois, des harengs pecs, et d’autres pareils, qui n’ont pas passé par le feu et qui n’en réveillent pas moins l’appétit. DÉCOUVERTE DU FEU. 125, —Après qu’on se fut régalé assez longtemps à la manière des Croates, on découvrit le feu; et ce fut encore un hasard; car le feu n’existe pas spontanément sur la terre; les habitants des îles Mariannes ne le con- naissaient pas. CUISSON. 126. — Le feu une fois connu, l’instant de perfection- nement fit qu’on en approcha les viandes, d’abord pour les sécher, et ensuite on les mit sur des charbons pour les cuire. La viande ainsi traitée fut trouvée bien meilleure ; elle prend plus de consistance, se mâche avec beaucoup plus de facilité, et l’osmozôme, en se rissolant, s’aro- matise et lui donne un parfum qui n’a pas cessé de nous plaire. Cependant on vint à s’apercevoir que la viande cuite sur les charbons n’est pas exemple de souillure ; car elle entraîne toujours avec elle quelques parties de cendre ou de charbon dont on la débarrasse difficilement. On remédia à cet inconvénient en la perçant avec des bro- ches qu’on mettait au-dessus des charbons ardents, en les appuyant sur des pierres d’une hauteur conve- nable. C’est ainsi qu’on parvint aux grillades, préparation aussi simple que savoureuse; car toute viande grillée est de haut goût, parce qu’elle se fume en partie. Les choses n’étaient pas beaucoup plus avancées du252 MÉDITATION XXVI. temps d’Homère; et j’espère qu’on verra ici avec plai- sir la manière dont Achille reçut dans sa tente trois des plus considérables d’entre les Grecs, dont l’un était roi. Je dédie aux dames la narration que j’en vais faire, parce qu’Achille était le plus beau des Grecs, et que sa fierté ne l’empêcha pas de pleurer quand on lui enleva Briséis; c’est aussi pour elles que je choisis la traduc- tion élégante de M. Dugas-Montbel, auteur doux, com- plaisant, et assez gourmand pour un helléniste : Majorem jam crateram, Mœnetii filii, appone, Meraciûsque misce, pocujum autem para unicuique ; Charissimi enim isti viri meo sub tecto. Sic dixit : Patroclus dilecto obedivit socio ; Sed cacabum ingentem posuit ad ignis jubar ; Tergum in ipso posuit ovis et pinguis capræ. Apposuit et suis saginati scapulam abundantem pinguedine. Huic tenebat carnes Automedon, secabatque nobilis Achilles, Eas quidem minute secabat, et verubus aflîgebat. Ignem Mœnetiades accendebat magnum, deo similis vir ; Sed postquam ignis deflagravit, et flamma exstincta est, Primas sternens, verua desuper extendit. Inspersit autem sale sacro, à lapidibus elevans. At postquam assavit et in mensas culinarias fudit, Patroclus quidem, panem accipiens, distribuil in mensas Pulchris in canistris, sed carnem distribué Achilles. îpse autem adversus sedit Ulyssi divino, Ad parietem alterum. Diis autem sacriflcare jussit Patroclum suum socium. Is in ignem jecit libamenta. Hi in cibos paratos appositos manus immiserunt ; Sed postquam potûs et cibi desiderium exemerunt, Innuit Ajax Phœnici : inteliexit autem divinus Ulysses, Implensque vino poculum, propinavit Achilli1, etc. II., ix, 202. « Aussitôt Patrocle obéit aux ordres de son cornpa- 1 Je u’a.i pas copié le texte original, que peu de personnes auraient en-253 HISTOIRE DE LA CUISINE. « gnon fidèle. Cependant Achille approche de la flamme « étincelante un vase qui renferme les épaules d’une « brebis, d’une chèvre grasse, et le large dos d’un pore « succulent. Automédon tient les viandes que coupe le « divin Achille; celui-ci les divise en morceaux, et les « perce avec des pointes de fer. « Patrocle, semblable aux immortels, allume un « grand feu. Dès que le bois consumé ne jette plus « qu’une flamme languissante, il pose sur le brasier « deux longs dards soutenus par deux fortes pierres, et « répand le sel sacré. « Quand les viandes sont prêtes, que le festin est « dressé, Patrocle distribue le pain autour de la table « dans de riches corbeilles; mais Achille veut lui-même « servir les viandes. Ensuite il se place vis-à-vis d’U- « lysse, à l’autre extrémité de la table, et commande à « son compagnon de sacrifier aux dieux. « Patrocle jette dans les flammes les prémices du re- « pas, et tous portent bientôt les mains vers les mets « qu’on leur a servis et préparés. Lorsque dans l’ahon- « dance des festins ils ont chassé la faim et la soif, Ajax « fait un signe à Phénix; Ulysse l’aperçoit, il remplit « de vin sa large coupe, et s’adressant au héros : Salut, « Achille, dit-il... » Ainsi, un roi, un fils de roi, et trois généraux grecs, dînèrent fort bien avec du pain, du vin et de la viande grillée. 11 faut croire que si Achille et Patrocle s’occupèrent eux-mêmes des apprêts du festin, c’était par extraordi- naire, et pour honorer d’autant plus les hôtes distingués dont ils recevaient la visite; car ordinairement les soins de la cuisine étaient abandonnés aux esclaves et aux femmes: c’est ce qu’Homère nous apprend encore en Icmlu : mais j’ai cru devoir donner la version latine, parce que cette langue p us répandue, se moulant parfaitement sur le grec, se prête mieux aux détails et a la simplicité de ce repas héroïque. 22MÉDITATION XXVII. 254 s’occupant, flans VOdyssée, des repas des poursuivants. On regardait alors les entrailles des animaux farcies de sang et de graisse comme un mets très-distingué (c’était du boudin). A cette époque, et sans doute longtemps auparavant, la poésie et la musique s’étaient associées aux délices des repas. Des chantres vénérés célébraient les merveilles de la nature, les amours des dieux et les hauts faits des guerriers; ils exerçaient une espèce de sacerdoce, et il est probable que le divin Homère lui-même était issu de quelques-uns de ces hommes favorisés du ciel; il ne se fût point élevé si haut si ses études poétiques n’avaient pas commencé dès son enfance. Madame Dacier remarque qu’Homère ne parle de viande bouillie en aucun endroit de ses ouvrages. Les Hébreux étaient plus avancés, à cause du séjour qu’ils avaient fait cri Égypte; ils avaient des vaisseaux qui allaient sur le feu; et c’est dans un vase pareil que fut faite la soupe que Jacob vendit si cher à son frère Ésaü. Il est véritablement difficile de deviner comment l'homme est parvenu à travailler les métaux; ce fut, dit-on, Tabal-Caïn qui s’en occupa le premier. Dans l’état actuel de nos connaissances, des métaux nous servent à traiter d’autres métaux; nous les assujet- tissons avec des pinces en fer, nous les forgeons avec des marteaux de fer; nous les taillons avec des limes d’acier; mais je n’ai encore trouvé personne qui ait pu m’expli- quer comment fut faite la première pince et forgé le premier marteau. FESTINS DES ORIENTAUX. — DES GRECS. 127. —La cuisina fit de grands progrès quand on eut, soit en airain, soit en poterie, des vases qui résis- tèrent au feu. On put assaisonner les viandes, faire cuire les légumes; on eut du bouillon, du jus, des gelées; tou- tes ces choses se suivent et se soutiennent.255 MIS T 01 UE DE I. A CUISINE. Los livreslés plus anciens qui nous resien l l'on lu ue mi* - lion honorable tics festins clos rois cVOrienl. Il n’est pas difficile de croire que des monarques qui régnaient sur des pays si fertiles en toutes choses, et surtout en épice- ries et en parfums, eussent des tables somptueuses; mais les détails nous manquent. On sait seulement que Cad- mus, qui apporta l’écriture en Grèce, avait été cuisinier du roi de Sidon. Ce fut chez ces peuples voluptueux et mous que s’in- troduisit la coutume d’entourer de lits les tables des fes- tins, et de manger couchés. Ce raffinement, qui tient de la faiblesse, ne fut pas partout également bien reçu. Les peuples qui faisaient un cas particulier de la force et du courage, ceux chez qui la frugalité était une vertu, le repoussèrent long- temps; mais il fut adopté à Athènes, et cet usage fut longtemps général dans le monde civilisé. La cuisine et ses douceurs furent en grande faveur chez les Athéniens, peuple élégant et avide de nouveau- tés : les rois, les particuliers riches, les poètes, les sa- vants donnèrent l’exemple, cl les philosophes eux-mêmes ne crurent pas devoir se refuser (à des jouissances pui- sées au sein de la nature. Après ce qu’on lit dans les anciens auteurs, on ne peut pas douter que leurs festins ne fussent de véritables fêtes. La chasse, la pêche et le commerce leur procuraient une grande partie des objets qui passent encore pour excellents, et la concurrence les avait fait monter à un prix excessif. Tous les arts concouraient à l’ornement de leurs tables, autour desquelles les convives se rangeaient, couchés sur des lits couverts de riches tapis de pourpre. On se faisait une étude de donner encore plus de prix a la bonne chère par une conversation agréable, et les propos de table devinrent une science.MÉDITATION XXVII. 250 Les chants, qui avaient, lieu vers le troisième service, perdirent leur sévérité antique; ils ne furent plus ex- clusivement employés à célébrer les dieux, les héros et les faits historiques : on chanta l’amitié, le plaisir et l’amour, avec une douceur et une harmonie auxquel- les nos langues sèches et dures ne pourront jamais at- teindre. Les vins de la Grèce, que nous trouvons encore excel- lents, avaient été examinés et classés par les gourmets, à commencer par les plus doux jusqu’aux plus fumeux; dans certains repas, on en parcourait l’échelle tout entière, et, au contraire de ce cpii se passe aujourd’hui, les verres grandissaient en raison de la bonté du vin qui y était versé. Les plus jolies femmes venaient encore embellir ces réunions voluptueuses : des danses, des jeux et des divertissements de toute espèce prolongeaient les plaisirs de la soirée. On respirait la volupté par tous les pores ; et plus d’un Aristippe, arrivé sous la bannière de Platon, fit retraite sous celle d’Épicure. Les savants s’empressèrent à l’envi d’écrire sur un art qui procurait de si douces jouissances. Platon, Athé- née et plusieurs autres nous ont conservé leurs noms. Mais, hélas! leurs ouvrages sont perdus; et s’il faut surtout en regretter quelqu’un, ce doit être la Gastro- nomie cVAchestrade, qui fut l’ami d’un des fils de Péri- clès. « Ce grand écrivain, dit Théotime, avait parcouru les terres et les mers pour connaître par lui-même ce qu’elles produisent de meilleur. Il s’instruisait dans ses voyages, non des mœurs des peuples, puisqu’il est im- possible de les changer ; mais il entrait dans les labora- toires où se préparent les délices de la table, et il n’eut de commerce qu’avec les hommes utiles à scs plaisirs. Son poème est un trésor de science, et ne contient pas un vers qui ne soit un précepte. »257 HISTOIRE 1)E LA CUISINE. Toi fut l’élat de la cuisine en Grèce ' ; et il se soutint ainsi jusqu’au moment où une poignée d’hommes, qui étaient venus s’établir sur les bords du Tibre, étendit sa domination sur les peuples voisins, et finit par envahir le monde. FESTINS DES ROMAINS. 128. — La bonne chère fut inconnue aux Romains tant qu’ils ne combattirent que pour assurer leur indé- pendance ou pour subjuguer leurs voisins, tout aussi pauvres qu’eux. Alors leurs généraux conduisaient la charrue, vivaient de légumes, etc. Les historiens fru- givores ne manquent pas de louer ces temps primitifs, où la frugalité était alors en grand honneur. Mais quand leurs conquêtes se furent étendues en Afrique, en Sicile et en Grèce ; quand ils se furent régalés aux dépens des vaincus dans des pays où la civilisation était plus avancée, ils emportèrent à Rome des prépa- rations qui les avaient charmés chez les étrangers, et tout porte à croire qu’elles y furent bien reçues. Les Romains avaient envoyé à Athènes une députa- tion pour en rapporter les lois de Solon ; ils y allaient encore pour étudier les belles-lettres et la philosophie. Tout en polissant leurs mœurs, ils connurent les déli- ces des festins; et des cuisiniers arrivèrent à Rome avec les orateurs, les philosophes, les rhéteurs et les poètes. Avec le temps et la série de succès qui firent affluer à Rome toutes les richesses de l’univers, le luxe de la table fut poussé à un point presque incroyable. On goûta de tout, depuis la cigale jusqu’à l’autruche, 1 Malgré ces heureux essais, Athènes n’eut jamais la grande cuisine, et la raison, c’est qu’elle sacrifia trop aux choses sucrées, aux fruits, aux fleurs; c’est qu’elle n’eut ni les pains de farine fine de la Rome des Césars, ni ses ép ees italiennes, ni ses sauces savantes, ni ses vins blancs du Rhin. De Cussy. V)258 MÉDITATION XXVII. depuis le loir jusqu’au sanglier ' ; loutce qui put piquer le goût fut essayé comme assaisonnement; on employa comme tel, des substances dont nous ne pouvons pas concevoir l’usage, comme l’assa-fetida, la rue, etc. L’univers connu fut mis à contribution parles armées et les voyageurs. On apporta d’Afrique les pintades et les truffes, les lapins d’Espagne, les faisans de la Grèce, où ils étaient venus des bords du Phase, et les paons de l’extrémité de l’Asie. Les plus considérables d’entre les Romains se firent gloire d’avoir de beaux jardins où ils firent cultiver non-seulement les fruits anciennement connus, tels que les poires, les pommes, les figues, le raisin, mais en- core ceux qui furent apportés de divers pays, savoir : l’abricot d’Arménie, la pêche de Perse, le coing de Si- don, la framboise des vallées du mont Ida, et la cerise, conquête de Lucullus dans le royaume de Pont. Ces importations, qui eurent nécessairement lieu dans des circonstances très-diverses, prouvent du moins que l’impulsion était générale, et que chacun se faisait une gloire et un devoir de contribuer aux jouissances du peuple-roi. Parmi les comestibles, le poisson fut surtout un objet de luxe. 11 s’établit des préférences en faveur de certaines espèces, et ces préférences augmentaient 1 Guiies fapsi. — Glires isicio porcino, item pulpis ex omni gliriwm membro Irilis, cura pipere, nucleis, laserc, liquamine, farcies glires, cl tutos in legulâ positos, milles in furnum, an farsosin clibano coques. Les loirs passaient pour un mets délicat : on apportait quelquefois des ba- lances sur la table pour en vérifier le poids. On connaît cette épigramme de Martial, au sujet des loirs, XIU, 59. Tota mihi dorniilur hienis, et pingulor illo Tempore suro, qno nie nil nisi sotnnus alit. Lister, médecin gourmand d'une reine très-gourmande (la reine Anne), s’occupant des avantages qu’on peut tirer pour la cuisine de l’usage des ba- lances, observe que si douze alouettes ne pèsent point douze onces, elles sont à |> ine mangeables, qu’elles sont passables si elles pèsent douze onces ; mais que si elles pèsent treize onces, elles sont grasses et excellentes.HISTOIRE DE I.A CUISINE. quand la pêche avait eu lieu dans certains parages. Le poisson des contrées éloignées fut apporté dans des vases pleins de miel, et quand les individus dépassèrent la grandeur ordinaire, ils furent vendus a des prix con- sidérables, par la concurrence qui s’établissait entri des consommateurs, dont quelques-uns étaient plus riches que des rois. Les boissons ne furent pas l’objet d’une attention moins suivie et de soins moins attentifs. Les vins de Grèce, de Sicile et d’Italie, firent les délices des Romains; et comme ils tiraient leur prix soit du canton, soit de l’année où ils avaient été produits, une espèce d’acte de naissance était inscrit sur chaque amphore. O nala mecum consule Manlio. Horace. Ce ne fut pas tout. Par une suite de cet instinct d’exaltation que nous avons déjà indiqué, on s’appliqua à rendre les vins plus piquants et plus parfumés; on y fit infuser des fleurs, des aromates, des drogues de di- verses espèces, et les préparations que les auteurs con- temporains nous ont transmises sous le nom de condita, devaient hrûler la bouche et violemment irriter l’es- tomac. C’est ainsi que déjà, à cette époque, les Romains rê- vaient l’alcool, qui n’a été découvert qu’après plus de ^quinze siècles. Mais c’est surtout vers les accessoires des repas que ce luxe gigantesque se portait avec plus de ferveur. Tous les meubles nécessaires pour les festins furent faits avec recherche, soit pour la matière, soit pour la main-d’œuvre. Le nombre des services augmenta gra- duellement jusques et passé vingt, et à chaque service on enlevait tout ce qui avait été employé aux services précédents. Des esclaves étaient spécialement attachés à chaque260 MÉDITATION XXVI l. fonction conviviale, et ces fonctions étaient minutieuse- ment distinguées. Les parfums les plus précieux em- baumaient la salle du festin. Des espèces de hérauts proclamaient le mérite des mets dignes d’une attention spéciale; ils annonçaient les titres qu’ils avaient à cette espèce d’ovation; enfin on n’oubliait rien de ce qui pou- vait aiguiser l’appétit, soutenir l’attention et prolonger les jouissances. Ce luxe avait aussi ses aberrations et ses bizarreries. Tels étaient ces festins où les poissons et les oiseaux ser- vis se comptaient par milliers, et ces mets qui n’avaient d’autre mérite que d’avoir coûté cher, tel que ce plat composé de la cervelle de cinq cents autruches, et cet autre où l’on voyait les langues de cinq mille oiseaux qui tous avaient parlé. D’après ce qui précède, il me semble qu’on peut faci- lement se rendre compte des sommes considérables que Lueullus dépensait à sa table et de la cherté des festins qu’il donnait dans le salon d’Apollon, où il était d’éti- quette d’épuiser tous les moyens connus pour flatter la sensualité de ses convives. RÉSURRECTION DE LUCULLUS. 129. — Ces jours de gloire pourraient renaître sous nos yeux, et pour en renouveler les merveilles il ne nous manque qu’un Lueullus. Supposons donc qu’un homme connu pour être puissamment riche voulût célébrer un grand événement politique ou financier, et donner a cette occasion une fête mémorable, sans s’inquiéter de ce qu’il en coûterait ; Supposons qu’il appelle tous les arts pour orner le lieu de la fête dans ses diverses parties, et qu’il ordonne aux préparateurs d’employer pour la bonne chère toutes les ressources de l’art, et d’abreuver les convives avec ce que les caveaux contiennent de plus distingué;ÜISTOinE DE LA CUISINE. 261 Qu'il fasse représenter pour eux, en ce dîner solennel, deux pièces jouées par les meilleurs acteurs; Que, pendant le repas, la musique se fasse entendre, exécutée, par les artistes les plus renommés, tant poul- ies voix que pour les instruments; Qu’il ait fait préparer, pour entr’actes, entre le dîner et le café, un ballet dansé par tout ce que l’Opéra a de plus léger et de plus joli ; Que la soirée se termine par un bal qui rassemble deux cents femmes choisies parmi les plus belles, et quatre cents danseurs choisis parmi les plus élégants ; Que le buffet soit constamment garni de ce qu’on connaît de mieux en boissons chaudes, fraîches et glacées ; Que, vers le milieu de la nuit, une collation savante vienne rendre à tous une vigueur nouvelle; Que les servants soient beaux et bien vêtus, l’illumi- nation parfaite; et, pour ne rien oublier, que l’amphi- tryon se soit chargé d'envoyer chercher et de reconduire commodément tout le monde. Celte fête ayant été bien entendue, bien ordonnée, bien soignée et bien conduite, tous ceux qui connaissent Paris conviendront avec moi qu’il y aurait dans les mé- moires du lendemain de quoi faire trembler même le caissier de Lucullus. En indiquant ce qu’il faudrait faire aujourd’hui pour " imiter les fêtes de ce Romain magnifique, j’ai suffisam- ment appris au lecteur ce qui se pratiquait alors poul- ies accessoires obligés des repas, où l’on ne manquait pas de faire intervenir les comédiens, les chanteurs", les mimes, les grimes, et tout ce qui peut contribuer à aug- menter la joie des personnes qui n’ont, été convoquées que dans le but de se divertir. Ce qu’on avait fait chez les Athéniens, ensuite chez les Romains, plus tard chez nous dans le moyen âge, et enfin de nos jours, prend sa source dans la nature de262 MÉDITATION XXVII. 1 homme, qui cherche avec impatience la fin de la car- rière où il est entré, et dans certaine inquiétude qui le tourmente tant que la somme totale de vie dont il peut disposer n’est pas entièrement occupée. 1ECTISTERNIUM ET INCUBITATIUM. 130.—Comme les Athéniens, les Romains mangeaient couchés; mais ils n’y arrivèrent que par une voie en quelque façon détournée. Ils se servirent d’abord des lits pour les repas sacrés qu’on offrait aux dieux; les premiers magistrats et les hommes puissants en adoptèrent ensuite l’usage, et en peu de temps il devint général et s’est conservé jusque vers le commencement du quatrième siècle de l’ère chré- tienne. Ces lits, qui n’étaient d’abord que des espèces de bancs rembourrés de paille et recouverts de peaux, participè- rent bientôt au luxe qui envahit tout’ce qui avait rapport aux festins. Ils furent faits des bois les plus précieux, incrustés d’ivoire, d’or, et quelquefois de pierreries; ils furent formés de coussins d’une mollesse recherchée, et les tapis qui les recouvraient furent ornés de magnifiques broderies. On se couchait sur le côté gauche, appuyé sur le coude ; et ordinairement le même lit recevait trois per- sonnes. Cette manière de se tenir à table, que les Romains appelaient lectisternhim, était-elle plus commode, était- elle plus favorable que celle que nous avons adoptée, ou plutôt reprise ? Je ne le crois pas. Physiquement envisagée, l’incubitation exige un cer- tain déploiement de forces pour garder l’équilibre, et ce n’est pas sans quelque douleur que le poids d’une partie du corps porte sur l’articulation du bras. Sous le rapport physiologique, il y a bien aussi quel-263 HISTOIRE DE LA CUISINE. que chose adiré: l'imbu ccation se fait d’une manière moins naturelle; les aliments coulent avec plus de peine et se lassent moins dans l’estomac. L’ingestion des liquides ou l’action de boire était sur- tout bien plus difficile encore; elle devait exiger une attention particulière pour ne pas répandre mal à pro- pos le vin contenu dans ces larges coupes qui brillaient sur la table des grands; et c’est sans doute pendant le règne du lectisternium qu’est né le proverbe qui dit que de la coupe à la bouche il y a souvent bien du vin perdu. Il ne devait pas être plus facile de manger propre- ment quand on mangeait couché, surtout si l’on fait attention que plusieurs des convives portaient la barbe longue, et qu’on se servait des doigts, ou tout au plus du couteau, pour porter les morceaux à la bouche, car l’usage des fourchettes est moderne ; on n’en a point trouvé dans les ruines d’Herculanum, où l’on a cepen- dant trouvé beaucoup de cuillers. Il faut croire aussi qu’il se faisait par-ci par-là quel- ques outrages à la pudeur, dans des repas où l’on dé- passait fréquemment les bornes de la tempérance, sur des lits où les deux sexes étaient mêlés et où il n’était pas rare de voir une partie des convives endormie. Nam pransus jaceo, et satur supinus Pertundo tunicamquc, palliumque. Aussi c’est la morale qui réclama la première. Dès que la religion chrétienne, échappée aux persé^ entions qui ensanglantèrent son berceau, eut acquis quelque influence, ses ministres élevèrent la voix contre les excès de l’intempérance. Ils se récrièrent contre la longueur des repas, où l’on violait tous leurs préceptes en s’entourant de toutes les voluptés. Voués par choix à un régime austère, ils placèrent la gourmandise parmi264 méditation XXVII. les péchés capitaux, critiquèrent amèrement la promis- cuité des sexes, et attaquèrent surtout l’usage de man- ger sur des lits, usage qui leur parut le résultat d’une mollesse coupable et la cause principale des abus qu’ils déploraient. Leur voix menaçante fut entendue : les lits cessèrent d’orner la salle des festins, on revint à l’ancienne ma- nière de manger en état de session ; et par un rare bon- heur, cette forme, ordonnée par la morale, n’a point tourné au détriment du plaisir. POÉSIE. 131. — A. l’époque dont nous nous occupons, la poé- sie conviviale subit une modification nouvelle, et prit, dans la bouche d’Horace, de Tibullc, et autres auteurs à peu près contemporains, une langueur et une mollesse que les Muses grecques ne connaissaient pas. Dulce ridentem Lalagem amabo, Dulce loquentem. Hon. Quævis quot milii batiationes Tuæ, I.esbia, sint salis superque. Cat. Pande, puella, pande capillulos Flavos, lucentes ut aurum nitidum. Pande, puella, collum candidum Productum bene candidis humeris. Gallus. IRRUPTION DES BARBARES. 132. — Les cinq ou six siècles que nous venons de parcourir en un petit nombre de pages furent les beaux temps pour la cuisine, ainsi que pour ceux qui l’aiment et la cultivent ; mais l’arrivée, ou plutôt l’irruption desHISTOIRE DE LA CUISINE. 265 peuples du Nord, changea tout, bouleversa tout ; et ces jours de gloire furent suivis d’une longue et terrible obscurité. A l’apparition de ces étrangers, l’art alimentaire dis- parut avec les autres sciences dont il est le compagnon et le consolateur. La plupart des cuisiniers furent mas- sacrés dans les palais qu’ils desservaient; les autres s’enfuirent pour ne pas régaler les oppresseurs de leur pays ; et le petit nombre qui vint offrir ses services eut la bonté de les voir refuser. Ces bouches féroces, ces gosiers brûlés, étaient insensibles aux douceurs d’une chère délicate. D’énormes quartiers de viande et de ve- naison, des quantités incommensurables des plus fortes boissons, suffisaient pour .les charmer; et comme les usurpateurs étaient toujours armés, la plupart de ces repas dégénéraient en orgies, et la salle des festins vit souvent couler le sang. Cependant il est dans la nature des choses que ce qui est excessif ne dure pas. Les vainqueurs se lassèrent enfin d’être cruels; ils s’allièrent avec les vaincus, pri- rent une teinte de civilisation, et commencèrent à con- naître les douceurs de la vie sociale. Les repas se ressentirent de cet adoucissement. On invita ses amis moins pour les repaître que pour les ré- galer; les autres s’aperçurent qu’on faisait quelques ef- forts pour leur plaire; une joie plus décente les anima, et les devoirs de l’hospitalité eurent quelque chose de plus affectueux. Ces améliorations, qui eurent lieu vers le cinquième siècle de notre ère, devinrent plus remarquables sous Charlemagne; et on voit, par ses capitulaires, que ce grand roi se donnait des soins personnels pour que ses domaines pussent fournir au luxe de sa table. Sous ce prince et sous ses successeurs, les fêtes pri- rent une tournure à la fois galante et chevaleresque; les dames vinrent embellir la cour; elles distribuèrent 23MÉDITATION XXVII. 266 le prix de la valeur; et l’on vit le faisan aux pattes do- rées et le paon à la queue épanouie portés sur les tables des princes par des pages chamarrés d’or, et par de gentes pucelles chez qui l’innocence n’excluait pas tou- jours le désir de plaire. Remarquons bien que ce fut pour la troisième fois que les femmes, séquestrées chez les Grecs, chez les Romains et chez les Francs, furent appelées à faire l’or- nement de leurs banquets. Les Ottomans ont seuls ré- sisté à l’appel; mais d’effroyables tempêtes menacent ce peuple insociable, et trente ans ne s’écouleront pas sans que la voix puissante du canon ait proclamé l’émanci- pation des odalisques. Le mouvement une fois imprimé a été transmis jus- qu’à nous, en recevant une forte progression par le choc des générations. Les femmes, même les plus titrées, s’occupèrent, dans l’intérieur de leurs maisons, de la préparation des ali- ments, qu’elles regardèrent comme faisant partie des soins de l’hospitalité, qui avait encore lieu en France vers la fin du dix-septième siècle. Sous leurs jolies mains les aliments subirent quelque- fois des métamorphoses singulières : l’anguille eut le dard du serpent, le lièvre les oreilles d’un chat, et autres joyeusetés pareilles. Elles firent grand usage des épices que les Vénitiens commencèrent à tirer de l’Orient, ainsi que des eaux parfumées qui étaient fournies par les Arabes, de sorte que le poisson fut quelquefois cuit à l’eau de rose. Le luxe de la table consistait surtout dans l’abondance des mets; et les choses allèrent si loin, que nos rois se crurent obligés d’y mettre un frein par des lois somptuaires, qui eurent le même sort que celles ren- dues en pareille matière par les législateurs grecs et romains. On en rit, on les éluda, on les oublia, et elles ne restèrent dans les livres que comme monuments his- toriques.HISTOIRE DE LA CUISINE. 267 On continua donc à faire bonne chère tant qu’on put, et surtout dans les abbayes, couvents et moutiers, parce que les richesses affectées à ces établissements étaient moins exposées aux chances et aux dangers des guerres intérieures qui ont si longtemps désolé la France. Étant bien certain que les dames françaises se sont toujours plus ou moins mêlées de ce qui se faisait dans leurs cuisines, on doit en conclure que c’est à leur inter- vention qu’est due la prééminence indisputable qu’a toujours eue en Europe la cuisine française, et qu’elle a principalement acquise par une quantité immense de préparations recherchées, légères et friandes, dont les femmes seules ont pu concevoir l’idée. J’ai dit qu’on faisait bonne chère tant qu'on pouvait ; mais on ne pouvait pas toujours. Le souper de nos rois eux-mêmes était quelquefois abandonné au hasard. On sait qu’il ne fut pas toujours assuré pendant les troubles civils; et Henri IV eût fait un soir un bien maigre repas, s’il n’eût eu le bon esprit d’admettre à sa t able le bour- geois possesseur heureux de la seule dinde qui existât dans une ville où le roi devait passer la nuit. Cependant la science avançait insensiblement : les chevaliers croisés la dotèrent de l’échalotte arrachée aux plaines d’Ascalon ; le persil fut importé d’Italie; et long- temps avant Louis IX, les charcutiers et saucisseurs avaient fondé sur la manipulation du porc un espoir de fortune dont nous avons eu sous les yeux de mémorables exemples. Les pâtissiers n’eurent pas moins de succès; et les produits de leur industrie figuraient honorablement dans tous les festins. Dès avant Charles IX ils formaient une corporation considérable; et ce prince leur donna des statuts où l’on remarque le privilège de fabriquer le pain à chanter messe. Vers le milieu du dix-septième siècle, les Hollandais1268 MÉDITATION XXVII. apportèrent le café en Europe Soliman Aga, ce Turc puissant dont raffolèrent nos trisaïeules, leur en fît prendre les premières tasses en 1660; un Américain en vendit publiquement à la foire de Saint-Germain en 1670 ; et la rue Saint-André-des-Arcs eut le premier café orné de glaces et de tables de marbre, à peu près comme on le voit de nos jours. Alors aussi le sucre commença à poindre1 2 3 ; et Scar- ron, en se plaignant de ce que sa sœur avait, par ava- rice, fait rétrécir les trous de son sucrier, nous a du moins appris que de son temps ce meuble était usuel. C’est encore dans le dix-septième siècle que l’usage de l’eau-de-vie commença à se répandre. La distillation, dont la première idée avait été apportée par les croisés, était jusque-là demeurée un arcane qui n’était connu que d’un petit nombre d’adeptes. Vers le commencement du règne de Louis XIV, les alambics commencèrent à devenir communs, mais ce n’est que sous Louis XV que cette boisson est devenue vraiment populaire; et ce n’est que depuis peu d’années que de tâtonnements en tâton- nements on est venu à obtenir de l’alcool en une seule opération. C’est encore vers la même époque qu’on commença à user du tabac ; de sorte que le sucre, le café, l’eau-de- vie et le tabac, ces quatre objets si importants, soit au commerce, soit à la richesse fiscale, ont à peine deux siècles de date. 1 Parmi les Européens, les Hollandais furent les premiers qui tirèrent d’Ara- bie des plants du cafier, qu’ils transportèrent à Batavia, et qu’ils apportèrent ensuite en Europe. ll.de Reissout, lieutenant général d’artillerie, en fît venir un pied d’Amster- dam, et en fit cadeau au Jardin du Roi : c’est le premier qu’on ait vu à Paris. Cet arbre, dont M. de Jussieu a fait la description, avait, en 1613, un pouce de diamètre et cinq pieds de hauteur : le fruit est fort joli, et ressemble un peu à une cerise. 2 Quoi qu’ait dit Lucrèce, les anciens ne connurent pas le sucre. Le sucre est un produit de l’art; et sans la cristallisation, la canne ne donnerait qu’une boisson fade et sans utilité.269 HISTOIRE DE LA CUISINE. SIÈCLES I)E LOUIS XIV ET DE LOUIS XV. 133. Ce fut sous ces auspices que commença le siècle de Louis XIV; et sous ce règne brillant la science des festins obéit à l’impulsion progressive qui fit avancer toutes les autres sciences. On n’a point encore perdu la mémoire de ces fêtes qui firent accourir toute l’Europe, ni de ces tournois où brillèrent pour la dernière fois les lances que la baïon- nette a si énergiquement remplacées, et ces armures chevaleresques, faibles ressources contre la brutalité du canon. Toutes les fêtes se terminaient par de somptueux ban- quets, qui en étaient comme le couronnement; car telle est la constitution de l’homme qu’il ne peut point être tout à fait heureux quand son goût n’a point été gratifié ; et ce besoin impérieux a soumis jusqu’à la grammaire, tellement que, pour exprimer qu’une chose a été faite avec perfection, nous disons qu’elle a été faite avec goût. Par une conséquence nécessaire, les hommes qui pré- sidèrent aux préparations de ces festins devinrent des hommes considérables, et ce ne fut pas sans raison ; car ils durent réunir bien des qualités diverses, c’est-à-dire le génie pour inventer, le savoir pour disposer, le juge- ment pour proportionner, la sagacité pour découvrir, la fermeté pour se faire obéir, et l’exactitude pour ne pas faire attendre. Ce fut dans ces grandes occasions que commença à se déployer la magnificence des snrtouts, art nouveau qui, réunissant la peinture et la sculpture, présente à l’œil un tableau agréable et quelquefois un site approprié à la circonstance ou au héros de la fête. C’était là le grand et même le gigantesque de l’art du cuisinier; rpais bientôt des réunions moins nombreuses 23.MÉDITATION XXVII. 270 ot dos repas plus fins exigèrent une attention plus rai- sonnée et des soins plus minutieux. Ce fut au petit couvert, dans le salon des favorites, et aux soupers fins des courtisans et des financiers, que les artistes firent admirer leur savoir, et animés d’une loua- ble émulation, cherchèrent à se surpasser les uns les autres. Sur la fin de ce règne, le nom des cuisiniers les plus fameux était presque toujours annexé à celui de leurs patrons : ces derniers en tiraient vanité. Ces deux mé- rites s’unissaient ; et les noms les plus glorieux figurèrent dans les livres de cuisine à côté des préparations qu’ils avaient protégées, inventées ou mises au monde. Cet amalgame a cessé de nos jours : nous ne sommes pas moins gourmands que nos ancêtres, et bien au con- traire; mais nous nous inquiétons beaucoup moins du nom de celui qui règne dans les souterrains. L’applau- dissement, par inclination de l’oreille gauche est le seul tribut d’admiration que nous accordons à l’artiste qui nous enchante, et les restaurateurs, c’est-à-dire les cui- siniers du public, sont les seuls qui obtiennent une es- time nominale qui les place promptement au rang des grands capitalistes. Utile dulci. Ce fut pour Louis XIV qu’on apporta des Échelles du Levant l’épine d’été, qu’il appelait la bonne poire, et c’est à sa vieillesse que nous devons les liqueurs. Ce prince éprouvait quelquefois de la faiblesse et cette difficulté de vivre qui se manifeste souvent après l’âge de soixante ans ; on unit l’eau-de-vie au sucre et aux par- fums, pour lui en faire des potions qu’on appelait, sui- f vant l’usage du temps, potions cordiales. Telle est l’ori- gine de l’art du liquoriste. Il est à remarquer qu’à peu près vers le même temps l’art de la cuisine florissait à la cour d’Angleterre. La reine Anne était très-gourmande; elle ne dédaignait pas de s’entretenir avec son cuisinier, et les dispensaires an-271 HISTOIRE DE I.A CUISINE. glais contiennent beaucoup de préparations désignées (aj'ler queen’s Annfashion) à la manière de la reine Anne. La science, qui était restée stationnaire pendant la domination de madame de Maintenon, continua sa marche ascensionnelle sous la régence. Le duc d’Orléans, prince spirituel et digne d’avoir des amis, partageait avec eux des repas aussi fins que bien entendus. Des renseignements certains m’ont appris qu’on y distinguait surtout des piqués d’une finesse ex- trêmes, des matelotes aussi appétissantes qu’au bord de l’eau, et des dindes glorieusement truffées. Des dindes truffées!!! dont la réputation et le prix vont toujours croissant! Astres bénins dont l’apparition fait scintiller, radier et tripudier les gourmands de toutes les catégories ! Le règne de Louis XY ne fut pas moins favorable à l’art alimentaire. Dix-huit ans de paix guérirent sans peine toutes les plaies qu’avaient faites plus de soixante ans de guerre; les richesses créées par l’industrie et ré- pandues par le commerce ou acquises par les traitants firent disparaître l’inégalité des fortunes, et l’esprit de con- vivialité se répandit dans toutes les classes de la société. C’est à dater de cette époque 1 qu’on a établi généra- 1 D’après les informations que j’ai prises auprès des habitants de plusieurs départements, vers 1740 un dîner de dix personnes se composait comme il suit : f le bouilli ; 1er service. ..... < une entrée de veau cuit dans son jus; f un hors-d’œuvre. | un dindon; 2* service J UD Plat de légumes; (une salade; une crème (quelquefois), f du fromage ; Dessert.. 4 du fruit ; f un pot de confitures. On ne changeait que trois fois d’assiettes, savoir : après le potage, an se- cond service et au dessert. On servait très-rarement du café, mais assez souvent du ratafia de cerises ou d œillets, qu’on ne connaissait que depuis peu de temps272 médi tation xxvn. lomcnt dans Ions les repas plus d’ordre, de propreté, d’élégance, et ces divers raffinements qui, ayant tou- jours été en augmentant jusqu’à nos jours, menacent maintenant de dépasser toutes les limites et de nous con- duire au ridicule. Sous ce règne encore, les petites maisons et les femmes entretenues exigèrent des cuisiniers des efforts qui tour- nèrent au profit de la science. On a de grandes facilités quand on traite une assem- blée nombreuse et des appétits robustes; avec de la viande de boucherie, du gibier, de la venaison et quel- ques grosses pièces de poisson, on a bientôt composé un repas pour soixante personnes. Mais pour gratifier des bouches qui ne s’ouvrent que pour minauder, pour allécher des femmes vaporeuses, pour émouvoir des estomacs de papier mâché et faire aller des efflanqués chez qui l’appétit n’est qu’une vel- léité toujours prête à s’éteindre, i! faut plus de génie, plus de pénétration et plus de travail que pour résoudre un des plus difficiles problèmes de la géométrie de l’infini. LOUIS xvi. 134. — Arrivé maintenant au règne de Louis XVI et aux jours de la révolution, nous ne nous traînerons pas • minutieusement sur les détails des changements dont nous avons été témoins; mais nous nous contenterons de signaler à grands traits les diverses améliorations qui, depuis 1774, ont eu lieu dans la science des festins. Ces améliorations ont eu pour objet la partie naturelle de l’art, ou les mœurs et institutions sociales qui s’y rat- tachent; et quoique ces deux ordres de choses agissent l’un sur l’autre avec une réciprocité continuelle, nous avons cru devoir, pour plus de clarté, nous en occuper séparément.HISTOIRE DE LA CUISINE. 275 AMÉLIORATION SOUS LE RAPPORT DE L’ART. 135. — Toutes les professions dont le résultat est de préparer ou de vendre des aliments, tels que cuisiniers, traiteurs, pâtissiers, confiseurs, magasins de comestibles et autres pareils, se sont multipliées dans des proportions toujours croissantes; et ce qui prouve que cette augmen- tation n’a lieu que d’après des besoins réels, c’est que leur nombre n’a pas nui à leur prospérité. La physique et la chimie ont été appelées au secours de l’art alimentaire : les savants les plus distingués n’ont point cru au-dessous d’eux de s’occuper de nos premiers besoins, et ont introduit des perfectionnements depuis le simple pot-au-feu de l’ouvrier jusqu’à ces mets extrac- tifs et transparents qui ne sont servis que dans l’or ou le cristal. Des professions nouvelles se sont élevées ; par exemple, les pâtissiers de petit four, qui sont la nuance entre les pâtissiers proprement dits et les confiseurs. Ils ont dans leurs domaines les préparations où le beurre s’unit au sucre, aux œufs, à la fécule, telles que les biscuits, les macarons, les gâteaux parés, les meringues et autres friandises pareilles. L’art de conserver les aliments est aussi devenu une profession distincte, dont le but est de nous offrir dans tous les temps de l’année les diverses substances qui sont "particulières à chaque saison. L’horticulture a fait d’immenses progrès, les serres chaudes ont mis sous nos yeux les fruits des tropiques; diverses espèces de légumes ont été acquises par la cul- ture ou 1 importation, et entre autres l’espèce de melons cantaloups qui, ne produisant que de bons fruits, donne aussi un démenti journalier au proverbe '. 1 II faut on essayer cinquante Avant que d’en trouver un bon. U paraît que les melons tels que nous les cultivons n’étaient pas connus desMEDITAT ION XXVII. 274 On a cultivé, importé et présenté dans un ordre ré- gulier les vins de tous les pays : le madère qui ouvre la tranchée, les vins de France qui se partagent les ser- vices, et ceux d’Espagne et d’Afrique qui couronnent l’œuvre. La cuisine française s’est approprié des mets de pré- paration étrangère, comme le karilc et le beefsteak; des assaisonnements, comme le caviar et le soy ; des bois- sons, comme le punch, le négus et autres. Le café est devenu populaire, le matin comme ali- ment, et après dîner comme boisson exhilarante et to- nique. On a inventé une grande diversité de vases, us- tensiles et autres accessoires, qui donnent au repas une teinte plus ou moins marquée de luxe et de festivité, de sorte que les étrangers qui arrivent à Paris trouvent sur les tables beaucoup d’objets dont ils ignorent le nom et dont ils n’osent souvent pas demander l’usage. Et de tous ces faits on peut tirer la conclusion géné- rale que, au moment où j’écris ces lignes, tout ce qui précède, accompagne ou suit les festins, est traité avec un ordre, une méthode et une tenue qui marquent une envie de plaire tout à fait aimable pour des convives. DERNIERS PERFECTIONNEMENTS. 136. — On a ressuscité du grec le mot de gastronomie; il a paru doux aux oreilles françaises, et, quoiqu’à peine compris, il a suffi de le prononcer pour porter sur toutes les physionomies le sourire de l’hilarité. On a commencé à séparer la gourmandise de la vora- cité et de la goinfrerie; on l’a regardée comme un pen- chant qu’on pouvait avouer, comme une qualité sociale, agréable à l’amphitryon, profitable au convive, utile à Romains; ce qu’ils appelaient melo et fispn n’étaient que des concombres qu'ils mangeaient avec des sauces extrêmement relevées. Apiciuô, p ip po~ quinarid.HISTOIRE DE LA CUISINÉ. 275 la science, et on a mis les gourmands à côté de tous les autres amateurs qui ont aussi un objet connu de prédi- lection. Un esprit général de convivialité s’est répandu dans toutes les classes de la société, les réunions se sont mul- tipliées, et chacun, en régalant ses amis, s’est efforcé de leur offrir ce qu’il avait remarqué de meilleur dans les zones supérieures. Par suite du plaisir qu’on a trouvé à être ensemble, on a adopté pour le temps une division plus commode, en donnant aux affaires le temps qui s’écoule depuis le commencement du jour jusqu’à sa chute, et en destinant le surplus aux plaisirs qui accompagnent et suivent les festins. On a institué le déjeuner à la fourchette, repas qui a un caractère particulier par les mets dont il est composé, par la gaieté qui y règne, et par la toilette négligée qui y est tolérée. On a donné des thés, genre de comessation tout à fait extraordinaire, en ce que, étant offerte à des personnes qui ont bien dîné, elle ne suppose ni l’appétit ni la soif, qu’elle n’a pour but que la distraction et pour base que la friandise. On a créé les banquets politiques, qui ont constam- ment eu lieu depuis trente ans toutes les fois qu’il a été nécessaire d’exercer une influence actuelle sur un grand nombre de volontés, repas qui exigent une grande chère, à laquelle on ne fait pas attention, et où le plaisir n’est compté que pour mémoire Enfin les restaurateurs ont paru : institution tout à fait nouvelle, qu’on n’a point assez méditée, et dont l’effet est tel que tout homme qui est maître de trois ou quatre pistolcs peut immédiatement, infailliblement, et sans autre peine que celle de désirer, se procurer toutes les jouissances positives dont le goût est susceptible.27 G MÉDITATION XXVIII. MÉDITATION XXVIII. DES RESTAURATEURS. 137. —.Un restaurateur est celui dont le commerce consiste à offrir au public un festin toujours prêt, et dont les mets se détaillent en portions à prix fixe, sur la de- mande des consommateurs. L’établissement se nomme restaurant, celui qui le di- rige est le restaurateur. On appelle simplement carte l’état nominatif des mets, avec l’indication du prix, et carte à payer' la note de la quantité des mets fournis et de leur prix. Parmi ceux qui accourent en foule chez les restaura- teurs, il en est peu qui se doutent qu’il est impossible que celui qui créa le restaurant ne fût pas un homme de gé- nie et'un observateur profond. Nous allons aider la paresse, et suivre la filiation des idées dont la succession dut amener cet établissement si usuel et si commode. ÉTABLISSEMENT. 138.—Vers 1770, après les jours glorieux deLouisXIV, les roueries de la régence et la longue tranquillité du ministère du cardinal Fleury, les étrangers n’avaient encore à Paris que bien peu de ressources sous le rap- port de la bonne chère. Ils étaient forcés d’avoir recours à la cuisine des au- bergistes, qui était généralement mauvaise. Il existait 1 Ce mol, carie à payer, usité à l’origine même des restaurants, a été rem- placé d’abord par celui' de carie, puis par celui d’addition, qui est d’usage aujourd’hui (18b3).277 DES RESTAURATEURS. quelques hôtels avec table d’hôte, qui, à peu d’excep- tions près, n’offraient que le strict nécessaire, et qui d’ailleurs avaient une heure fixe. On avait bien la ressource des traiteurs; mais ils ne livraient que des pièces entières, et celui qui voulait régaler quelques amis était forcé de commander à l’a- vance, de sorte que ceux qui n’avaient pas le bonheur d’être invités dans quelque maison opulente quittaient la grande ville sans connaître les ressources et les délices de la cuisine parisienne. Un ordre de choses qui blessait des intérêts si journa- liers ne pouvait pas durer, et déjà quelques penseurs rêvaient une amélioration. Enfin il se trouva un homme de tête qui jugea qu’une cause active ne pouvait rester sans effet; que le même besoin se reproduisant chaque jour vers les mêmes heu- res, les consommateurs viendraient en foule là où ils seraient certains que ce besoin serait agréablement sa- tisfait ; que, si l’on détachait une aile de volaille en fa- veur du premier venu, il ne manquerait pas de s’en pré- senter un second qui se contenterait de la cuisse; que l’abscision d’une première tran,che dans l’obscurité de la cuisine ne déshonorerait pas le restant de la pièce; qu’on ne regarderait pas à une légère augmentation de paie- ment quand on aurait été bien, promptement et propre- ment servi; qu’on n’en finirait jamais dans un détail nécessairement considérable, si les convives pouvaient disputer sur le prix et la qualité des plats qu’ils auraient demandés ; que d’ailleurs la variété des mets, combinée avec la fixité des prix, aurait l’avantage de pouvoir con- venir à toutes les fortunes. Cet homme pensa encore à beaucoup de choses qu’il est lacile de deviner. Celui-là fut le premier restaurateur, et créa une profession qui commande à la fortune toutes les lois que celui qui l’exerce a de la bonne foi, de l’ordre et de l’habileté. 24MÉDITATION XXVIII. 278 AVANTAGES DES RESTAURANTS. 139. — L’adoption de? restaurateurs, qui de France a fait le tour de l’Europe, est d’un avantage extrême pour tous les citoyens, et d’une grande importance pour la science. 1° Par ce moyen, tout homme peut dîner à l’heure qui lui convient, d’après les circonstances où il se trouve placé par ses affaires ou ses plaisirs. 2° 11 est certain de ne pas outrepasser la somme qu’il a jugé à propos de fixer pour son repas, parce qu’il sait d’avance le prix de chaque plat qui lui est servi. 3° Le compte étant une fois fait avec sa bourse, le consommateur peut, à sa volonté, faire un repas solide, délicat ou friand, l’arroser des meilleurs vins français ou étrangers, l’aromatiser de moka et le parfumer des li- queurs des deux mondes, sans autres limites que la vigueur de son appétit ou la capacité de son estomac. Le salon d’un restaurateur est l’Éden des gourmands. 4° C’est encore une chose extrêmement commode pour les voyageurs, pour les étrangers, pour ceux dont la famille réside momentanément à la campagne, et pour tous ceux, en un mot, qui n’ont point de cuisine chez eux, ou qui en sont momentanément privés. Avant l’époque dont nous avons parlé (1770), les gens riches et puissants jouissaient presque exclusivement de deux grands avantages : ils voyageaient avec rapidité et faisaient constamment bonne chère. L’établissement des nouvelles voitures qui font cin- quante lieues en vingt-quatre heures a effacé le premier privilège; l’établissement des restaurateurs a détruit le secon'd : par eux, la meilleure chère est devenue popu- laire. Tout homme qui peut disposer de quinze à vingt francs, et qui s’assied à la table d’un restaurateur de premièreDES RESTAURATEURS. 279 classe, est aussi bien et même mieux traité que s’il était ;\ la table d’un prince ; car le festin qui s’offre à lui est tout aussi splendide, et ayant en outre tous les mets à com- mandement, il n’est gêné par aucune considération per- sonnelle. EXAMEN DU SALON. 140. — Le salon d’un restaurateur, examiné avec un peu de détail, offre à l’œil scrutateur du philosophe un tableau digne de son intérêt par la variété des situations qu’il rassemble. Le fond est occupé par la foule des consommateurs solitaires, qui commandent à haute voix, attendent avec impatience, mangent avec précipitation, paient et s’en vont. On voit des familles voyageuses qui, contentes d’un repas frugal, l’aiguisent cependant par quelques mets qui leur étaient inconnus, et paraissent jouir avec plaisir d’un spectacle tout à fait nouveau pour elles. Près de là sont deux époux parisiens: on les distingue par le chapeau et le schall suspendus sur leur tête; on voit que, depuis longtemps, ils n’ont plus rien à se dire : ils ont fait la partie d’aller à quelque petit spectacle, et il y a à parier que l’un des deux y dormira. Plus loin sont deux amants ; on en juge par l’empres- sement de l’un, les petites mignardises de l’autre et la 'gourmandise de tous les deux. Le plaisir brille dans leurs yeux; et par le choix qui préside à la composition de leur repas, le présent sert à deviner le passé et à prévoir l’avenir. Au centre est une table meublée d’habitués qui, le plus souvent, obtiennent un rabais et dînent à prix fixe. Ils connaissent par leur nom tous les garçons de salle, et ceux-ci leur indiquent en secret ce qu’il y a de plus frais et de plus nouveau; ils sont là comme un fonds de magasin, comme un centre autour duquel les groupes280 MÉDITATION X X V 111. viennent se former, ou, pour mieux dire, comme les ca- nards privés dont on se sert en Bretagne pour attirer les canards sauvages. On y rencontre aussi des individus dont tout le monde connaît la figure, et dont personne ne sait le nom. Ils sont à l’aise comme chez eux, et cherchent assez sou» vent à engager la conversation avec leurs voisins. Ils appartiennent à quelques-unes de ces espèces qu’on ne rencontre qu’à Paris, et qui, n’ayant ni propriété, ni capitaux, ni industrie, n’en font pas moins une forte dépense. Enfin, on aperçoit çà et là tles étrangers, et surtout des Anglais; ces derniers se bourrent de viandes à por- tions doubles, demandent tout ce qu’il y a de plus cher, boivent les vins les plus fumeux, et ne se retirent pas toujours sans aides. On peut vérifier chaque jour l’exactitude de ce tableau, et s’il est fait pour piquer la curiosité, peut-être pour- rait-il affliger la morale. INCONVÉNIENTS. 141. — Nul doute que l’occasion et la toute-puissance des objets présents n’entraînent beaucoup de personnes dans des dépenses qui excèdent leurs facultés. Peut-être les estomacs délicats lui doivent-ils quelques indiges- tions, et la Vénus infime quelques sacrifices intempes- tifs. Mais ce qui est bien plus funeste pour l’ordre social, c’est que nous regardons comme certain que la réfection solitaire renforce l’égoïsme, habitue l’individu à ne re- garder que soi, à s’isoler de tout ce qui l’entoure, à se dispenser d’égards; et par leur conduite avant, pendant et après le repas, dans la société ordinaire, il est facile de distinguer parmi les convives ceux qui vivent habi- tuellement chez le restaurateur '. 1 Entre autres, quand on fait courir une assiette pleine de morceaux tout dé-DES RESTAURATEURS. 24. 2Hi ÉMULATION. 142. — Nous avons dit que l’établissement des restau- rateurs avait été d’une grande importance pour l’établis- sement de la science. Effectivement, dès que l’expérience a pu apprendre qu’un ragoût éminemment traité suffisait pour faire la fortune de l’inventeur, l’intérêt, ce puissant mobile, a allumé toutes les imaginations et mis en œuvre tous les préparateurs. L’analyse a découvert des parties esculcntes dans des substances jusqu’ici réputées inutiles; des comestibles nouveaux ont été trouvés, les anciens ont été améliorés, les uns et les autres ont été combinés de mille manières. Les inventions étrangères ont été importées; l’univers entier a été mis à contribution, et il est tel de nos repas où l’on pourrait faire un cours complet de géographie alimentaire. RESTAURATEURS A PRIX FIXE, 1-13.— Tandis que l’art suivait ainsi un mouvement d’ascension, tant en découvertes qu’en cherté (car il faut toujours que la nouveauté se paye), le même motif, c’esl- à-dire l’espoir du gain, lui donnait un mouvement con- traire, du moins relativement à la dépense. „ Quelques restaurateurs se proposèrent pour but de joindre la bonne chère à l’économie, et en se rapprochant des fortunes médiocres, qui sont nécessairement les plus nombreuses, de s’assurer ainsi de la foule des consom- mateurs. Ils cherchaient dans les objets d’un prix peu élevé, ceux qu’une bonne préparation peut rendre agréables. coupés, ils se servent et la posent devant eux sons la passer au voisin, dont ils n’ont pas coutume de s’occuper.282 MÉDITATION XXVIII. Ils trouvaient clans la viande de boucherie toujours lionne à Paris, et dans le poisson de mer qui y abonde, une ressource inépuisable; et pour complément, des lé- gumes et des fruits, que la nouvelle culture donne tou- jours à bon marché. Ils calculaient ce qui est rigoureuse- ment nécessaire pour remplir un estomac d’une capacité ordinaire et apaiser une soif non cynique. Ils observaient qu’il est beaucoup d’objets qui ne doi- vent leur prix qu’à la nouveauté ou à la saison, et qui peuvent être offerts un peu plus tard et dégagés de cet obstacle; enfin, ils sont venus peu à peu à un point de précision tel, qu’en gagnant 25 ou 30 pour cent, ils ont pu donner à leurs habitués, pour deux francs, et même moins, un diner suffisant, et dont tout homme bien né peut se contenter, puisqu’il coûterait au moins mille francs par mois pour tenir, dans une maison parti- culière, une table aussi bien fournie et aussi variée. Les restaurateurs, considérés sous ce dernier point de vue, ont rendu un service signalé à cette partie intéres- sante de la population de toute grande ville qui se com- pose des étrangers, des militaires et des employés, et ils ont été conduits par leur intérêt à la solution d’un pro- blème qui y semblait contraire, savoir : de faire bonne chère, et cependant à prix modéré, et même à bon mar- ché. Les restaurateurs qui ont suivi cette route n’ont pas été moins bien récompensés que leurs autres confrères : ils n’ont pas essuyé autant de revers que ceux qui étaient à l’autre extrémité de l’échelle; et leur fortune, quoique plus lente, a été plus sûre ; car s’ils gagnaient moins à la fois, ils gagnaient tous les jours, et il est de vérité mathé- matique que, quand un nombre égal d’unités sont ras- semblées en un point, elles donnent un total égal, soit qu’elles aient été réunies par dizaines, soit qu’elles aient été rassemblées une à une. Les amateurs ont retenu les noms de plusieurs artistes283 DES DES T AU DATEURS. qui ont brillé à Paris depuis l’adoption des restaurants. On peut citer Beauvilliers, Méot, Robert, Rose, Le- gacque, les frères Yéry, Ilenneveu et Baleine. Quelques-uns dé ces établissements ont dû leur pros- périté à des causes spéciales, savoir : le Veau qui tette, aux pieds de moutons; le au gras-double sur le gril; les Frères Provençaux, à la morue à l’ail; V.éry, aux entrées truffées; Robert, aux dîners commandés; Baleine, aux soins qu’il se donnait pour avoir d’excellent poisson ; et Henneveu, aux bou- doirs mystérieux de son quatrième étage. Mais de tous ces héros de la gastronomie, nul n’a plus le droit à une notice biographique que Beauvilliers, dont les journaux de 1820 ont annoncé la mort. BEAUVILLIERS. 144. — Beauvilliers, qui s’était établi vers 1782, a été, pendant plus de quinze ans, le plus fameux restaurateur de Paris. Le premier, il eut un salon élégant, des garçons bien mis, un caveau soigné et une cuisine supérieure : et quand plusieurs de ceux que nous avons nommés ont cherché à l’égaler, il a soutenu la lutte sans désavantage, parce qu’il n’a eu que quelques pas à faire pour suivre les progrès de la science. Pendant les deux occupations successives de Paris, en 1814 et 1815, on voyait constamment devant son hôtej des véhicules de toutes les nations : il connaissait tous les chefs des corps étrangers, et avait fini par parler toutes leurs langues, autant qu’il était nécessaire à son commerce. Beauvilliers publia, vers la fin de sa vie, un ouvrage en deux volumes in-8°, intitulé : l'Art du cuisinier. Cet ouvrage, fruit d’une longue expérience, porte le cachet d’une pratique éclairée, et jouit encore de toute l’estime284 MÉDITATION XXVIII. qu’on lui accorda dans sa nouveauté. Jusque-là l’art n’a- vait, point été traité avec autant d’exactitude et de mé- thode. Ce livre, qui a eu plusieurs éditions, a rendu l;ien facile les ouvrages qui l’ont suivi, mais qui ne l’ont pas surpassé. Beauvilliers avait une mémoire prodigieuse : il recon- naissait et accueillait, après vingt ans, des personnes qui n’avaient mangé chez lui qu’une fois ou deux; il avait aussi, dans certain cas, une méthode qui lui était parti- culière. Quand il savait qu’une société de gens riches était rassemblée dans ses salons, il s’approchait d’un air officieux, faisait ses baise-mains, et il paraissait donner à ses hôtes une attention toute spéciale. Il indiquait un plat qu’il ne fallait pas prendre, un autre pour lequel il fallait se hâter, en commandait un troisième auquel personne ne songeait, faisait venir du vin d’un caveau dont lui seul avait la clef ; enfin, il pre- nait un ton si aimable et si engageant, que tous ces ar- ticles extra avaient l’air d’être autant de gracieusetés de sa part. Mais ce rôle d’amphitryon ne durait qu’un mo- ment; il s’éclipsait après l’avoir rempli; et peu après, l’enflure de la carte et l’amertume du quart d’heure de Rabelais montraient suffisamment qu’on avait dîné chez un restaurateur. Beauvilliers avait fait, défait et refait plusieurs fois sa fortune; nous ne savons pas quel est celui de ces divers états où la mort l’a surpris; mais il avait de tels exu- toires que nous ne pensons pas que sa succession ait été une dépouille opime. LE GASTRONOME CHEZ LE RESTAURATEUR. 145. —11 résulte de l’examen des cartes de divers res- taurateurs de première classe, et notamment de celles des frères Véry et des frères Provençaux, que le consomma- teur qui vient s’asseoir dans le salon a sous la main, comme éléments de son dîner, au moins :285 DES RESTAURATEURS. 1*2 potages, 24 hors-d’œuvre, 15 ou 20 entrées de bœuf, 20 entrées de mouton, 30 entrées de volaille et gibier, 16 ou 20 de veau, 12 de pâtisserie, 24 de poisson, 15 de rôt, 50 entremets. 50 desserts. En outre, le bienheureux gastronome peut arroser tout cela d’au moins trente espèces de vins à choisir, depuis le vin de Bourgogne jusqu’au vin de Tokai ou du Cap ; et de vingt ou trente espèces de liqueurs parfumées ; sans compter le café et les mélanges ; tels que le punch, le né* gus, le sillabud, et autres pareils. Parmi ces diverses parties constituantes du dîner d’un amateur, les parties principales viennent de France, telles que la viande de boucherie, la volaille, les fruits; d’autres sont d’imitation anglaise, telles que le beefsteak, le Avclchrabbet, le punch, etc. ; d’autres viennent d’Al- lemagne, comme le sauer-kraut, le bœuf de Hambourg, les filets de la forêt Noire; d’autres d’Espagne, comme l’olla-podrida, les garbanços, les raisins secs de Malaga, les jambons au poivre de Xerica, et les vins de liqueur; , d’autres d’Italie, comme le macaroni, le parmesan, les saucissons de Bologne, la polenta, les glaces, les liqueurs; d’autres de Russie, comme les viandes desséchées, les anguilles fumées, le caviar; d’autres de Hollande, comme la morue, les fromages, les harengs-pecs, le curaçao, l’anisette; d’autres d’Asie, comme le riz de l’Inde, le sa- gou, le karrik, le soy, le vin de Schiraz, le café; d’autres ri’Afrique, comme le vin du Cap; d’autres enfin d’Amé- rique, comme les pommes de terre, les patates, les ana nas, le chocolat, la vanille, le sucre, etc. : ce qui four-'286 M ÉDIT AT! ON XXIX Dit a suffisance la preuve de la proposition que nous avons émise ailleurs, savoir : qu’un repas tel qu’on peut l’avoir à Paris est un tout cosmopolite où chaque partie du monde comparait par ses productions. MÉDITATION XXIX. LA GOURMANDISE CLASSIQUE MISE EN ACTION. HISTOIRE DE M. DE BOROSE. 146. — M. de Borose naquit vers 1780. Son père était secrétaire du roi. Il perdit ses parents en bas âge, et se trouva de bonne heure possesseur de quarante mille livres de rentes. C’était alors une belle fortune ; mainte- nant ce n’est que ce qu’il faut tout juste pour ne pas mourir de faim. Un oncle paternel soigna son éducation. Il apprit le latin, tout en s’étonnant que, quand on pouvait tout ex- primer en français, on se donnât tant de peine pour ap- prendre à dire les mêmes choses en d’autres termes. Cependant il fît des progrès; et quand il fut parvenu jusqu’à Horace, il se convertit, trouva un grand plaisir à méditer sur des idées si élégamment revêtues, et fit de véritables efforts pour bien connaître la langue qu’avait parlée ce poète spirituel. Il apprit aussi la musique; et après plusieurs essais, se fixa au piano. Il ne se jeta point dans les difficultés indéfinies de cet outil musical ', et, le réduisant à son 1 Le piano est fait pour faciliter la composition de la musique et pour ac- compagner léchant. Joué seul, il n’ani chaleur ni expression. Les Espagnols in- diquent par bordonear l’action de jouer des instruments qui se pincent,LA GOURMANDISE CLASSIÜUE. 287 véritable usage, il se contenta de devenir assez fort pour accompagner le chant. Mais, sous ce rapport, on le préférait même aux pro- fesseurs, parce qu’il ne cherchait pas à se mettre sur le premier plan; ne faisait ni les bras ni les yeux 1 ; et qu’il remplissait consciencieusement le devoir imposé à tout accompagnateur, de soutenir et faire briller la personne qui chante. Sous l’égide de son âge, il traversa sans accident les temps les plus terribles de la révolution ; mais il fut conscrit à son tour, acheta un homme qui alla brave- ment se faire tuer pour lui ; et bien muni de l’extrait mortuaire de son Sosie, se trouva convenablement placé pour célébrer nos triomphes, ou déplorer nos revers. M. de Borose était de taille moyenne, mais il était par- faitement bien fait. Quant à sa figure, elle était sen- suelle, et nous en donnerons une idée en disant que, si on eût rassemblé avec lui, dans le même salon, Gavau- dan des Variétés, Michot des Français, et le vaudevilliste Désaugiers, ils auraient tous quatre eu l’air d’être de la même famille. Sur le tout, il était convenu de dire qu’il était joli garçon, et il eut parfois quelque raison d’y croire. Prendre un état fut pour lui une grande affaire : il en essaya plusieurs; mais, y trouvant toujours quelques inconvénients, il se réduisit à une oisiveté occupée, c’est-à-dire qu’il se fît recevoir dans quelques sociétés littéraires; qu’il fut du comité de bienfaisance de son arrondissement, souscrivit à quelques réunions philan- thropiques; et en ajoutant à cela le soin de sa fortune, qu’il régissait à merveille, il eut, tout comme un autre, ses affaires, sa correspondance et son cabinet. Arrivé à vingt-huit ans, il crut qu’il était temps de se ' Terme d’argot musical : faire les Iras, c'est soulever les coudes et les arricre-bras, comme si on était étouffe par le sentiment : faire les yeux* c’est les tourner vers le ciel, comme si on allait se pâmer ; faire des brioches c'est !nam|ucr un trait, une intonation.288 MEDITATION XXIX. marier, ne voulut voir sa future qu’à table, et, à !,, troi- sième entrevue, se trouva suffisamment convaincu qu’elle était également jolie, bonne et spirituelle. Le bonheur conjugal de Borose fut de courte durée : à peine y avait-il dix-huit mois qu’il était marié, quand sa femme mourut en couches, lui laissant un regret éternel de cette séparation si prompte, et pour consola- tion une fille qu’il nomma Herminie, et dont nous nous occuperons plus tard. M. de Borose trouva assez de plaisirs dans les diverses occupations qu’il s’était faites. Cependant il s’aperçut à la longue que, môme dans les assemblées choisies, il y a des prétentions, des protecteurs, quelquefois un peu de jalousie. Il mit toutes ces misères sur le compte de l’hu- manité qui n’est parfaite nulle part, n’en fut pas moins assidu, mais obéissant, sans s’en douter, à l’ordre du des- tin imprimé sur scs traits, il vint peu à peu à se faire une affaire principale des jouissances du goût. M. de Borose disait que la gastronomie n’est autre chose que la réflexion qui apprécie, appliquée à la science qui améliore. Il disait avec Épicure 1 : « L’homme est-il donc fait « pour dédaigner les dons de la nature? N’arrive-t-il sur « la terre que pour y cueillir des fruits amers? Pour qui « sont les fleurs que les dieux font croître aux-pieds des « mortels?... C’est complaire à la Providence que de « s’abandonner aux divers penchants qu’elle nous sug- « gère; nos devoirs viennent de ses lois; nos désirs, de « ses inspirations. » 11 disait, avec le professeur sébusien, que les bonnes choses sont pour les bonnes gens; autrement il faudrait tomber dans l’absurdité, et croire que Dieu ne les a créées que pour les méchants. Le premier travail de Borose eut lieu avec son cuisi- 1 àubeut, Physiologie clés passions, t. I, p. ü il.LA GOUHMANDISE CLASSIQUE. 289 nier, cl cul pour bul de lui montrer ses Fonctions sous leur u. ilable point de vue. Il lui dit qu’un cuisinier habile, qui pouvait être un savant par la théorie, l’était toujours par la pratique; que la nature de ses Fonctions le plaçait entre le chi- miste et le physicien; il alla même jusqu’à lui dire que le cuisinier, chargé de l’entretien du mécanisme animal, était au-dessus du pharmacien, dont l’utilité n’est qu’oc- casionnelle. 11 ajoutait, avec un docteur aussi spirituel que sa- vant « que le cuisinier a dû approfondir l’art de mo- « difier les aliments par l’action du Feu, art inconnu « aux anciens. Cet art exige de nos jours des études cl « des combinaisons savantes. 11 Faut avoir réfléchi long- « temps sur les productions du globe pour employer « avec habileté les assaisonnements, et déguiser l’amer- « lume de certains mets, pour en rendre d’autres plus « savoureux, pour mettre en œuvre les meilleurs ingré- « dients. Le cuisinier européen est celui qui brille sur- « tout dans l’art d’opérer ces merveilleux mélanges.’ » L’allocution fit son eflet, et le chef1 2, bien pénétré de son importance, se tint toujours à la hauteur de son emploi. Un peu de temps, de réflexion et d’expérience, ap- prirent bientôt à M. de Borose que, le nombre des mets étant à peu près fixé par l’usage, un bon dîner n’est pas ✓ de beaucoup plus cher qu’un mauvais; qu’il n’en coûte pas cinq cents francs de plus par an pour ne boire jamais que de très-bon vin ; et que tout dépend de la volonté du maître, de l’ordre qu’il met dans sa maison et du mou- vement qu’il imprime à tous ceux dont il paye les ser- vices. 1 Aubeiit, Physiologie des passions, t. I, p. 196. Dans une maison bien organisée, le cuisinier se nomme chef. 11 a sous lui I aide aux entrées, le pâtissier, le rôtisseur et les fouille-au-pot (l’office est une institution à part). Les fouille-au-pot sont les mousses de la cuisine : comme eux , ils sont souvent battus, et comme eux, ils font quelquefois leur chemin,290 MEDITATION XXIX A partir de ces points fondamentaux, les dîners de Borose prirent un aspect classique et solennel : la re- nommée en célébra les délices; on se fit une gloire d’y avoir été appelé; et tels en vantèrent les charmes, qui a’y avaient jamais paru. 11 n’engageait jamais ces soi-disant gastronomes qui ne sont que des gloutons, dont le ventre est un abîme, et qui mangent partout, de tout et tout. Il trouvait à souhait, parmi ses amis, dans les trois premières caté- gories, des convives aimables qui, savourant avec une attention vraiment philosophique, et donnant à cette étude tout le temps qu’elle exige, n’oubliaient jamais qu’il est un instant où la raison dit à l’appétit: Non procédés ampliùs (tu n’iras pas plus loin). 11 lui arrivait souvent que des marchands de comes- tibles lui apportaient des morceaux de haute distinction, ?t. qu’ils préféraient les lui vendre à un prix modéré, par là certitude où ils étaient que ces mets seraient consom- més avec calme et réflexion, qu’il en serait bruit dans la société, et que la réputation de leurs magasins s’en ac- croîtrait d’autant. Le nombre des convives chez M. de Borose excédait rarement neuf, et les mets n’étaient pas très-nombreux ; niais l'insistance du maître et son goût exquis avaient fini par les rendre parfaits. La table présentait en tout temps ce que la saison pouvait offrir de meilleur, soit par la rareté, soif par la primeur ; et le service se faisait avec tant de soin qu’il ne laissait rien à désirer. La conversation pendant le repas était toujours gé- nérale, gaie et souvent instructive; cette dernière qua- lité était due à une précaution très-particulière que pre- nait Borose. Chaque semaine, un savant distingué, mais pauvre, auquel il faisait une pension, descendait de son sep- tième étage, et lui remettait une série d’objets propres à être discutés à table. L’amphitryon avait soin de lesI.A GOURMANDISE CLASSIQUE. 291 mettre eu avant quand les propos du jour commen- çaient à s’user, ce qui ranimait la conversation et rac- courcissait d’autant les discussions politiques qui trou- blent également l’ingestion et la digestion. Deux fois par semaine, il invitait les dames, et il avait soin d’arranger les choses de manière que chacune trouvait parmi les convives un cavalier qui s’occupait uniquement d’elle. Cette précaution jetait beaucoup d’agrément dans sa société, car la prude même la plus sévère est humiliée quand elle reste inaperçue. A ces jours seulement, un modeste écarté était per- mis; les autres jours, on n’admettait que le piquet et le whist, jeux graves, réfléchis, et qui indiquent une éducation soignée. Mais le plus souvent ses soirées se passaient dans une aimable causerie, entremêlée de quelques romances que Borose accompagnait avec ce talent que nous avons déjà indiqué, ce qui lui attirait des applaudissements auxquels il était bien loin d’être insensible. Le premier lundi de chaque mois, le curé de Borose venait dîner chez son paroissien; il était sûr d’y être accueilli avec toutes sortes d’égards. La conversation, ce jour-là, s’arrêtait sur un ton un peu plus sérieux, mais qui n’excluait cependant pas une innocente plaisanterie. Le cher pasteur ne se refusait pas aux charmes de cette réunion, et il se surprenait quelquefois à désirer que ^chaque mois eût quatre premiers lundis. C’est au même jour que la jeune llerminie sortait de la maison de madame Migneron ', où elle était en pen- sion : celte damé accompagnait le plus souvent sa pu- pille. Celle-ci annonçait, à chaque visite, une grâce 1 Madame Migneron Remy dirige, rue de Valois, faubourg du Roule, no 4, une maison d'éducation sous la protection de madame la duchesse d’Orléans : le local est superbe, la tenue parfaite, le ton excellent, les maîtres les meil- leurs de Paris ; et ce qui touche surtout le professeur, c’est que, avec tant d avantages, h* prix est tel que des fortui es presque modestes peuvent v at- teindre. r jMÉDITATION XXIX. 202 nouvelle; elle adorait son père, et quand il la bénissait en déposant un baiser sur son front incliné, nuis êtres au monde n’étaient plus heureux qu’eux. Borose se donnait des soins continuels pour que la dépense qu’il faisait pour sa table pût tourner au profit de la morale. Il ne donnait sa confiance qu’aux fournisseurs qui se faisaient connaître par leur loyauté dans la qualité des choses et leur modération dans les prix; il les prônait et les aidait au besoin, car il avait encore coutume de dire que les gens trop pressés de faire leur fortune sont souvent peu délicats sur le choix des moyens. Son marchand de vin s’enrichit assez promptement, parce qu’il fut proclamé sans mélange, qualité déjà rare même chez les Athéniens du temps de Périclès, et qui n’est pas commune au dix-neuvième siècle. On croit que c’est lui qui, par ses conseils, dirigea la conduite d’Hurbain, restaurateur au Palais - Royal; Hurbain, chez qui l’on trouve pour deux francs un dîner qu’on payerait ailleurs plus du double, et qui marche à la fortune par une route d’autant plus sûre que la foule croît chez lui en raison directe de la modération de ses prix. Les mets enlevés de dessus la table du gastronome n’étaient point livrés à la discrétion des domestiques, amplement dédommagés d’ailleurs; tout ce qui conser- vait une belle apparence avait une destination indiquée par le maître. Instruit, par sa place au comité de bienfaisance, des besoins et de la moralité d’un grand nombre de ses administrés, il était sûr de bien diriger ses dons, et des portions de comestibles, encore très-désirables, venaient de temps enjemps chasser le besoin et faire naître la joie ; par exemple, la queue d’un gras brochet, la mitre d’un dindon, un morceau de filet, de la pâtisserie, etc. Mais pour rendre ces envois Encore plus profitables,LA GOURMANDISE CLASSIQUE. 293 il avait attention de les annoncer pour le lundi matin, ou pour le lendemain d’une fête, obviant ainsi à la ces- sation du travail pendant les jours fériés, combattant les inconvénients de la saint lundi1 et faisant de la sensualité l’antidote de la crapule. Quand M. de Borose avait découvert dans la troisième ou quatrième classe des commerçants un jeune ménage bien uni, et dont la conduite prudente annonçait les qualités sur lesquelles se fonde la prospérité des nations, il leur faisait la prévenance d’une visite, et se faisait un devoir de les engager à dincr. Au jour indiqué, la jeune femme ne manquait pas de trouver des dames qui lui parlaient des soins intérieurs d’une maison, et le mari, des hommes pour causer de commerce et de manufactures. Ces invitations, dont le motif était connu, finirent par devenir une distinction, et chacun s’empressa de les mériter. Pendant que toutes ces choses se passaient, la jeune Herminie croissait et se développait sous les ombrages de la me de Valois, et nous devons à nos lecteurs le portrait de la fille comme partie intégrante de la bio- graphie du père. Mademoiselle Herminie de Borose est grande ( 5 pieds 1 pouce) et sa taille réunit la légèreté d’une nymphe à la grâce d’une déesse. Fruit unique d’un mariage heureux, sa santé est par- ^faite, sa force physique remarquable; elle ne craint ni 1 La plupart des ouvriers, à Paris, travaillent le dimanche matin pour finir l’ouvrage commencé, le rendre à qui de droit, et en recevoir le prix : après quoi ils partent et vont se divertir le reste du jour. Le lundi matin, ils s’assemblent par coteries, mettent en commun tout ce qui leur reste d'argent, et ne se quittent pas que lout ne soit dépensé. Cet état de choses, qui était rigoureusement vrai il y a dix ans, s’est un peu amélioré par les soins des maîtres d’ateliers et par les établissements d’écono- mie et d’accumulation ; mais le mal est encore tres-grund, et il y a beaucoup de temps et de travail perdu au profit des Tivolis, restaurateurs, cabarcliers et tuverniers des faubourgs et de ©banlieue. 25.294 MÉDITATION XXIX. la chaleur ni le Mie, et les plus longues promenades ne l’épouvantent pas. De loin on la croirait brune, mais en y regardant de plus près, on s’aperçoit que ses cheveux sont châtain foncé, ses cils noirs et ses yeux bleu d’azur. La plupart de ses traits sont grecs, mais son nez est gaulois ; ce nez charmant fait un effet si gracieux, qu’un comité d’artistes, après en avoir délibéré pendant trois dîners, a décidé que ce type tout français est au moins aussi digne que tout autre d’être immortalisé par le pinceau, le ciseau et le burin Le pied de cette jeune fdle est remarquablement pe- tit et bien fait; le professeur l’a tant louée et même cajolée à ce sujet, qu’au jour de l’an 1825, et avec l’ap- probation de son père, elle lui a fait cadeau d’un joli petit soulier de satin noir, qu’il montre aux élus, et dont il .se sert pour prouver que l’extrême sociabilité agit sur les formes comme sur les personnes; car il prétend qu’un petit pied, tel que nous le recherchons mainte- nant, est le produit des soins et de la culture, ne se trouve presque jamais parmi les villageois, et indique presque toujours une personne dont les aïeux ont long- temps vécu dans l’aisance. Quand Herminie a relevé sur son peigne la forêt de cheveux qui couvre sa tête et serré une simple tunique avec une ceinture de rubans, on la trouve charmante, et on ne se figure pas que des fleurs, des perles ou des diamants puissent ajouter à sa beauté. Sa conversation est simple et facile, et on ne se dou- terait pas quelle connaît tous nos meilleurs auteurs; mais dans l’occasion elle s’anime, et la finesse de ses remarques trahit son secret : aussitôt qu’elle s’en aper- çoit, elle rougit, ses yeux se baissent, et sa rougeur prouve sa modestie. Mademoiselle de Borosejoue également bien du piano et de la harpe; mais elle prête® ce dernier instrumentLA GOURMANDISE CLASSIQUE. 295 par je ne sais quel sentiment enthousiasticjue pour les harpes célestes dont sont armés les anges, et pour les harpes d’or tant célébrées par Ossian. Sa voix est aussi d’une douceur et d’une rectitude célestes; ce qui ne l’empêche pas d’être un peu timide; cependant elle chante sans se faire prier, mais elle ne manque pas, en commençant, de jeter sur son auditoire un regard qui l’ensorcelle, de sorte qu’elle pourrait chanter faux, comme tant d’autres, qu’on n’aurait pas la force de s’en apercevoir. . Elle n’a point négligé les travaux de l’aiguille, sour- ces de jouissances bien innocentes et ressources tou- jours prêtes contre l’ennui ; elle travaille comme une fée, et chaque fois qu’il paraît quelque chose de nou- veau en ce genre, la première ouvrière du Père de fa- mille est habituellement chargée de venir le lui ap- prendre. Le cœur d’Hermmie n’a point encore parlé, et la piété filiale a jusqu’ici suffi à son bonheur; mais elle a une véritable passion pour la danse, qu’elle aime à la folie. Quand elle se place à une contredanse, elle paraît grandir de deux pouces, et on croirait qu’elle va s’en- voler; cependant sa danse est modérée, et ses pas sans prétention ; elle se contente de circuler avec légèreté, en développant ses formes aimables et gracieuses; mais à quelques échappées on devine ses pouvoirs, et on soupçonne que si elle usait de tous ses moyens, ma- dame Montessu aurait une rivale. Même quand l’oiseau marche on voit qu’il a des ailes. Auprès de cette fille charmante qu’il avait retirée de sa pension, jouissant d’une fortune sagement ad- ministrée et d’une considération justement méritée, M. de Borosc vivait heureux, et apercevait encore de-296 MEDITATION XXIX. vaut, lui une longue carrière à parcourir; mais toute espérance est trompeuse, et on ne peut pas répondre de l’avenir. Vers le milieu du mois de mars dernier, M. de Bo- rose fut invité à aller passer une journée à la campagne avec quelques amis. On était à un de ces jours prématurément chauds, avant-coureurs du printemps, et on entendait aux bor- nes de l’horizon quelques-uns de ces grondements sourds, qui font dire proverbialement que l’hiver se casse le cou : ce qui n’empêcha pas qu’on ne se mît en route pour la promenade. Cependant bientôt le ciel prit une face menaçante, les nuages s’amoncelèrent, et un orage épouvantable éclata avec tonnerre, pluie et grêle. Chacun se sauva comme il put et où il put; M. de Borose chercha un asile sous un peuplier dont les branches inférieures, inclinées en parasol, paraissaient devoir le garantir. Asile funeste! la pointe de l’arbre allait chercher le fluide électrique jusque dans les nuages, et la pluie, en tombant le long des branches, lui servait de conduc- teur. Bientôt une détonation effroyable se fit entendre, et l’infortuné promeneur tomba mort sans avoir eu le temps de pousser un soupir. Enlevé ainsi par ce genre de mort que désirait César, et sur lequel il n’y avait pas moyen de gloser, M. de Borose fut enterré avec les cérémonies du rituel le plus complet. Son convoi fut suivi jusqu’au cimetière du père Lachaise par une foule de gens à pied et en voi- ture; son éloge était dans toutes les bouches, et quand une voix amie prononça sur sa tombe une allocution louchante, il y eut écho dans le cœur de tous les as- sistants. Herminie fut atterrée d’un malheur si grand et si inattendu ; elle n’eut pas de convulsions, elle n eut pas207 L A GOURMANDISE CLASSIQUE. de crises de nerfs, elle n’alla pas cacher sa douleur dans son lit; mais elle pleura son père avec tant d’abandon, de continuité et d’amertume, que ses amis espérèrent que l’excès de sa douleur en deviendrait le remède, car nous ne sommes pas assez fortement trempés pour éprouver pendant longtemps un sentiment si vif. Le temps a donc fait sur ce jeune cœur son effet immanquable; Herminie peut nommer son père sans fondre en larmes; mais elle en parle avec une piété douce, un regret si ingénu, un amour si actuel et un accent si profond, qu’il est impossible de l’entendre et de ne pas partager son attendrissement. Heureux celui à qui Herminie donnera le droit de l’accompagner et de porter avec elle une couronne fu- néraire sur la tombe de leur père ! Dans une chapelle latérale de l’église de... on remar- que chaque dimanche, à la messe de midi, une grande et belle jeune personne, accompagnée par une dame âgée. Sa tournure est charmante, mais un voile épais cache son visage. Il faut cependant que les traits en soient connus, car on remarque tout autour de cette chapelle une foule de jeunes dévots de fraîche date, tous fort élégamment mis, et dont quelques-uns sont fort beaux garçons. CORTÈGE D’UNE HÉRITIÈRE. 0 147. — Passant un jour de la rue de la Paix à la place Vendôme, je fus arrêté par le cortège de la plus riche héritière de Paris, pour lors à marier et revenant du bois de Boulogne. 11 était composé comme il suit : 1° La belle, objet de tous les vœux, montée sur un très-beau cheval bai, qu’elle maniait avec adresse : amazone bleue à longue queue, chapeau noir à plumes blanches;MEDITATION XXX. m 2° Son tuteur, marchant à côté d’elle avec la phy. sionomie grave et le maintien important attaché à scs fonctions; 3° Groupe do douze à quinze poursuivants, cher- chant tous à se faire distinguer, qui par son empresse- ment, qui par son adresse hippialrique, qui par sa mé- lancolie ; 4° Un en cas magnifiquement attelé, pour servir en cas de pluie ou de fatigue; cocher corpulent, jockey pas plus gros que le poing; 5e Domestiques à cheval de toutes les livrées; en grand nombre et pêle-mêle. Ils passèrent et je continuai de méditer. MÉDITATION XXX. BOUQUET. MYTHOLOGIE GASTRONOMIQUE. 148. — Gastéréa est la dixième muse : elle préside aux jouissances du goût. Elle pourrait prétendre à l’empire de l’univers; car l’univers n’est rien sans la vie, et tout ce qui vit se nourrit. Elle se plaît particulièrement sur les coteaux où la vigne fleurit, sur ceux que l’oranger parfume, dans les bosquets où la truffe s’élabore, dans les pays abondants en gibier et en fruits. Quand elle daigne se montrer, elle apparaît sous la figure d’une jeune fille : sa ceinture est couleur de feu; ses cheveux sont noirs, ses yeux bleu d’azur, et ses formes pleines de grâces; belle comme Vénus, elle est surtout souverainement jolie.299 BOUQUET. Elle se montre rarement aux mortels; mais sa statue les console de son invisibilité. Un seul sculpteur a été admis à contempler tant de charmes, et tel a été le succès de cet artiste aimé des dieux, que quiconque voit son ouvrage, croit y reconnaître les traits de la femme qu’il a le plus aimée. > De tous les lieux où Gastéréa a des autels, celui qu’elle préfère est cette ville, reine du monde, qui emprisonne la Seine entre les marbres de ses palais. Son temple est bâti sur cette montagne célèbre à la- quelle Mars a donné son nom; il est posé sur un socle immense de marbre blanc, sur lequel on monte de tous côtés par cent marches. C’est dans ce bloc révéré que sont percés ces souter- rains mystérieux où l’art interroge la nature et la soumet à ses lois. C’est là que l’air, l’eau, le fer et le feu, mis en action par des mains habiles, divisent, réunissent, triturent, amalgament et produisent les effets dont le vulgaire ne connaît pas la cause. C’est de là enfin que s’échappent, à des époques déter- minées, des recettes merveilleuses dont les auteurs ai- ment à rester inconnus, parce que leur bonheur est dans leur conscience, et que leur récompense consiste à savoir qu’ils ont reculé les bornes de la science et procuré aux hommes des jouissances nouvelles. Le temple, monument unique d’architecture simple et majestueuse, est supporté par cent colonnes de jaspe oriental et éclairé par un dôme qui imite la voûte des deux. Nous n’entrerons pas dans le détail des merveilles que cet édifice renferme; il suffira de dire que les sculptures qui en ornent les frontons, ainsi que les bas-reliefs qui en décorent l’enceinte, sont consacrés à la mémoire des hommes qui ont bien mérité de leurs semblables par des inventions utiles, telles que l’application du feu aux be-MO MÉDITATION XXX. soins de la vie, l’invention de la charrue et autres pa- reilles. Bien loin du dôme et dans le sanctuaire on voit la statue de la déesse : elle a la main gauche appuyée sur nu fourneau, et tient de la droite la production la plus chère à ses adorateurs. Le baldaquin de cristal qui la couvre est soutenu par huit colonnes de même matière, et ces colonnes, con- tinuellement inondées de flamme électrique, répandent dans le lieu saint une clarté qui a quelque chose de divin. Le culte de la déesse est simple : chaque jour, au lever du soleil, ses prêtres viennent enlever la couronne de Heurs qui orne sa statue, en placent une nouvelle, et chantent en chœur un des hymnes nombreux par les- quels la poésie a célébré les biens dent l’immortelle comble le genre humain. Ces prêtres sont au nombre de douze, présidés par le plus âgé: ils sont choisis parmi les plus savants, et les plus beaux, toutes choses égales, obtiennent la préfé- rence. Leur âge est celui de la maturité; ils sont sujets à - la vieillesse, mais jamais à la caducité; l’air qu’ils respi- rent dans le temple les en défend. Les fêtes de la déesse égalent le nombre des jours de l’année, car elle ne cesse jamais de verser ses bienfaits; mais parmi ces jours il en est un qui lui est spécialement consacré : c’est le vingt-un septembre , appelé le grand halel gastronomique. En ce jour solennel, la ville-reine est, dès le matin, environnée d’un nuage d’encens; le peuple, couronné de Heurs, parcourt les rues en chantant les louanges de la déesse; les citoyens s’appellent par les titres de la plus aimable parenté; tous les cœurs sont émus des plus doux sentiments; l’atmosphère se charge de sympathie et pro- page partout l’amour et l’amitié. Une partie de la journée se passe dans ces épanche-301 BOUQUET. ments, cl à l’heure déterminée par l’usage, la foule se porte vers le temple où doit se célébrer le banquet sacré. Dans le sanctuaire, aux pieds de la statue, s’élève une table destinée au collège des prêtres. Une autre table de douze cents couverts a été préparée sous le dôme pour des convives des deux sexes. Tous les arts ont concouru à l’ornement de ces tables solennelles ; rien de si élégant ne parut jamais dans le palais des rois. Les prêtres arrivent d’un pas grave et d’un air pré- paré; ils sont vêtus d’une tunique blanche de laine de Cachemire, une broderie incarnat en orne les bords, et une ceinture de même couleur en ramasse les plis; leur physionomie annonce la santé et la bienveillance; ils s’asseyent après s’être réciproquement salués. Déjà des serviteurs, vêtus de fin lin, ont placé les mets devant eux : ce ne sont point des préparations com- munes, faites pour apaiser des besoins vulgaires; rien n’est servi sur cette table auguste qui n’en ait été jugé digne et qui ne tienne à la sphère transcendante, tant par le choix de la matière que par la profondeur du travail. Les vénérables consommateurs sont au-dessus de leurs fonctions : leur conversation paisible et substantielle roule sur les merveilles de la création et la puissance de l’art; ils mangent avec lenteur et savourent avec énergie; le mouvement imprimé à leur mâchoire a quel- que chose de moelleux; on dirait que chaque coup de dent a un accent particulier, et s’il leur arrive de pro- mener la langue sur leurs lèvres vernissées, l’auteur des mets en consommation en acquiert une gloire im- mortelle. Les boissons, qui se succèdent par intervalles, sont di- gnes de ce banquet; elles sont versées par douze jeunes lillos choisies, pour ce jour seulement, par un comité de peintres et de sculpteurs; elles sont vêtues à F athénienne, 26302 MÉDITATION XXX. costume heureux qui favorise la beauté sans alarmer la pudeur. Les prêtres de la déesse n’affectent point de détourner des regards hypocrites, tandis que de jolies mains font couler pour eux les délices des deux môndes; mais tout en admirant le plus bel ouvrage du Créateur, la retenue de la sagesse ne cesse pas de siéger sur leur front : la manière dont ils remercient, dont ils boivent, exprime ce double sentiment. Autour de cette table mystérieuse on voit circuler des rois, des princes et d’illustres étrangers, arrivés exprès de toutes les parties du monde; ils marchent en silence et observent avec attention : ils sont venus pour s’in- struire dans le grand art de bien manger, art difficile, et que des peuples entiers ignorent encore. Pendant que ces choses se passent dans le sanctuaire, une hilarité générale et brillante anime les convives pla- cés autour de la table du dôme. Cette gaieté est due surtout à ce qu’aucun d’entre eux n’est placé à côté de la femme à laquelle il a déjà tout dit. Ainsi l’a voulu la déesse. A cette table immense ont été appelés, par choix, les savants des deux sexes qui ont enrichi l’art par leurs dé- couvertes, les maîtres de maisons qui remplissent avec tant de grâce les devoirs de l’hospitalité française, les savants cosmopolites à qui la société doit des importa- tions utiles ou agréables, et ces hommes miséricordieux qui nourrissent les pauvres des dépouilles opimes de leur superflu. Le centre en est évidé, et laisse un grand espace qui est occupé par une foule de prosecteurs et de distribu- teurs qui offrent et voiturent, des parties les plus éloi- gnées, tout ce que les convives peuvent désirer. 5 Là se trouve placé avec avantage tout ce que la na- ture, dans sa prodigalité, a eréé pour la nourriture de l’homme. Ces trésors sont centuplés, non-seulement pai303 BOUQUET. leur association, mais encore par les métamorphoses que l’art leur a fait subir. Cet enchanteur a réuni les deux mondes, confondu les règnes et rapproché les distances; ie parfum qui s’élève de ces préparations savantes em- baume l’air et le remplit de gaz excitateurs. Cependant de jeunes garçons, aussi beaux que bien vêtus, parcourent le cercle extérieur, et présentent inces- samment des coupes remplies de vin délicieux, qui ont tantôt l’éclat du rubis, tantôt la couleur plus modeste de la topaze. De temps en temps, d’habiles musiciens, placés dans les galeries du dôme, font retentir le temple des ac- cents mélodieux d’une harmonie aussi simple que sa- vante. Alors les têtes s’élèvent, l’attention est entraînée, et pendant ces courts intervalles, toutes les conversations sont suspendues; mais elles recommencent bientôt avec plus de charme : il semble que ce nouveau présent des dieux ait donné à l’imagination plus de fraîcheur, et à tous les cœurs plus d’abandon. Lorsque le plaisir de la table a rempli le temps qui lui est assigné, le collège des prêtres s’avance sur le bord de l’enceinte; ils viennent prendre part au banquet, se mêler avec les convives, et boire avec eux le moka que le législateur de l’Orient permet à ses disciples. La liqueur embaumée fume dans des vases rehaussés d’or ; et les belles acolytes du sanctuaire parcourent l’assem- „ blée pour distribuer le sucre qui' en adoucit l’amertume. Elles sont charmantes, et cependant telle est l’influence de l’air qu’on respire dans le temple de Gastéréa, qu’au- cun cœur de femme ne s’ouvre à la jalousie. Enfin le doyen des prêtres entonne l’hymne de recon- naissance; toutes les voix s’y joignent, les instruments s’y confondent : cet hommage des cœurs s’élève vers le ciel, et le service est fini. Alors seulement commence le banquet populaire,MÉDITATION XXX.— BOUQUET. car i! n est point de véritables fêtes quand le peuple ne jouit pas. Des tables dont l’œil n’aperçoit pas la fin sont dressées dans toutes les rues, sur toutes les places, au-devant de tous les palais. On s’assied où l’on se trouve ; le hasard rapproche les rangs, les âges, les quartiers; toutes les mains se rencontrent et se serrent avec cordialité; on ne voit que des visages contents. Quoique la grande ville ne soit alors qu’un immense réfectoire, la générosité des particuliers assure l’abon- dance, tandis qu’un gouvernement paternel veille avec sollicitude pour le maintien de l’ordre, et pour que les dernières limites de la sobriété ne soient pas outre- passées. Bientôt une musique vive et animée se fait entendre; elle annonce la danse, cet exercice aimé de la jeunesse. Des salles immenses, des estrades élastiques qui ont été préparées, et des rafraîchissements de toute espèce ne manqueront pas. On y court en foule, les uns pour agir, les autres pour encourager et comme simples spectateurs. On rit en voyant quelques vieillards, animés d’un feu passager, offrir à la beauté un hommage éphémère ; mais le culte de la déesse et la solennité du jour excusent tout. Pendant longtemps ce plaisir se soutient ; l’allégresse est générale, le mouvement universel, et on entend avec peine la dernière heure annoncer le repos. Cepen- dant personne ne résiste à cet appel ; tout s’est passé avec décence; chacun se retire content de sa journée, et se couche plein d’espoir dans les événements d’une année qui a commencé sous d’aussi heureux auspices.PHYSIOLOGIE DO GOUT SECONDE PAIITIE. TRANSITION. Si l’on m’a lu jusqu’ici avec cette attention que j’ai cherché à faire naître et à soutenir, on a dû voir qu’en écrivant j’ai eu un double Lui que je n’ai jamais perdu de vue : le premier a été de poser les bases théoriques de la gastronomie, afin qu’elle puisse se placer, parmi les sciences, au rang qui lui est incontestablement dû ; le second, de définir avec précision ce qu’on doit entendre par gourmandise, et de séparer pour toujours celte qualité sociale de la gloutonnerie et de l’intempérance, avec lesquelles on l’a si mal à propos confondue. Cette équivoque a été introduite par des moralistes intolérants qui, trompés par un zèle outré, ont voulu voir des excès là où il n’y avait qu’une jouissance bien - entendue; car les trésors de la création ne sont pas faits pour qu’on les foule aux pieds. Il a été ensuite propagé par des grammairiens insociables, qui définissaient en aveugles et juraient in verba mcigistri. Il est temps qu’une pareille erreur finisse, car main- tenant tout le monde s’entend; ce qui est si vrai, qu’en même temps qu’il n’est personne qui n’avoue une petite teinte de gourmandise et ne s’en fasse gloire, il n’est personne non plus qui ne prit à grosse injure l’accu- 26.306 TRANSITION. sation de gloutonnerie, de voracité ou d’intempérance. Sur ces deux points cardinaux, il me semble que ce que j’ai écrit jusqu’à présent équivaut à la démonstra- tion, et doit suffire pour persuader tous ceux qui ne se refusent pas à la conviction. Je pourrais donc quitter la plume et regarder comme finie la tâche que je me suis imposée; mais en approfondissant des sujets qui tou- chent à tout, il m’est revenu dans la mémoire beaucoup de choses qui m’ont paru bonnes à écrire, des anecdotes certainement inédites, des bons mots nés sous mes yeux, quelques recettes de haute distinction et autres hors- d’œuvre pareils. Semés dans la partie théorique, ils en eussent rompu l’ensemble ; réunis, j’espère qu’ils seront lus avec plai- sir, parce que, tout en s’amusant, on pourra y trouver quelques vérités expérimentales et des développements utiles. 11 faut bien aussi, comme je l’ai annoncé, que je fasse pour moi un peu de cette biographie qui ne donne lieu ni à discussion ni à commentaires. J’ai cherché la récom- pense de mon travail dans cette partie où je me retrouve avec mes amis. C’est surtout quand l’existence est près de nous échapper que le moi nous devient cher, et les amis en font nécessairement partie. Cependant, en relisant les endroits qui me sont per- sonnels, je ne dissimulerai pas que j’ai eu quelques mou- vements d’inquiétude. Ce malaise provenait de mes dernières, tout à fait dernières lectures, et des gloses qu’on a faites sur des mémoires qui sont dans les mains de tout le monde. J’ai craint que quelque malin, qui aura mal digéré et mal dormi, ne vienne à dire : « Mais voilà un pro- « fesseur qui ne se dit pas d’injures ! voilà un profes- « seur qui se fait sans cesse des compliments ! voilà un « professeur qui... voilà un professeur que... ! » A quoi je réponds d’avance, en me mettant en garde,l’omelette de curé. 307 que celui qui 11e dit de mal de personne a bien le droit de se traiter avec quelque indulgence; et que je ne vois pas par quelle raison je serais exclu de ma propre bien- veillance, moi qui ai toujours été étranger aux sentiments haineux. Après cette réponse, bien fondée en réalité, je crois pouvoir être tranquille, bien abrité dans mon manteau de philosophe; et ceux qui insisteront, je les déclare mauvais coucheurs. Mauvais coucheurs ! injure nouvelle, et pour laquelle je veux prendre un brevet d’invention, parce que le premier j’ai découvert qu’elle contient en soi une véritable excommunication. VARIÉTÉS. * I. l’omelette du curé. Tout le monde sait que madame R*** a occupé pen- dant vingt ans, sans contradiction, le trône de la beauté à Paris. .On sait aussi quelle est extrêmement charitable, et qu’à une certaine époque elle prenait intérêt dans la plupart des entreprises qui avaient pour but de soulager la misère, quelquefois plus poignante dans la capitale que partout ailleurs '. Ayant à conférer à ce sujet avec M. le curé de..., elle se rendit chez lui vers les cinq heures de l’après-midi, et fut fort étonnée de le trouver déjà à table. 1 Ceux-là surtout sont à plaindre, dont les besoins sont ignorés; car il faut rendre justice aux Parisiens et dire qu’ils sont charitables et aumôniers. Je faisais, en l’an x, une petite pension hebdomadaire à une -vieille religieuse qui gisait à un sixième étage, paralysée de la moitié du corps. Cette brave fille recevait assez de la bienfaisance des voisins pour vivre à peu près confortable- ment et pour nourrir une sœur converge qui s’était attachée à son sort.308 VARIÉTÉS. I ft chère habitante de la rue du Mont-Blanc croyait que tout le monde, à Paris, dînait à six heures, et ne sa- vait pas que les ecclésiastiques commencent en général de bonne heure, parce qu’il en est beaucoup qui font le soir une légère collation. Madame R*'* voulait se retirer, mais le curé la retint, soit parce que l’affaire dont ils avaient à causer n’était pas de nature à l’empêcher de dîner, soit parce qu’une jolie femme n’est jamais un trouble-fête pour qui que ce soit, ou bien enfin parce qu’il vint à s’apercevoir qu’il ne lui manquait qu’un interlocuteur pour faire de son salon . un vrai Élysée gastronomique. Effectivement, le couvert était mis avec une propreté remarquable ; un vin vieux étincelait dans un flacon de cristal ; la porcelaine blanche était de premier choix ; les plats tenus chauds par l’eau bouillante ; et une bonne, à la fois canonique et bien mise, était là prête à recevoir les ordres. Le repas était limitrophe entre la frugalité et la re- cherche. Un potage au coulis d’écrevisses venait d’être enlevé, et on voyait sur la table une truite saumonnée, une omelette et une salade. « Mon dîner vous apprend ce que vous ne savez peut- « être pas, dit le pasteur en souriant; c’est aujourd’hui « jour maigre suivant les lois de l’Église. » Notre amie s’inclina en signe d’assentiment; mais des mémoires particuliers assurent qu’elle rougit un peu, ce qui n’em- pêcha pas le curé de manger. L’exécution avait commencé par la truite, dont la partie supérieure était en consommation ; la sauce indi- quait une main habile, et une satisfaction intérieure pa- raissait sur le front du pasteur. Après ce premier plat, il attaqua l’omelette, qui était ronde, ventrue et cuite à point. Au premier coup de la cuiller, la panse laissa échap- per un jus lié qui flattait à la (ois la vue et l’odorat; le300 l’omelette du curé. plat en paraissait plein, et la chère Juliette avouait que l’eau lui en était venue à la bouche. Ce mouvement sympathique n’échappa pas au curé ac- coutumé à surveiller les passions clés hommes, et ayant l’air de répondre à une question que madame R*” s’était bien gardée de faire: « C’est une omelette au thon, dit-il ; « ma cuisinière les entend à merveille, et peu de gens y « goûtent sans m’en faire compliment. — Je n’en suis « pas étonnée, répondit l’habitante de la Chaussée- « d’Antin; et jamais omelette si appétissante ne parut « sur nos tables mondaines. » La salade survint. (J’en recommande l’usage à tous ceux qui ont confiance en moi; la salade rafraîchit sans affaiblir, et conforte sans irriter : j’ai coutume de dire qu’elle rajeunit.) Le dîner n’interrompit pas la conversation. On causa de l’affaire qui avait occasionné la visite, de la guerre qui faisait alors rage, des affaires du temps, des espérances de l’Église, et autres propos de table qui font passer un mauvais dîner et en embellissent un bon. Le dessert vint en son lieu ; il consistait en un fro- mage de Septmoncel, trois pommes de calville et un pot de confitures. Enfin, la bonne approcha une petite table ronde, telle qu’on en avait autrefois et qu’on nommait guéridon, sur laquelle elle posa une tasse de moka bien limpide, bien chaud, et dont l’arome remplit l’appartement. Après l’avoir siroté (siped), le curé dit ses grâces, et ajouta en se levant : « Je ne prends jamais de liqueurs « fortes; c’est un superflu que j’offre toujours à mes « convives, mais dont je ne fais aucun usage person- « nel. Je me réserve ainsi un secours pour l’extrême « vieillesse, si Dieu me fait la grâce d’y parvenir. » Pendant que ces choses se passaient, le temps avait couru, six heures arrivaient; madame R”1* se hâta donc de remonter en voiture, car elle avait ce jour-là à dîner310 VARIÉTÉS. quelques amis dont je faisais partie. Elle arriva lard, suivant sa coutume; mais enfin elle arriva, encore tout émue de ce qu’elle avait vu et flairé. 11 ne fut question, pendant le repas, que du menu du curé et surtout de son omelette au thon. Madame R”* eut soin de la louer sous les divers rap- ports de la taille, de la rondeur, de la tournure, et toutes ses données étant certaines, il fut unanimement conclu qu’elle devait être excellente. C’était une véritable équa- tion sensuelle que chacun fit à sa manière. Le sujet de la conversation épuisé, on passa à d’autres et on n’y pensa plus. Quant à moi, propagateur de vé- rités utiles, je crus devoir tirer de l’obscurité une pré- paration que je crois aussi saine qu’agréable. Je chargeai mon maître queux de s’en procurer la recette avec les détails les plus minutieux, et je la donne d’autant plus volontiers aux amateurs que je ne l’ai trouvée dans au- cun dispensaire. PRÉPARATION DE l/OMELETTE AU THON. Prenez, pour six personnes, deux laitances de carpes bien lavées que vous ferez blanchir, en les plongeant pendant cinq minutes dans l’eau déjà bouillante et légè- rement salée. Ayez pareillement gros comme un œuf de poule de thon nouveau, auquel vous joindrez une petite échalotte déjà coupée en atomes. Hachez ensemble les laitances et le thon, de manière à les bien mêler, et jetez le tout dans une casserole avec un morceau suffisant de très-bon beurre, pour l’y sauter jusqu’à ce que le beurre soit fondu. C’est là ce qui constitue la spécialité de l’omelette. Prenez encore un second morceau de beurre à dis- crétion, mariez-le avec du persil et de la ciboulette, mettez-le dans un plat piscifonne destiné a recevoir 1 orne-LES OEUFS AU JUS. 311 lotte; arrosez-le du jus d’un citron, et posez-lc sur la cendre chaude. Battez ensuite douze œufs (les plus frais sont les meil- leurs); le sauté de laitance et de thon y sera versé et agité de manière que le mélange soit bien fait. Confectionnez ensuite l’omelette à la manière ordi- naire, et tâchez qu’elle soit allongée, épaisse et mollette. Étalez-la avec adresse sur le plat que vous avez préparé pour la recevoir, et servez pour être mangée de suite. Ce mets doit être réservé pour les déjeuners fins, pour les réunions d’amateurs où l’on sait ce qu’on fait et où l’on mange posément; qu’on l’arrose surtout de bon vin vieux, et on verra merveilles. NOTES THÉORIQUES POUR LES PRÉPARATIONS. 1° On doit sauter les laitances et le thon sans les faire bouillir, afin qu’ils ne durcissent pas; ce qui les empê- cherait de se bien mêler avec les œufs. 2° Le plat doit être creux, afin que la sauce se con- centre et puisse être servie à la cuiller. 3° Le plat doit être légèrement chauffé ; car s’il était froid, la porcelaine soustrairait tout le calorique de l’o- melette, et il ne lui en resterait pas assez pour fondre la maître-d’hôtel, sur laquelle elle est assise. II. LES ŒUFS AU JUS. Je voyageais un jour avec deux dames que je condui- sais à Melun. Nous n’étions pas partis très-matin, et nous arri- vâmes à Montgeron avec un appétit qui menaçait de tout détruire. Menaces vaines : l’auberge où nous descendîmes, quoique d’une assez bonne apparence, était dépourvue de provisions; trois diligences et deux chaises de posteVARIÉTÉS. 312 avaient passé, et, semblables aux sauterelles d’Egypte, avaient tout dévoré. Ainsi disait le chef. Cependant je voyais tourner une broche chargée d’un gigot tout à fait comme il faut, et sur lequel les dames, par habitude, jetaient des regards très-coquets. Hélas ! elles s’adressaient mal ; le gigot appartenait à trois Anglais qui l’avaient apporté, et l’attendaient sans impatience en buvant du champagne (prating over a bottle of champairi). « Mais du moins, dis-je d’un air moitié chagrin et « moitié suppliant, ne pourriez-vous pas nous brouiller « ces œufs dans le jus de ce gigot? avec ces œufs et une « tasse de café à la crème nous nous résignerons. — Oh ! "« très-volontiers, répondit-le chef; le jus nous appar- « tient de droit public, et je vais de suite faire votre « affaire. » Sur quoi il se mit à casser les œufs avec pré- caution. Quand je le vis occupé, je m’approchai du feu, et tirant de ma poche un couteau de voyage, je fis au gigot dé- fendu une douzaine de profondes blessures, par lesquelles le jus dut s’écouler jusqu’à la dernière goutte. A cette première opération je joignis l’attention d’as- sister à la concoction des œufs, de peur qu’il ne fût fait quelque distraction à notre préjudice. Quand ils furent à point, je m’en emparai et les portai à l’appartement qu’on nous avait préparé. Là, nous nous en régalâmes, et rîmes comme des fous de ce qu’en réalité nous avalions la substance du gigot, en ne laissant à nos amis les Anglais que la peine de mâcher le résidu. III. VICTOIRE NATIONALE. Pendant mon séjour à New-York, j’allais quelquefois passer la soirée dans une espèce de café-taverne tenu par313 VICTOIRE NATIONALE. lin sieur Little, chez qui on trouvait le matin de la soupe «à la tortue, et le soir tous les rafraîchissements d’usage aux États-Unis. J’y conduisais le plus souvent le vicomte de la Massue et Jean-Rodolphe Fehr, ancien courtier de commerce à Marseille, l’un et l’autre émigrés comme moi ; je les ré- galais d’un ivclcli rabbet1 que nous arrosions d’ale ou de cidre, et la soirée se passait tout doucement à parler de nos malheurs, de nos plaisirs et de nos espérances. Là je fis connaissance avec M. Wilkinson, planteur à la Jamaïque, et avec un homme qui était sans doute un de ses amis, car il ne le quittait jamais. Ce dernier, dont je n’ai jamais su le nom, était un des hommes les plus extraordinaires que j’aie rencontrés : il avait le vi- sage carré, les yeux vifs, et paraissait tout examiner avec attention ; mais il ne-parlait jamais, et ses traits étaient immobiles comme ceux d’un aveugle. Seule- ment, quand il entendait une saillie ou un trait comique, son visage s’épanouissait, ses yeux se fermaient, et ou- vrant une bouche aussi large que le pavillon d’un cor, il en faisait sortir un son prolongé, qui tenait à la fois du rire et du hennissement appelé en anglais horse luugli, après quoi tout rentrait dans l’ordre, et il retombait dans sa taciturnité habituelle : c’était l’effet de la durée de l'éclair qui déchire la nue. Quant à M. Wilkinson, qui paraissait âgé d’environ cinquante ans, il avait les ma- nières et tout l’extérieur d’un homme comme il faut (of , a gentleman). Ces deux Anglais paraissaient faire cas de notre so- ciété, et avaient déjà partagé plusieurs fois, de fort bonne grâce, la collation frugale que j’offrais à mes amis, lors- qu’un soir M. Wilkinson me prit à part, et me déclara 1 Les Anglais appellent epigrammatiquement tvelch rabbet (lapin gallois) un morceau de fromage grillé sur une tranche de pain. Certes, cette prépara- tion n’est pas si substantielle qu’un lapin; mais elle invite à boire, fait trouver le vin bon, et tient fort bien sa place au dessert en petit comité. 27314 VARIÉTÉS. l’intention où il était de nous engager tous trois à dîner. Je remerciai; et me croyant suffisamment fondé de pouvoir dans une affaire où j’étais évidemment la partie principale, j’acceptai pour tous, et l’invitation resta fixée au surlendemain à trois heures. La soirée se passa comme à l’ordinaire ; mais au mo- ment où je me retirais, le garçon de salle (waiter) me prit à part et m’apprit que les Jamaïcains avaient com- mandé un bon repas; qu’ils avaient donné des ordres pour que les liquides fussent soignés, parce qu’ils re- gardaient leur invitation comme un défi à qui boirait le mieux, et que l'homme à la grande bouche avait dit qu’il espérait bien qu’à lui seul il mettrait les Français sous la table. Celte nouvelle m’aurait fait rejeter le banquet offert, si je l’avais pu avec honneur; car j’ai toujours fui de pa- reilles orgies; mais la chose était impossible. Les An- glais auraient été crier partout que nous n’avions pas osé nous présenter au combat, que leur présence seule avait suffi pour nous faire reculer; et, quoique bien instruits du danger, nous suivîmes la maxime du maré- chal de Saxe : le vin était tiré, nous nous préparâmes à le boire. Je n’étais pas sans quelques soucis; mais, en vérité, ces soucis ne m’avaient pas pour objet. Je regardais comme certain qu’étant à la fois plus jeune, plus grand et plus vigoureux que nos amphi- tryons, ma constitution, vierge d’excès bachiques, triompherait facilement des deux Anglais, probablement usés par l’excès des liqueurs spiritueuses. Sans doute, resté seul au milieu des quatre autres réservés, on m’aurait proclamé vainqueur; mais cette victoire qui m’aurait été personnelle, aurait été singu- lièrement affaiblie par la chute de mes deux compa- triotes, qu’on aurait emportés avec les vaincus dans 1 étatVICTOIRE NATIONALE. 315 hideux qm suit une pareille défaite. Je désirais leur épargner cet affront; en un mot, je voulais le triomphe de la nation et non celui de l’individu. En conséquence, je rassemblai chez moi Fehr et la Massue, et leur fis une allocution sévère et formelle pour leur annoncer mes craintes; je leur recommandai de boire à petits coups autant que possible, d’en esquiver quelques-uns pen- dant que j’attirerais l’attention de mes antagonistes, et surtout de manger doucement et de conserver un peu d’appétit pendant toute la séance, parce que les ali- ments mêlés aux boissons en tempèrent l’ardeur et les empêchent de se porter au cerveau .avec tant de violence ; enfin nous partageâmes une assiette d’amandes amères, dont j’avais entendu vanter la propriété pour modérer les fumées du vin. Ainsi armés au physique et au moral, nous nous ren- dîmes chez Little, où nous trouvâmes les Jamaïcains, et bientôt après le dîner fut servi. Il consistait en une énorme pièce de roslbeef, un dindon cuit dans son jus, des racines bouillies, une salade de choux crus, et une tarte aux confitures. On but à la française, c’est-à-dire que le vin fut servi dès le commencement : c’était du fort bon clairet qui était alors bien meilleur marché qu’en France, parce qu’il en était arrivé successivement plusieurs cargaisons dont les dernières s’étaient très-mal vendues. M. Wilkinson faisait ses honneurs à merveille, nous invitant à manger et nous donnant l’exemple; son ami paraissait abîmé dans son assiette, ne disait mot, regar- dait de côté, et riait du coin des lèvres. Pour moi, j’étais charmé de mes deux acolytes. La Massue, quoique doué d’un assez vaste appétit, ména- geait ses morceaux comme une petite-maîtresse; et Fehr escamotait de temps en temps quelques verres de vin, qu’il faisait passer avec adresse dans un pot à bière qui était au bout de la table. De mon côté, je tenais ronde-316 Y A n I E T ES. ment tête aux deux Anglais, et. plus le repas avançait, plus je me sentais plein de confiance. Après le clairet vint le porto, après le porto le madère, auquel nous nous tînmes longtemps. Le dessert était arrivé, composé de beurre, de fro- mage, de noix de coco et d’ycory. Ce fut alors le moment des toasts; et nous bûmes amplement au pouvoir des rois, à la liberté des peuples et à la beauté des dames; nous portâmes, avec M. Wilkinson, la santé de sa fille Mariah, qu’il nous assura être la plus belle personne de toute file de la Jamaïque. Après le vin arrivèrent les spirits, c’est-à-dire le rhum et les eaux-de-vie de vin, de grains et de framboises; avec les spirits, les chansons; et je vis qu’il allait faire chaud. Je craignais les spirits; je les éludai en deman- dant du punch ; et Utile lui-même nous en apporta un bowl, sans doute préparé d’avance, qui aurait suffi pour quarante personnes. Nous n’avons point en France de vases de cette dimension. Celle vue me rendit le courage ; je mangeai cinq à six rôties d’un beurre extrêmement frais, et je sentis renaître mes forces. Alors je jetai un coup d’œil scrutateur sur tout ce qui m’environnait; car je commençais à être inquiet sur la manière dont tout cela finirait. Mes deux amis me parurent assez frais; ils buvaient en épluchant des noix d’ycory. M. Wilkinson avait la face rouge-cra- moisi , ses yeux étaient troubles, il paraissait affaissé ; son ami gardait le silence, mais sa tête fumait connue une chaudière bouillante, et sa bouche immense s’était formée en cul de poide. Je vis bien que la catastrophe approchait. Effectivement, M. Wilkinson, s’étant réveillé comme en sursaut, se leva et entonna d’une voix assez forte l’air national Unie Britannia ; mais il ne put jamais aller plus loin; ses forces le trahirent; il se laissa retomber sur sa chaise, et de là coula sous la table. Son •ami, le317 LES ABLUTIONS. voyant clans cet état, laissa échapper un de ses plus bruyants ricanements, et s’étant baissé pour l’aider, tomba à côté de lui. Il est impossible d’exprimer la satisfaction que me causa ce brusque dénoûment et le poids dont il me dé- barrassa. Je me hâtai de sonner. Little monta, et après lui avoir adressé la phrase officielle « Voyez à ce que « ces gentlemen soient convenablement soignés, » nous bûmes avec lui un dernier verre de punch à leur santé. Bientôt le ivaiter arriva, aidé de ses sous-ordres, et ils s’emparèrent des vaincus, qu’ils transportèrent chez eux les pieds les premiers, suivant la règle thefeet foremost *, l’ami gardant une immobilité absolue, et M. Wilkinson essayant toujours de chanter l’air Rule Brüannia. Le lendemain, les journaux de New-York, qui furent ensuite successivement copiés par tous ceux de l’Union, racontèrent avec assez d’exactitude ce qui s’était passé, et ayant ajouté que les deux Anglais avaient été malades des suites de cette aventure, j’allai les voir. Je trouvai l’ami tout stupéfié par les suites d’une forte indigestion, et M. Wilkinson retenu sur sa chaise par un accès de goutte que notre lutte bachique avait probablement ré- veillée. 11 parut sensible à cette attention, et me dit, entre autres choses : « Oh ! dear sir, y ou arc very good « company indeed, but loo a drinker for us h » IV. LES ABLUTIONS. J’ai écrit que le vomi Loire des Romains répugnait à la délicatesse de nos mœurs; j’ai peur d’avoir en .cela com- 1 On se sert, en anglais, de cette expression pour désigner ceux qu’on em- porte morts ou ivres. Mon cher monsieur, vous êtes en vérité de très-bonne compagnie, mais vous êtes trop fort buveur pour nous. 27.318 VARIÉTÉS. mis une imprudence et d’être obligé de chanter la palino- die. Je m’explique : Il y a à peu prés quarante ans que quelques personnes de la haute société, presque toujours des dames, avaient coutume de se rincer la bouche après le repas. A cet effet, au moment où elles quittaient la table, elles tournaient le dos à la compagnie; un laquais leur présentait un verre d’eau; elles en prenaient une gorgée qu’elles rejetaient bien vite dans la soucoupe; le valet emportait le tout, et l’opération était à peu près inaper- çue de la manière dont elle se faisait. Nous avons changé tout cela. Dans la maison où l’on se pique des plus beaux usages, des domestiques, vers la fin du dessert, distribuent aux convives des bowls pleins d’eau froide, au milieu desquels se trouve un gobelet d’eau chaude. Là, en présence les uns des autres, on plonge les doigts dans l’eau froide, pour avoir l’air de les laver, et on avale l’eau chaude, dont on se gargarise avec bruit, et qu’on vomit dans le gobelet ou dans le bowl. Je ne suis pas le seul qui se soit élevé contre cette in- novation, également inutile, indécente et dégoûtante. Inutile; car chez tous ceux qui savent manger, la bouche est propre à la fin du repas ; elle s’est nettoyée soit par le fruit, soit par les derniers verres qu’on a cou- tume de boire au dessert. Quant aux mains, on ne doit pas s’en servir de manière à les salir ; et d’ailleurs chacun n’a-t-il pas une serviette pour les essuyer'/ Indécente ; car il est de principe généralement reconnu que toute ablution doit se cacher dans le secret de la toi- lette. Innovation dégoûtante surtout; car la bouche la plus jolie et la plus fraîche perd tous ses charmes quand elle usurpe les fonctions des organes évacuateurs : que sera-ce donc si cette bouche n’est ni jolie ni. fraîche?319 MYSTIFICATION ET DÉFAITE. Mais que dire de ces échancrures énormes qui s’évident pour montrer des abîmes qu’on croirait sans fond, si on n’y découvrait des pics informes que le temps a corrodés? Prohpudor! Telle est la position ridicule où nous a placés une af- fectation de propreté prétentieuse qui n’est ni dans nos goûts ni dans nos mœurs. Quand on a une fois passé certaines limites, on ne sait plus où l’on s’arrêtera, et je ne puis dire quelle purifica- tion on ne nous imposera pas. Depuis l’apparition officielle de ces bowls innovés, je me désole jour et nuit. Nouveau Jérémie, je déplore les aberrations de la mode, et, trop instruit par mes voyages, je n’entre plus dans un salon sans trembler d’y rencontrer l’abominable chamberpot '. V. MYSTIFICATION DU PROFESSEUR ET DÉFAITE DÙIN GÉNÉRAL. Il y a quelques annés que les journaux nous annon- cèrent la découverte d’un nouveau parfum, celui de Yhe- mérocallis, plante bulbeuse qui a effectivement une odeur fort agréable, ressemblant assez à celle du jasmin. Je suis fort curieux et passablement musard, et ces deux causes combinées me poussèrent jusqu’au faubourg Saint-Germain, où je devais trouver le parfum, charme - des narines, comme disent les Turcs. Là je reçus l’accueil dû à un amateur, et on tira pour moi du tabernacle d’une pharmacie très-bien garnie une petite boite bien enveloppée, et paraissant contenir deux . onces de la précieuse cristallisation : politesse que je re- 1 On sait qu’il existe ou qu’il existait il y a peu d’années, en Angleterre, des salles à manger où l’on pouvait faire son petit tour sans sortir de l’apparte- ment : facilité étrange, mais qui avait un peu moins d’inconvénients dans un pays où les dames se retirent aussitôt que les hommes commencent à boire du vin.VARIÉTÉS. 320 connu3 par le délaissement de trois francs, suivant les règles de compensation dont M. Azaïs agrandit chaque jour la sphère et les principes. Un étourdi aurait sur-le-champ déployé, ouvert, flairé et dégusté. Un professeur agit différemment : je pensai qu’en pareil cas le retirement était indiqué; je me rendis donc chez moi au pas officiel ; et bientôt calé dans mon sofa, je me préparai à éprouver une sensation nouvelle. Je tirai de ma poche la boîte odorante, et la débarras- sai des langes dans lesquels elle était encore envelop- pée; c’étaient trois imprimés différents, tous relatifs à l’hémérocallis, à son histoire naturelle, à sa culture, à sa fleur, et aux jouissances distinguées qu’on pouvait tirer de son parfum, soit qu’il fût concentré dans des pastilles, soit qu’il fût mêlé à des préparations d’office, soit enfin qu’il parût sur nos tables, dissous dans des liqueurs alcooliques ou mêlé à des crèmes glacées. Je lus attentivement les trois imprimés accessoires : 1° pour m’indemniser d’autant de la compensation dont j’ai parlé plus haut; 2° pour me préparer convenablement à l’ap- préciation du nouveau trésor extrait du règne végétal. J’ouvris donc, avec due révérence, la boîte que je sup- posais pleine de pastilles, Mais, ô surprise ! ô douleur ! j’y trouvai, en premier ordre, un second exemplaire des trois imprimés que je venais de dévorer, et, seulement comme accessoires, environ deux douzaines de ces tro- chisques dont la conquête m’avait fait faire le voyage du noble faubourg. Avant tout, je dégustai; et je dois rendre hommage à la vérité en disant que je trouvai ces pastilles fort agréa- bles; mais je n’en regrettai que plus fort que, contre l’apparence'extérieure, elles fussent en si petit nombre, et, véritablement plus j’y pensais, plus je me croyais mystifié. Je me levai donc avec l’intention de reporter la boîteMYSTIFICATION RT DÉFAITE. 321 à son auteur, dût-il en retenir le prix ; mais à ce mou- vement, une glace me montra mes cheveux gris; je me moquai de ma vivacité, et me rassis, rancune tenante : on voit qu’elle a duré longtemps. D’ailleurs une considération particulière me retint : il s’agissait d’un pharmacien, et il n’y avait pas quatre jours que j’avais été témoin de l’extrême imperturbabi- lité des membres de ce collège respectable. C’est encore une anecdote qu’il faut que mes lecteurs connaissent. Je suis aujourd’hui (17 juin 1825) en train de conter. Dieu veuille que ce ne soit pas une calamité publique ! Or donc, j’allai un matin faire une visite au général Bouvier des Éclats, mon ami et mon compatriote. Je le trouvai parcourant son appariement d’un air agité, et froissant dans ses mains un écrit que je pris pour une pièce de vers. « Prenez, dit-il en me le présentant, et dites-moi « votre avis; vous vous y connaissez. » Je reçus le papier, et, l’ayant parcouru, je fus fort, étonné de voir que c’était une note de médicaments fournis : de sorte que ce n’était point en ma qualité de poète que j’étais requis, mais comme pharmaconome. « Ma foi, mon ami, lui dis-je en lui rendant sa pro- « priété, vous connaissez l’habitude de la corporation « que vous avez mise en œuvre; les limites ont bien été « peut-être un peu outre-passées; mais pourquoi avez- « vous un habit bien brodé, trois ordres, un chapeau ■ « à graines d’épinards? Voilà trois circonstances aggra- vantes, et vous vous en tirerez mal.'—Taisez-vous « donc, me dit-il avec humeur, cet état est épouvan- « table. Au reste, vous allez voir mon écorcheur, je l’ai « fait appeler ; il va venir, et vous me soutiendrez.' » Il parlait encore quand la porte s’ouvrit, et nous vîmes entrer un homme d’environ cinquante-cinq ans, vêtu avec soin; il avait la tail^^nte, la démarche grave, etVARIÉTÉS. 322 toute sa physionomie aurait eu une teinte uniforme de sévérité, si le rapport de sa bouche à ses yeux n’y avait pas introduit quelque chose de sardonique. Il s’approcha de la cheminée, refusa de s’asseoir, et je fus témoin auditeur du dialogue suivant, que j’ai fidèle- ment retenu. Le Général. — Monsieur, la note que vous m’avez en- voyée est un véritable compte d’apothicaire, et... L’Homme noir.— Monsieur, je ne suis point apothi- caire. Le Général. — Et qu’êtes-vous donc, monsieur? L’Homme noir. — Monsieur, je suis pharmacien. Le Général. — Eh bien, monsieur le pharmacien, votre garçon a dû vous dire... L’Homme noir. — Monsieur, je n’ai point de garçon. Le Général. — Qu’était donc ce jeune homme? L’Homme noir. — Monsieur, c’est un élève. Le Général. — Je voulais donc vous dire, monsieur, que vos drogues... L’Homme noir. — Monsieur, je ne vends point de drogues. Le Général. — Que vendez-vous donc, monsieur? L’Homme noir. — Monsieur, je vends des médica- ments. Là finit la discussion. Le général, honteux d’avoir fait tant de solécismes et d’être si peu avancé dans la con- naissance de la lange pharmaceutique, se troubla, ou- blia ce qu’il avait à dire, et paya tout ce qu’on voulut. VI. LE PLAT DJANGUILLE. Il existait à Paris, rue de la Chaussée-d’Antin, un par- ticulier nommé Briguet, qui, ayant d’abord éto cocher, puis marchand de chevaux, avait fini par faire une pet i l e fortune.323 LE PLAT I)’ANGUILLE. il était né à Talissieu ; et ayant résolu de s’y retirer, il épousa une rentière qui avait autrefois été cuisinière chez mademoiselle Thevenin, que tout Paris a connue par son surnom d’d .s de pique. L’occasion se présenta d’acquérir un petit domaine dans son village natal ; il en profita, et vint s’y établir avec sa femme vers la fin de 1791. Dans ces temps-là, les curés de chaque arrondissement archipresbytéral avaient coutume de se réunir une fois par mois chez chacun d’entre eux tour à tour pour con- férer sur les matières ecclésiastiques. On célébrait une grand’messe, on conférait, ensuite on dînait. Le tout s’appelait la conférence \ et le curé chez qui elle devait avoir lieu ne manquait pas de se préparer à l’avance pour bien et dignement recevoir ses con- frères. Or, quand ce fut le tour du curé de Talissieu, il ar- riva qu’un de ses paroissiens lui fît cadeau d’une ma- gnifique anguille prise dans les eaux limpides de Serans, et de plus de trois pieds de longueur. Ravi de posséder un poisson de pareille souche, le pasteur craignit que sa cuisinière ne fût pas en état d’apprêter un mets de si haute espérance ; il vint donc trouver madame Briguet, et rendant hommage à ses connaissances supérieures, il la pria d’imprimer son cachet à un plat digne d’un archevêque, et qui ferait le plus grand honneur à son dîner. L’ouaille docile y consentit sans difficulté, et avec d’autant plus de plaisir, disait-elle, qu’il lui restait en- core une petite caisse de divers assaisonnements ra- res dont elle faisait usage chez son ancienne maî- tresse. Le plat d’anguille fut confectionné avec soin et servi avec distinction. Non-seulement il avait une tournure élégante, mais encore un fumet enchanteur ; et quand on l’eût goûté, les expressions manquaient pour en faireVARIÉTÉS. 32 4 l’éloge; aussi disparut-il, corps et sauce, jusqu’à la der- nière particule. Mais il arriva qu’au dessert les vénérables se senti- rent émus d’une manière inaccoutumée, et que, par suite de l’influence nécessaire du physique sur le moral, les propos tournèrent à la gaillardise. Les uns faisaient de bons contes de leurs aventures du séminaire; d’autres raillaient leurs voisins sur quel- ques on dit de chronique scandaleuse ; bref, la conver- sation s’établit et se maintint sur le plus mignon des péchés capitaux ; et ce qu’il y eut de très-remarquable, c’est qu’ils ne se doutèrent même pas du scandale, tant le diable était malin. Ils se séparèrent tard, et mes mémoires secrets ne vont pas plus loin pour ce jour-là. Mais à la conférence suivante, quand les convives se revirent, ils étaient honteux de ce qu’ils avaient dit, se demandaient excuse tle ce qu’ils s’étaient reproché, et finirent par attribuer le tout à l’influence du plat d’anguille, de sorte que, tout en avouant qu’il était délicieux, cependant ils con- vinrent qu’il ne serait pas prudent de mettre le savoir de madame Briguet à une seconde épreuve. J’ai cherché vainement à m’assurer de la nature du condiment qui avait produit de si merveilleux effets, d’autant qu’on ne s’était pas plaint qu’il lut d’une na- ture dangereuse ou corrosive. L’artiste avouait bien un coulis d’écrevisses lorlo- ment pimenté; mais je regarde comme certain quelle ne disait pas tout. VIL l’asperge. On vint dire un jour à monseigneur Courtois de Quin* cey, évêque de Bcllcy, qu’une asperge d’une grosseurl'asperge. 325 merveilleuse pointait dans un des carrés de son jardin potager. À l’instant, toute la société se transporta sur les lieux pour vérifier le fait; car, dans les palais épiscopaux aussi, on est charmé d’avoir quelque chose à faire. La nouvelle ne se trouva ni fausse ni exagérée. La plante avait percé la terre, et paraissait déjà au-dessus du sol ; la tête en était arrondie, vernissée, diaprée, et promet lait une colonne plus que de pleine main. On se récria sur ce phénomène d’horticulture : on convint qu’à monseigneur seul appartenait le droit de le séparer de sa racine, et le coutelier voisin fut chargé de faire immédiatement un couteau approprié à celle haute fonction. Pendant les jours suivants, l’asperge ne fit que croître en grâce et en beauté; sa marche était lente, mais continue, et bientôt on commença à apercevoir la partie blanche où finit la propriété esculente de ce légume. Le temps de la moisson ainsi indiqué, on s’y prépara par un bon dîner, et on ajourna l’opération au retour de la promenade. Alors monseigneur s’avança armé du couteau officiel, se baissa avec gravité, et s’occupa à séparer de sa.tige le végétal orgueilleux, tandis que toute la cour épisco- pale marquait quelque impatience d’en examiner les fi- bres et la contexture. Mais, ô surprise! ô désappointement! ô douleur! le prélat se releva les mains vides L’asperge était de bois. Celte plaisanterie, peut-être un peu forte, était du chanoine Rosset, qui, né à Saint-Claude, tournait à merveille et peignait fort agréablement. Il avait conditionné de tout point la fausse plante, 1 avait enfoncée en cachette, et la soulevait un peu chaque jour pour imiter la croissance naturelle.326 VARIÉTÉS. Monseigneur ne savait pas trop de quelle manière il devait prendre cette mystification ( car c’en était bien ■une) ; mais voyant déjà l’hilarité se peindre sur la figure des assistants, il sourit; et ce sourire fut suivi de l’ex- plosion générale d’un rire véritablement homérique : on emporta donc le corps du délit, sans s’occuper du délinquant; et pour cette soirée du moins, la statue- asperge fut admise aux honneurs du salon. / VIII. LE PIÈGE. Le chevalier de Langeac avait une assez belle for- tune qui s’était écoulée par les exutoires obligés qui environnent tout homme qui est riche, jeune et beau garçon. Il en avait rassemblé les débris, et au moyen d’une petite pension qu’il recevait du gouvernement, il avait à Lyon une existence agréable dans la meilleure société, car l’expérience lui avait donné de l’ordre. Quoique toujours galant, il s’était cependant retiré de fait du service des dames ; il se plaisait encore à faire leur partie à tous les jeux de commerce, qu’il jouait également bien; mais il défendait contre elles son ar- gent, avec le sang-froid qui caractérise ceux qui ont renoncé à leurs bontés. La gourmandise s’était enrichie de la perte de ses autres penchants ; on peut dire qu’il en faisait profes- sion; et comme il était d’ailleurs fort aimable, il rece- vait tant d’invitations qu’il ne pouvait y suffire. Lyon est une ville de bonne chère ; sa position y fait abonder avec une égale facilité les vins de Bordeaux, ceux de l’Ermitage et ceux de Bourgogne; le gibier des coteaux voisins est excellent; on tire des lacs de Ge- nève et du Bourget les meilleurs poissons du monde,327 LE PIÈGE. et les amateurs se pâment à la vue des poulardes de Bresse dont cette ville est l’entrepôt. Le chevalier de Langeac avait donc sa place marquée aux meilleures tables de la ville; mais celle où il se plaisait spécialement était celle de M. À , banquier fort riche et amateur distingué. Le chevalier mettait cette préférence sur le compte de la liaison qu ils avaient contractée en faisant ensemble leurs études. Les malins (car il y en a partout) F attribuaient à ce que M. A avait pour cuisinier le meilleur élève de Ramier, trai- teur habile qui fïorissait dans ces temps reculés. Quoi qu’il en soit, vers la fin de l’hiver de 1780, le chevalier de Langeac reçut un billet par lequel M. A"* l’invitait à souper à dix jours de là (car on soupait alors), et mes mémoires secrets assurent qu’il tressail- lit de joie en pensant qu’une citation à si longs jours indiquait une séance solennelle et une festivité de pre- mier ordre. Il se rendit au jour et à l’heure fixés, et trouva les convives rassemblés au nombre de dix, tous amis de la joie et de la bonne chère ; le mot gastronome n’avait pas encore été tiré du grec, ou du moins n’était pas usuel comme aujourd’hui. Bientôt un repas substantiel leur fut servi; on y voyait entre autres un énorme aloyau dans son jus, une fricassée de poulets bien garnie, une tranche de veau de la plus belle espérance, et une très-belle carpe farcie. Tout cela était beau et bon, mais ne répondait pas, aux yeux du chevalier, à l’espoir qu’il avait conçu d’après une invitation ultra décadaire. Une autre singularité le frappait : les convives, tous gens de bon appétit, ou ne mangeaient pas, ou ne man- geaient que du bout des lèvres; l’un avait la migraine; l’autre se sentait un frisson, un troisième avait dîné tard, ainsi des autres. Le chevalier s’étonnait du hasard qui avait accumulé sur celte soirée des dispositions aussi328 V VK I K T K s. anticonviviales, et se croyant chargé de représenter tous ces invalides, attaquait.hardiment, tranchait avec précision, et mettait en action un grand pou-voir d’in- tussusception. Le second service ne fut pas assis sur des hases moins solides; un énorme dindon de Crémieu faisait face à un très-beau brochet au bleu, le tout flanqué de six entre- mets obligés (salade non comprise), parmi lesquels se distinguait un ample macaroni au parmesan. A cette apparition, le chevalier sentit se ranimer sa valeur expirante, tandis que les autres avaient l’air de rendre les derniers soupirs. Exalté par le changement de vins, il triomphait de leur impuissance, et toastait leur santé des nombreuses rasades dont il arrosait un tron- çon considérable de brochet qui avait suivi l’entre-cuisse du dindon. Les entremets furent fêtés à leur tour, et il fournit glorieusement sa carrière, ne se réservant, pour le des- sert, qu’un morceau de fromage et un verre de vin de Malaga; car les sucreries n’entraient jamais dans son budget. On a vu qu’il avait déjà eu deux étonnements dans la soirée : le premier, de voir une chère par trop so- lide; l’autre, de trouver des convives trop mal dispo- sés; il devait en éprouver un troisième bien autrement motivé. Effectivement, au lieu de servir le dessert, les do- mestiques enlevèrent tout ce qui couvrait la table, ar- genterie et linge, en donnèrent d’autres aux convives, et y posèrent quatre entrées nouvelles, dont le fumet s’éleva jusqu’aux cieux. C’étaient des riz de veau au coulis d’écrevisses, des laitances aux truffes, un brochet piqué et farci, et des ailes de bartavelles à la purée de champignons., Semblable à ce vieillard magicien dont parle 1 Anoste, qui, ayant la belle Armide en sa puissance, ne fit poiu1I.F. PIECE. 320 la déshonorer que d’impuissants efforts, le chevalier lut atterré à la vue de tant de bonnes choses qu’il ne pouvait plus fêter, et commença à soupçonner qu’on avait eu de méchantes intentions. Par un effet contraire, tous les autres convives se sentirent ranimés : l’appétit revint, les migraines dispa- rurent, un écartement ironique semblait agrandir leurs bouches; et ce fut leur tour de boire à la santé du che- valier, dont les pouvoirs étaient finis. II faisait cependant bonne contenance, et semblait vouloir faire tête à l’orage; mais à la troisième bouchée, la nature se révolta, et son estomac menaça de le trahir. Il fut donc forcé de rester inactif, et, comme on dit en musique, il compta des pauses. Que ne ressentit-il pas, au troisième changement, quand il vit arriver par douzaines des bécassines, blan- ches de graisse, dormant sur des rôties officielles; un faisan, oiseau très-rare alors et arrivé des bords de la Seine; un thon frais, et tout ce que la cuisine du temps et le petit-four présentaient de plus élégant en entre- mets ! Il délibéra, et fut sur le point de rester, de continuer, et de mourir bravement sur le champ de bataille : ce fut le premier cri de l’honneur bien ou mal entendu. Mais bientôt l’égoïsme vint à son secours, et l’amena à des idées plus modérées. Il réfléchit qu’en pareil cas la prudence n’est pas lâ- cheté; qu’une mort par indigestion prête toujours au ri- dicule, et que l’avenir lui gardait sans doute bien des compensations pour ce désappointement; il prit donc son parti, et jetant sa serviette: « Monsieur, dit-il au finan- 1 cier, on n’expose pas ainsi ses amis ; il y a perfidie de « votre part, et je ne vous verrai de ma vie. » Il dit, et disparut. Son départ ne fil pas une très-grande sensation; il an- nonçait le succès d’une conspiration qui avait pour but 28.330 VARIÉTÉS. de le mettre en face d’un bon repas dont il ne pourrait pas profiter, et tout le monde était dans le secret. Cependant le chevalier bouda plus longtemps qu’on n’aurait cru ; il fallut quelques prévenances pour l’apai- ser ; enfin il revint avec les beefigues, et il n’y pensait plus à l’apparition des truffes. IX. LE TURBOT. La Discorde avait tenté un jour de s’introduire dans le sein d’un des ménages les plus unis de la capitale. C’était justement un samedi, jour de sabbat: il s’agissait d’un turbot à cuire; c’était à la campagne, et cette cam- pagne était Villecrêne. Ce poisson, qu’on disait arraché à une destinée bien plus glorieuse, devait être servi le lendemain à une réu- nion de bonnes gens dont je faisais partie ; il était frais, dodu, brillant à satisfaction; mais ses dimensions excé- daient tellement tous les vases dont on pouvait disposer, qu’on ne savait comment le préparer. « Eh bien, on le partagera en deux, disait le mari. — « Oserais-tu bien déshonorer ainsi cette pauvre créature? « disait la femme. — Il le faut bien, ma chère, puisqu’il « n’y a pas moyen de faire autrement.. Allons, qu’on ap- te porte le couperet, et bientôt ce sera chose faite. — « Attendons encore, mon ami, on y sera toujours à « temps; tu sais bien d’ailleurs que le cousin va venir; a c’est un professeur, et il trouvera bien le moyen de « nous tirer d’affaire. — Un professeur... nous tirer d’af- « faire... Bah !... » Et un rapport fidèle assure que celui qui parlait ainsi ne paraissait pas avoir grande confiance au professeur ; et cependant ce professeur c’était moi ! Schwernoth ! La difficulté allait probablement se terminer à la ma-331 LE T U R Tt 0 T. nière d’Alexandre, lorsque j’arrivai au pas de charge, le nez au vent, et avec l’appétit qu’on a toujours quand on a voyagé, qu’il est sept heures du soir, et que l’odeur d’un bon dîner salue l’odorat et sollicite le goût. A mon entrée, je tentai vainement de faire les com- pliments d’usage; on ne me répondit point, parce qu’on ne m’avait pas écouté. Bientôt la question qui absorbait toutes les attentions me fut exposée à peu près en duo ; après quoi les deux parties se turent comme de concert; la cousine me regardant avec des yeux qui semblaient dire : J’espère que nous nous en tirerons; le cousin ayant au contraire l’air mocpieur et narquois, comme s’il eût été sûr que je ne m’en tirerais pas, tandis que sa main droite était appuyée sur le redoutable coupeiet, qu’on avait apporté sur sa réquisition. Ces nuances diverses disparurent pour faire place à l’empreinte d’une vive curiosité, lorsque, d’une voix grave et oraculeuse, je prononçai ces paroles solen- nelles : « Le turbot restera entier jusqu’à sa présentation « officielle. » Déjà j’étais sur de ne pas me compromettre, parce que j’aurais proposé de le faire cuire au four; mais ce mode pouvant présenter quelques difficultés, je ne m’expliquai point encore, et me dirigeai en silence vers la cuisine, moi ouvrant la procession, les époux servant d’acolytes, la famille représentant les fidèles, et la cuisinière in fioc- clü fermant la marche. Les deux premières pièces ne me présentèrent rien de favorable à mes vues; mais, arrivé à la buanderie, une chaudière, quoique petite, bien encastrée dans son four- neau, s offrit,à mes yeux; j’en jugeai de suite l’applica- tion , et me tournant vers ma suite : « Soyez sans inquié- « lude, m écriai-je avec cette foi qui transporte les « montagnes, le turbot cuira entier; il cuira à la vapeur, « il va cuire à l’instant. » Effectivement, quoiqu’il fût tout à fait temps de di-VARIÉTÉS. 332 ner, je mis immédiatement tout le monde en œuvre. Pendant que quelques-uns allumaient le fourneau, je taillai, dans un panier de cinquante bouteilles, une claie de la grandeur précise du poisson géant. Sur cette claie, je fis mettre un lit de bulbes et herbes de haut goût, sur lequel il fut étendu, après avoir été bien lavé, bien sé- ché, et convenablement salé. Un second lit du même assaisonnement fut placé sur le dos. On posa la claie, ainsi chargée, sur la chaudière à demi pleine d’eau ; on couvrit le tout d’un petit cuvier autour duquel on amassa du sable sec, pour empêcher la vapeur de s’é- chapper trop facilement. Bientôt la chaudière fut en ébul- lition ; la vapeur ne tarda pas à remplir toute la capacité du cuvier, qu’on enleva au bout d’une demi-heure, et la claie fut retirée de dessus la chaudière avec le turbot cuit à point, bien blanc, et de la plus aimable apparence. L’opération finie, nous courûmes nous mettre à table avec des appétits aiguisés par le retard, par le travail et par le succès, de sorte que nous employâmes assez de ' temps pour arriver à ce moment heureux, toujours indi- qué par Homère, où l’abondance et la variété des mets avaient chassé la faim. Le lendemain, à diner, le turbot futserviaux honorables consommateurs, et on se récria sur sa bonne mine. Alors le maître de la maison rapporta par lui-même la manière inespérée dont il avait été cuit; et je fus loué non-seu- lement pour l’à-propos de l’invention, mais encore pour son effet; car, après une dégustation attentive, il fut dé- cidé à l’unanimité que le poisson apprêté de celle ma- nière était incomparablement meilleur que s’il eût été cuit dans une turbotière. Cette décision n’étonna personne, puisque, n’ayant pas passé dans l’eau bouillante, il n’avait rien perdu de ses principes, et avait au contraire pompé tout l’arome de l’assaisonnement. Pendant que mon oreille se saturait à satisfaction des333 LE ÏURBOT. compliments qui m’étaient prodigués, mes yeux en cherchaient encore d’autres plus sincères dans l’autopsie des convives, et j’observai, avec un contentement se- cret, que le général Labassée était si content qu’il sou- riait à chaque morceau, que le curé avait le cou tendu et les yeux fixés au plafond en signe d’extase; et que, de deux académiciens aussi spirituels que gourmands qui se trouvaient parmi nous, le premier, M. Auger, avait les yeux brillants et la face radieuse comme un auteur applaudi, tandis que le deuxième, M. Villemain, avait la tête penchée et le menton à l’ouest comme quelqu’un qui écoute avec attention. Tout ceci est bon à retenir, parce qu’il est peu de mai- sons de campagne où l’on ne puisse trouver tout ce qui est nécessaire pour constituer l’appareil dont je me ser- vis dans cette occasion, et qu’on peut y avoir recours toutes les fois qu’il est question de faire cuire [quelque objet qui survient inopinément et qui dépasse les dimen- sions ordinaires. Cependant mes lecteurs auraient été privés de la con- naissance de cette grande aventure, si elle ne m’avait pas paru devoir conduire à des résultats d’une utilité plus générale. Effectivement, ceux qui connaissent la nature et les effets de la vapeur savent qu’elle égale en température le liquide qu’elle abandonne ; qu’elle peut même s’élever de quelques degrés par une légère concentration, et quelle s’accumule tant qu’elle ne trouve pas d’issue. 11 suit de là que, toutes choses restant les mêmes, en augmentant seulement la capacité du cuvier qui couvrait le tout dans mon expérience, et en y substituant par exemple un tonneau vide, on pourrait, au moyen de la vapeur, faire cuire promptement et à peu de frais plu- sieurs boisseaux de pommes de terre, des racines de toute espèce, enfin tout ce qu’c a aurait empilé sur la claie et recouvert du tonneau, soit pour les hommes, soit à l’u-334 VARIÉTÉS. sage des bestiaux; et tout cela serait cuit avec six fois moins de temps et six fois moins de bois qu’il n’en fau- drait pour mettre seulement en ébullition une chaudière de la contenance d’un hectolitre. Je crois que cet appareil si simple peut être de quel- que importance partout où il existe une manutention un peu considérable, soit à la ville, soit à la campagne; et voilà pourquoi je l’ai décrit de manière que tout le monde puisse l’entendre et en profiter. Je crois encore qu’on n’a point assez tourné au profit de nos usages domestiques la puissance de la vapeur; et j’espère bien que, quelque jour, le bulletin de la Société d’encouragement apprendra aux agriculteurs que je m’en suis ultérieurement occupé. P. S. Un jour que nous étions assemblés en comité de professeurs, rue la Paix, n° 14, je racontai l’histoire vé- ritable du turbot à la vapeur. Quand j’eus fini, mon voi- sin de gauche se tourna vers moi : « N’y étais-je donc « pas? me dit-il d’un air de reproche. — Et moi donc, « n’ai-je donc pas opiné tout aussi bien que les autres?— « Certainement, lui répondis-je, vous étiez là tout près « du curé, et sans reproche, vous en avez bien pris votre « part: ne croyez pas que... » Le réclamant était M. Lorrain, dégustateur fortement papillé, financier aussi aimable que prudent, qui s’est bien calé dans le port pour juger plus sainement des effets de la tempête, et conséquemment digne à plus d’un titre de la nomination en toutes lettres. X. DIVERS MAGISTERES RESTAURANTS, PAR LE PROFESSEUR, Improvisés pour le cas de la Méditation XXV. A. Prenez six gros oignons, trois racines de carottes, une poignée de persil ; hachez le tout et le jetez dans une cas-MAGISTÈRES RESTAURANTS. 335 serole, où vous le ferez chauffer et roussir au moyen d’un morceau de bon beurre frais. Quand ce mélange est bien à point, jetez-y six onces de sucre candi, vingt grains d’ambre pilé, avec une croûte de pain grillé et trois bouteilles d’eau, que vous ferez bouillir pendant trois quarts d’heure en y ajoutant de nouvelle eau pour compenser la perte qui se fait par l’ébullition, de manière qu’il y ait toujours trois bou- teilles de liquide. Pendant que ces choses se passent, tuez, plumez et videz un vieux coq, que vous pilerez, chair et os, dans un mortier, avec le pilon de fer; hachez également deux livres de chair de bœuf bien choisie. Cela fait, on mêle ensemble ces deux chairs, aux- quelles on ajoute suffisante quantité de sel et de poivre. On les met dans une casserole, sur un feu bien vif, de manière à se pénétrer de calorique ; et on y jette de temps en temps un peu de beurre frais, afin de pouvoir bien sauter ce mélange sans qu’il s’attache. Quand on voit qu’il a roussi, c’est-à-dire que l’osma- zôme est rissolée, on passe le bouillon qui est dans la première casserole. On en mouille peu à peu la seconde; et quand tout est entré, on fait bouillir à grandes vagues pendant trois quarts d’heure, en ayant toujours soin d’a- jouter de l’eau chaude pour conserver la même quantité de liquide. Au bout de ce temps, l’opération est finie, et on a une potion dont l’effet est certain toutes les fois que le ma- lade, quoique épuisé par quelqu’une des causes que nous avons indiquées, a cependant conservé un estomac far sant ses fonctions. Pour en faire usage, on en donne, le premier jour, une tasse toutes les trois heures, jusqu’à l’heure du som- meil de la nuit; les jours suivants, une forte tasse seule- ment le matin, et pareille quantité le soir, jusqu’à l’é- puisement de trois bouteilles. On lient le malade à un336 v A IU É T É 5. régime diététique léger, mais cependant nourrissant, comme des cuisses de volaille, du poisson, des fruits doux, des confitures; il n’arrive'presque jamais qu’on soit obligé de recommencer une nouvelle confection. Vers le quatrième jour il peut reprendre ses occupations ordinaires, et doit s’efforcer d’être plus sage à l’avenir, s'il est possible. En supprimant l’ambre et le sucre candi, on peut, par cette méthode, improviser un potage de haut goût et digne de figurer à un diner de connaisseurs. On peut remplacer le vieux coq par quatre vieilles per- drix, et le bœuf par un morceau de gigot de mouton : la préparation n’en sera ni moins efficace ni moins agréable. La méthode de hacher la viande et de la roussir avant que de mouiller peut être généralisée pour tous les cas où l’on est pressé. Elle est fondée sur ce que les viandes traitées ainsi se chargent de beaucoup plus de calo- rique que quand elles sont dans l’eau : on s’en pourra donc servir toutes les fois qu’on aura besoin d’un bon potage gras, sans être obligé de l’attendre cinq ou six heures, ce qui peut arriver très-souvent surtout à la campagne. Bien entendu que ceux qui s’en serviront glo- rifieront le professeur. B. 11 est bien que tout le monde sache que si l’ambre, considéré comme parfum, peut être nuisible aux pro- fanes qui ont les nerfs délicats, pris intérieurement il est souverainement tonique et exhilarant ; nos aïeux en faisaient grand usage dans leur cuisine, et ne s’en por- taient pas plus mal. J’ai su que le maréchal de Richelieu, de glorieuse mé- moire, mâchait habituellement des pastilles ambrées; et pour moi, quand je me trouve dans quelqu un de ces337 MAGISTÈRES RESTAURANTS. jours où le poids de l’âge se Fait sentir, où l’on pense avec peine et où l’on se sent opprimé par une puissance inconnue, je mêle avec une forte tasse de chocolat, gros comme une fève d’ambre pilé avec du sucre, et je m’en suis toujours trouvé à merveille. Au moyen de ce to- nique, l’action de la vi& devient aisée, la pensée se dé- gage avec facilité, et je n’éprouve pas l’insomnie qui se- rait la suite infaillible d’une tasse de café à l’eau prise avec l’intention de produire le même effet. c. Le magistère a est destiné aux tempéraments robustes, aux gens décidés, et à ceux en général qui s’épuisent par action. J’ai été conduit par l’occasion à en composer un autre beaucoup plus agréable au goût, d’un effet plus doux, et que je réserve pour les tempéraments faibles, pour les caractères indécis, pour ceux, en un mol, qui s’épuisent à peu de frais; le voici : Prenez un jarret de veau pesant au moins deux livres, fendez-leen quatre sur sa longueur, os et chair, faites-le roussir avec quatre oignons coupés en tranches et une poignée de cresson de fontaine, et quand il s’approche d’être cuit, mouillcz-lc avec trois bouteilles d’eau que vous ferez bouillir pendant deux heures avec la précau- tion de remplacer ce qui s’évapore, et déjà vous aurez un bon bouillon de veau : poivrez et salez modérément. Faites piler séparément trois vieux pigeons et vingt- cinq écrevisses bien vivantes : réunissez le tout pour faire roussir comme j’ai dit au numéro a, et quand vous voyez que la chaleur a pénétré le mélange et qu’il com- mence à gratiner, mouillez avec le bouillon de veau et poussez le feu pendant une heure; on passe ce bouillon ainsi enrichi, et on peut en prendre matin et soir, ou I lu tôt le malin seulement, deux heures avant déjeuner. L’est aussi un potage délicieux. 29338 VARIÉTÉS. J’ai été conduit à ce dernier magistère par une paire de 'littérateurs qui, me voyant dans un état assez positif, ont pris confiance en moi, et, comme ils disaient, ont eu recours à mes lumières. Ils en ont fait usage et n’ont pas eu lieu de s’en re- pentir. Le poète, qui était simplement élégiaque, est de- venu romantique; la dame, qui n’avait fait qu’un roman assez pâle et à catastrophe malheureuse, en a fait un second beaucoup meilleur, et qui finit par un beau et bon mariage. On voit qu’il y a eu, dans l’un et l’autre cas, exaltation de puissances, et je crois, en conscience, que je puis m’en glorifier un peu. XI. Là POULARDE DE BRESSE. Un des premiers jours de janvier de l’année cou- rante 1825, deux jeunes époux, madame et M. de Versy, avaient assisté à un grand déjeuner d’huîtres sellé et bridé\ on sait ce que cela veut dire. Ces repas sont charmants, soit parce qu’ils sont com- posés de mets appétissants, soit par la gaieté qui ordi- nairement y règne; mais ils ont l’inconvénient de déran- ger toutes les opérations de la journée. C’est ce qui arriva dans cette occasion. L’heure du dîner étant venue, les époux se mirent à table; mais ce ne fut que pour la forme. Madame mangea un peu de potage, monsieur but un verre d’eau rougie; quelques amis survinrent, on fit une partie de whist, la soirée se passa, et le même lit reçut les deux époux. Vers deux heures du matin, M. de Versy se réveilla ; il était mal à son aise, il bâillait; il se retournait tellement que sa femme s’en inquiéta et lui demanda s’il était ma- lade. « Non, ma chère, mais il me semble que j’ai faim, < et je songeais à cette poularde de Bresse si blanchettc,LA POULARDE DE BRESSE. 339 « si joliette, qu’on nous a présentée à cliner, et à laquelle « cependant nous avons fait un si mauvais accueil.— « S’il faut te dire ma confession, je t’avouerai, mon ami, « que j’ai tout autant d’appétit que toi, et puisque tu as « songé à la poularde, il faut la faire venir et la manger. « — Quelle folie! tout dort dans la maison, et demain « on se moquera de nous. — Si tout dort, tout se ré- « veillera, et on ne se moquera pas de nous, parce qu’on « n’en saura rien. D’ailleurs, qui sait si d’ici à demain « l’un de nous ne mourra pas de faim? je ne veux pas « en courir la chance. Je vais sonner Justine. » Aussitôt dit, aussitôt fait, et on éveilla la pauvre sou- brette, qui, ayant bien soupé, dormait comme on dort à dix-neuf ans, quand l’amour ne tourmente pas Elle arriva tout en désordre, les yeux bouffis, bâillant, et s’assit en étendant les bras. Mais ce n’était là qu’une tâche facile; il s’agissait d’a- voir la cuisinière, et ce fut une affaire. Celle-ci était cor- don bleu, et partant souverainement rechigneuse; elle gronda, hennit, grogna, rugit et renâcla; cependant elle se leva à la fin, et cette circonférence énorme commença à se mouvoir. Sur ces entrefaites, madame de Yersy avait passé une camisole, son mari s’était arrangé tant bien que mal, Justine avail étendu sur le lit une nappe, et apporté les accessoires indispensables d’un festin improvisé. Tout étant ainsi préparé, on vit paraître la poularde, qui fut à l’instant dépécée et avalée sans miséricorde. Après ce premier exploit, les époux se partagèrent une grosse poire de Saint-Germain, et mangèrent un peu de confitures d’oranges. Dans les entr’actes, ils avaient creusé jusqu’au fond une bouteille de vin de Grave, et répété plusieurs fois, avec variations, qu’ils n’avaient jamais fait un plus agréable repas. ' A pierna tendida (Esp.).340 V AUI ÉTÉS. Ce repas finit pourtant ; car tout finit dans ce bas monde. Justine ôta le couvert, fit disparaître les pièces de con- viction, regagna son lit, et le rideau conjugal tomba sur les convives. Le lendemain matin, madame de Versy courut chez son amie madame de Franval, et lui raconta tout ce qui s’était passé, et c’est à l’indiscrétion de celle-ci que le public doit la présente confidence. Elle ne manquait jamais de remarquer qu’en finissant son récit, madame de Versy avait toussé deux fois et rougi très-positivement. XII. LE FAISAN. Le faisan est une énigme dont le mot n’est révélé qu’aux adeptes; eux seuls peuvent le savourer dans toute sa bonté. Chaque substance a son apogée d’esculence : quel- ques-unes y sont déjcà parvenues avant leur entier déve- loppement, comme les câpres, les asperges, les perdreaux gris, les pigeons à la cuiller, etc. ; les autres y parvien- nent au moment où elles ont toute la perfection d’exis- tence qui leur est destinée, comme les melons, la plupart des fruits, le mouton, le bœuf, le chevreuil, les perdrix rouges; d’autres enfin quand elles commencent à se dé- composer, telles que les nèfles, la bécasse et surtout le faisan. Ce dernier oiseau, quand il est mangé dans les trois jours qui suivent sa mort, n’a rien qui le distingue. Il n’est ni si délicat qu’une poularde, ni-si parfumé qu’une caille. Pris à point, c’est une chair tendre, sublime et de haut goût, car elle tient à la fois de la volaille et de la venaison.I,E FAISAN. 341 Ce [Vôint si désirable est celui où le faisan commence à se décomposer; alors son arôme se développe et se joint à une huile qui, pour s’exalter, avait besoin d’un peu de fermentation, comme l’huile du café, eue l’on n’obtient que par la torréfaction. Ce moment se manifeste aux sens des profanes par une légère odeur et par le changement de couleur du ventre de l’oiseau ; mais les inspirés le devinent par une sorte d’instinct qui agit en plusieurs occasions, et qui fait, par exemple, qu’un rôtisseur habile décide, au pre- mier coup d’œil, qu’il faut tirer une volaille de la broche ou lui laisser faire encore quelques tours. Quand le faisan est arrivé là, on le plume et non plus tôt, et on le pique avec soin, en choisissant le lard le plus frais et le plus ferme. Il n’est point indifférent de ne pas plumer le faisan trop tôt; des expériences très,-bien faites ont appris que ceux qui sont conservés dans la plume sont bien plus parfumés que ceux-qui sont restés longtemps nus, soit que le contact de l’air neutralise quelques portions de l’arome, soit qu’une partie du suc destiné à nourrir les plumes soit résorbé et serve à relever la chair. L’oiseau ainsi préparé, il s’agit de l’étoffer, ce qui se fait de la manière suivante : Ayez deux bécasses, désossez-les et videz les de ma- nière à en faire deux lots : le premier de la chair, le second des entrailles et des foies. Vous prenez la chair et vous en faites une farce en la hachant avec de la moelle de bœuf cuite à la vapeur, un peu de lard râpé, poivre, sel, fines herbes, et la quantité de bonnes truffes suffisante pour remplir la capacité intérieure du faisan. Vous aurez soin de fixer cette farce de manière à ce qu’elle ne se répande pas en dehors, ce qui est quelque- lois assez difficile, quand l’oiseau est un peu avancé. Cependant on y parvient par divers moyens, et entre 29.342 VARIÉTÉS. aii 1res en taillant une croûte de pain qu’on attache avec un ruban de fil.et qui (ait l’office d’obturateur. Préparez une tranche de pain qui dépasse de deux pouces de chaque côté le faisan couché dans le sens de sa longueur; prenez alors les foies, les entrailles de bé- casses, et pilez-les avec deux grosses truffes, un anchois, un peu de lard râpé et un morceau convenable de bon beurre frais. Vous étendez avec égalité cette pâte sur la rôtie; et vous la placez sous le faisan préparé comme dessus, de manière à être arrosée en entier de tout le jus qui en découle pendant qu’il rôtit. Quand le faisan est cuit, servez-le couché avec grâce sur sa rôtie; environnez-le d’oranges amères, et soyez tranquille sur l’événement. Ce mets de haute saveur doit être arrosé, par préfé- rence, de vin du crû de la haute Bourgogne; j’ai dé- gagé cette vérité d’une suite d’observations qui m’ont coûté plus de travail qu’une table de logarithmes. Un faisan ainsi préparé serait digne d’être servi à des anges, s’ils voyageaient encore sur la terre comme du temps de Lolh. Que dis-je! l’expérience a été faite. Un faisan étoffé a été exécuté, sous mes yeux, par le digne chef Picard au château de la Grange, chez ma charmante amie ma- dame de Ville-Plaine, et apporté sur la table par le ma- jordome Louis, marchant à pas processionnels. On l’a examiné avec autant de soin qu’un chapeau de madame Herbault; on l’a savouré avec attention; et pendant ce docte travail, les yeux de ces dames brillaient comme des étoiles, leurs lèvres étaient vernissées de corail, et leur physionomie tournait à l’extase. (Voyez les Eprou- vettes gastronomiques.) J’ai fait plus : j’en ai présenté un pareil à un comité de magistrats de la cour suprême, qui savent qu’il faut quelquefois déposer la toge sénatoriale, et à qui j’ai343 INDUSTRIE GASTRONOMIQUE. démontré sans peine que la bonne chère est une com- pensation naturelle des ennuis du cabinet. Après un examen convenable, le doyen articula, d’une voix grave, le mot excellent ! Toutes les têtes se baissèrent en signe d’acquiescement, et l’arrêt passa à l’unani- mité. J’avais observé, pendant la délibération, que les nez de ces vénérables avaient été agités par des mouve- ments très-prononcés d’olfaction, que leurs fronts au- gustes étaient épanouis par une sérénité paisible, et que leur bouche véridique avait quelque chose de ju- bilant qui ressemblait à un demi-sourire. Au reste ces effets merveilleux sont dans la nature des choses. Traité d’après la recette précédente, le faisan, déjà distingué par lui-même, est imbibé, à l’extérieur, de la graisse savoureuse du lard qui se carbonise; il s’imprègne à l’intérieur des gaz odorants qui s’échap- pent de la bécasse et de la truffe. La rôtie, déjà si ri- chement parée, reçoit encore les sucs à triple combinai- son qui découlent de l’oiseau qui rôtit. Ainsi de toutes les bonnes choses qui se trouvent rassemblées, pas un atome n’échappe à l’appréciation, et attendu l’excellence de ce mets, je le crois digne des tables les plus augustes. Parve, nec invideo, sine me liber ibis in aulam. XIII. INDUSTRIE GASTRONOMIQUE DES ÉMIGRÉS. Toute Française, à ce que j’imagine. Sait, bien ou mal, faire un peu de cuisine. Belle Arsène, acte III. J’ai exposé dans un chapitre précédent, les avantages immenses que la France a tirés de la gourmandise dans les circonstances de 1815. Cette propension si générale314 VA H I RT RS. h a pas clé moins utile aux émigrés; et ceux d’entre eux qui avaient quelques talents pour l’art alimentaire en ont tiré de précieux secours. En passant à Boston, j’appris au restaurateur Ju- lien 1 à faire des œufs brouillés au fromage. Ce mets, nouveau pour les Américains, fit tellement fureur, qu’il se crut obligé de me remercier, en m’envoyant à New- York, le derrière d’un de ces jolis petits chevreuils qu’on tire en hiver du Canada, et qui fut trouvé exquis par le comité choisi que je convoquai en cette occa- sion. Le capitaine Collet gagna aussi beaucoup d’argent, à New-York en 1794 et 1795, en faisant, pour les habi- tants de cette ville commerçante, des glaces et des sor- bets. Les femmes surtout ne se lassaient pas d’un plaisir si nouveau pour elles; rien n’était plus amusant que de voir les petites mines quelles faisaient en y goûtant. Elles avaient surtout peine à concevoir comment cela pouvait se maintenir si froid par une chaleur de vingt- six degrés de Réaumur. En passant à Cologne, j’avais rencontré un gentil- homme breton qui se trouvait très-bien de s’être fait traiteur, et je pourrais multiplier indéfiniment les exemples; mais j’aime mieux conter, comme plus sin gulière, l’histoire d’un Français qui s’enrichit à Londres par son habileté à faire de la salade. 11 était Limousin, et, si ma mémoire est fidèle, il s’appelait d’Aubignac ou d’Albignac. Quoique sa pitance fût fortement restreinte par le mauvais état de ses finances, il n’en était pas moins un jour à dîner dans une des plus fameuses tavernes de Londres; il était de ceux qui ont pour système qu’on 1 Julien florissait en 1794. C’était un habile garçon, qui avait, disait-il, été cuisinier de l’archevêque de Bordeaux. Il a dû faire une grande fortune, si Dieu lui a prêté vie.INDUSTRIE G É STP.ONOMIQUE. 345 peut bien dîner avec un seul plat, pourvu qu’il soit excellent. Pendant qu’il achevait un succulent rostbeef, cinq à six jeunes gens des premières familles (dandies) se régalaient à une table voisine, et l’un d’eux s’étant levé s’approcha, et lui dit d’un ton poli : « Monsieur le « Français, on dit que votre nation excelle dans l’art. « de faire la salade; voudriez-vous nous favoriser et en * accommoder une pour nous1 ? » D’Albignac y consentit après quelque hésitation, de- manda tout ce qu’il crut nécessaire pour faire le chef- d’œuvre attendu, y mit tous ses soins et eut le bonheur de réussir. Pendant qu’il étudiait ses doses, il répondait avec franchise aux questions qu’on lui faisait sur sa situation actuelle; il dit qu’il était émigré et avoua, non sans rougir un peu, qu’il recevait les secours du gouverne- ment anglais, circonstance qui autorisa sans doute un des jeunes gens à lui glisser dans la main un billet de cinq livres sterling, qu’il accepta après une molle ré- sistance. Il avait donné son adresse; et à quelque temps de là il ne fut que médiocrement surpris de recevoir une let- tre par laquelle on le priait, dans les termes les plus honnêtes, de venir accommoder une salade dans un des [«lus beaux hôtels de Grosvenor square. D Albignac, commençant à prévoir quelque avantage durable, ne balança pas un instant, et arriva ponctuel- lement après s’être muni de quelques assaisonnements nouveaux qu’l jugea convenables pour donner à son ouvrage un puis haut degré' de perfection. Il avait eu le temps de songer à la besogne qu’il avait a faire; il eut donc le bonheur de réussir encore, et ( 1 Traduction mot à mot du compliment anglais qui doit être fait dans cette346 VARIÉTÉS. reçut pour cette ibis, une gratification telle qu’il n’eût pas pu la refuser sans se nuire. Les premiers jeunes gens pour qui il avait opéré avaient, comme on peut le présumer, vanté jusqu’à l’exagératon le mérite de la salade qu’il avait assaison- née pour eux. La seconde compagnie fit encore plus de bruit, de sorte que la réputation ded’Albignac s’étendit promptement : on le désigna sous la qualification de fashioncible salat-maker ; et dans ce pays avide de nou- veautés, tout ce qu’il y avait de plus élégant dans la capitale des trois royaumes se mourait pour une salade de la façon du gentleman français : I die for it, c’est l’expression consacrée. Désir de nonne est un feu qui dévore, Désir d'Anglaise est cent fois pire encore. D’Albignac profita en homme d’esprit de l’engoue- ment dont il était l’objet; bientôt il eut un carrik pour se transporter plus vite dans les divers endroits où il était appelé, et un domestique portant, dans un né- cessaire d’acajou, tous les ingrédients dont il avait en- richi son répertoire, tels que des vinaigres à différents parfums, des huiles avec ou sans goût de fruit, du soy, du caviar, des truffes, des anchois, du calchup, du jus de viandes, et même des jaunes d’œufs, qui sont le ca- ractère distinctif de la mayonnaise. Plus tard, il fit fabriquer des nécessaires pareils, qu’il garnit complètement, et qu’il vendit par centaines. Enfin, en suivant avec exactitude et sagesse sa ligne d’opération, il vint à bout de réaliser une fortune de plus de 80,000 fr. qu’il transporta en France quand les temps furent devenus meilleurs. Rentré dans sa patrie, il ne s’amusa point à briller sur le pavé de Paris; mais il s’occupa de son avenir. Il plaça 60,000 fr. dans les fonds publics, qui pourSOUVENIRS D’ÉMIGRATION. 347 lors étaient à cinquante pour cent, et acheta pour 20,000 fr. une petite gentilhommière située en Limousin, où probablement il vit encore, content et heureux, puisqu’il sait borner ses désirs. Ces détails me furent donnés dans le temps par un de mes amis qui avait connu d’Àlbignac à Londres, et qui l’avait tout nouvellement rencontré lors de son pas- sage à Paris. XIV. AUTRES SOUVENIRS D’ÉMIGRATION. LE TISSERAND. En 1794, nous étions en Suisse, M. Rostaing 1 et moi, montrant un visage serein à la fortune contraire, et gardant notre amour à la patrie qui nous persécutait. Nous vînmes à Mondon, où j’avais des parents, et fûmes reçus par la famille Trolliet avec une bienveil- lance dont j’ai gardé chèrement le souvenir. Cette famille, une des plus anciennes du pays, est maintenant éteinte, le dernier bailli n’ayant laissé qu’une fille, qui elle-même n’a point eu d’enfant mâle. On me montra, en cette ville, un jeune officier fran- çais qui exerçait la profession de tisserand ; et voici comment il en était venu là. Ce jeune homme, d’une très-bonne famille, traver- ' sant Mondon pour se rendre à l’armée de Condé, se trouva à table à côté d’un vieillard porteur d’une de ces figures à la fois graves et animées, telles que les peintres la donnent aux compagnons de Guillaume Tell. Au dessert, on causa : l'officier ne dissimula pas sa 1 M. le baron Rostaing, mon parent et mon ami, aujourd’hui intendant mi- litaire à Lyon. C’est un administrateur de première force. Il a dans ses cartons un système de comptabilité militaire tellement clair, qu’il faudra bien qu’on y vienne.348 VARIÉTÉS. position, et reçut diverses marques d’intérêt de la part de son voisin. Celui-ci le plaignait d’être obligé de re- noncer, si jeune, à tout ce qu’il devait aimer, et lui fit remarquer la justesse de la maxime de Rousseau qui voudrait que chaque homme sut un métier pour s’en aider dans l’adversité et se nourrir partout. Quant à lui, il déclara qu’il était tisserand, veuf sans enfants, et qu’il était content de son sort. La conversation en resta là; le lendemain l’officier partit, et peu de temps après se trouva installé dans les rangs de l’armée de Condô. Mais à tout ce qui se passait, tant en dedans qu’au dehors de cette armée, il jugea fa- cilement que ce n’était pas par cette porte qu’il pouvait espérer de rentrer en France. Il ne tarda pas à y éprou- ver quelques-uns de ces désagréments qu’y ont quelque- fois rencontrés ceux qui n’avaient d’autres titres que leur zèle pour la cause royale; et plus tard on lui fit un passe- droit, ou quelque chose de pareil, qui lui parut d’une injustice criante. Alors le discours du tisserand lui revint dans la mé- moire; il y rêva quelque temps; et ayant pris son parti, quitta l’armée, revnt à Mondon, et se présenta au tisse- rand, en le priant de le recevoir comme apprenti. « Je ne laisserai pas échapper cette occasion de faire « une bonne action, dit le vieillard, vous mangerez avec « moi; je ne sais qu’une chose, je vous l’apprendrai; je « n’ai qu’un lit, vous le partagerez; vous travaillerez « ainsi pendant un an, et au bout de ce temps vous tra- « vaillerez à votre compte, et vous vivrez heureux dany « un pays où le travail est honoré et provoqué. » Dès le lendemain, l'officier se mit à l’ouvrage, et y réussit si bien, qu’au bout de six mois son maître lui dé- clara qu’il n’avait plus rien à lui apprendre, qu’il se re- gardait comme payé des soins qu’il lui avait donnés, et que désormais tout ce qu’il ferait tournera:!! à son profit particulier.SOUVENIRS d’émigration. 3-10 Quand je passai à Mondon, le nouvel artisan avait déjà gagné assez d’argent pour acheter un métier et un lit; il travaillait avec une assiduité remarquable, et on prenait à lui un tel intérêt, que les premières maisons de la ville s’étaient arrangées pour lui donner tour à tour à diner chaque dimanche. Ce jour-là, il endossait son uniforme, reprenait ses droits dans la société; et comme il était fort aimable et fort instruit, il était fêté et caressé par tout le monde. Mais le lundi, il redevenait tisserand, et, passant le temps dans cette alternative, ne paraissait pas trop mécontcni de son sort. l’affamé. A ce tableau des avantages dfe l’industrie j’en vais ac- coler un autre d’un genre absolument opposé. Je rencontrai à Lausanne un émigré lyonnais, grand et beau garçon, qui, pour ne pas travailler, s’était réduit à ne manger que deux fois par semaine. Il serait mort de faim de la meilleure grâce du monde, si un brave négo- ciant de la ville ne lui avait pas ouvert un crédit chez un traiteur, pour y diner le dimanche et le mercredi de chaque semaine. L’émigré arrivait au jour indiqué, se bourrait jusqu’à l’œsophage, et partait, non sans emporter avec lui un assez gros morceau de pain; c’était chose convenue. Il ménageait le mieux qu’il pouvait cette provision supplémentaire, buvait de l’eau quand l’estomac lui fai- sait mal, passait une partie de son temps au lit dans une rêvasserie qui n’était pas sans charmes, et gagnait ainsi le repas suivant. Il y avait trois mois qu’il vivait ainsi quand je le ren- contrai : il n’était pas malade; mais il régnait dans tou le sa personne une telle langueur, ses traits étaient telle- ment étirés, </ il y avait entre son nez et scs oreilles 30350 VARIÉTÉS. quelque chose de si hippocratique, qu’il faisait peine à voir. Je m’étonnai qu’il se soumît à de telles angoisses plu- tôt que de chercher à utiliser sa personne, et je l’invitai à dîner dans mon auberge, où il officia à faire trembler. Mais je ne récidivai pas, parce que j’aime qu’on se rai- disse contre l’adversité, et qu’on obéisse, quand il le faut, à cet arrêt porté contre l’espèce humaine : Tu travail- leras. LE LION D’ARGENT. Quels bons dîners nous' faisions en ce temps à Lau- sanne, au Lion d'argent ! Moyennant quinze batz (2 fr. 25 c. ) nous passions en revue trois services complets, où l’on voyait, entre autres, le bon gibier des montagnes voisines, l’excellent poisson du lac de Genève, et nous humections tout cela, à volonté et à discrétion, avec un petit vin blanc limpide comme eau de roche, qui aurait fait boire un enragé. Le haut bout de la table était tenu par un chanoine de Notre-Dame de Paris (je souhaite qu’il vive encore), qui était là comme chez lui, et devant qui le keller ne man- quait pas de placer tout ce qu’il y avait de meilleur dans le menu. Il me fit l’honneur de me distinguer et de m’appeler, en qualité d’aide-de-camp, dans la région qu’il habitait; mais je ne profitai pas longtemps de cet avantage ; les événements m’entraincrent, et je partis pour les États- Unis, où je trouvai un asile, du travail et de la tranquil- lité. SÉJOUR EN AMÉRIQUE.SOUVENIRS D’ÉMIGRATION. 351 BATAILLE. Je finis ce chapitre en racontant une circonstance de ma vie qui prouve bien que rien n’est sûr en ce bas monde, et que le malheur peut nous surprendre au mo- ment où on s’y attend le moins. Je partais pour la France, je quittais les États-Unis après trois ans de séjour, et je m’y étais si bien trouvé que tout ce que je demandai au ciel (et il m’a exaucé) dans ces moments d’attendrissement qui précèdent le dé- part, fut de ne pas être plus malheureux dans l’ancien monde que je ne l’avais été dans le nouveau. Ce bonheur, je l’avais principalement dû à ce que, dès que je fus arrivé parmi les Américains, je parlai comme eux 1, je m’habillai comme eux, je me gardai bien d’avoir plus d’esprit qu’eux, et je trouvai bon tout ce qu’ils faisaient; payant ainsi l’hospitalité que je trou- vais parmi eux par une condescendance que je crois né- cessaire et que je conseille à tous ceux qui pourraient se trouver en pareille position. Je quittais donc paisiblement un pays où j’avais vécu en paix avec tout le monde, et il n’y avait pas un bipède sans plumes dans toute la création qui eût plus actuel- lement que moi l’amour de ses semblables, quand il sur- vint un incident tout à fait indépendant de ma volonté, et qui faillit à me rejeter dans les événements tragiques. J étais sur le paquebot qui devait me conduire de New- \ork à Philadelphie; il faut savoir que, pour faire ce voyage avec sûreté et certitude, il faut profiter du mo- ment où la marée descend. Or la mer était étale, c’est-à-dire qu’elle allait des- Je dînais un jour à côté d'un créole qui demeurait à New-York depuis deux ans, et qui ne savait pas assez d’anglais pour demander du pain : et je lui en témoignai mon étonnement. « Bah ! dit-il en levant les épaules, croyez-vous que je sois assez bon pour me donner la peine d’étudier la langui d’im neuDle aussi maussade? • 1 p352 VARIÉTÉS. cendre, et le moment de partir él rit venu sans qu’on se mît le moins du monde en mouvement pour démarrer. Nous étions là beaucoup de Français, et entre autres un sieur Gauthier, qui doit être encore en ce moment à Paris; brave garçon qui s’est ruiné en voulant bâtir ultra vires la maison qui fait l’angle sud-ouest du palais du ministère des finances. La cause du retard fut bientôt connue; elle provenai de deux Américains qui n’arrivaient point, et qu’on avai* la bonté d’attendre : ce qui nous mettait en danger d’être surpris par la marée basse, et de mettre le double de temps pour arriver à notre destination ; car la mer n’at- tend personne. De là grands murmures, et surtout de la part des Français, qui ont les passions bien autrement vives que les habitants de l’autre bord de l’Atlantique. Non-seulement je ne m’en mêlais pas, mais à peine m’en apercevais-je, car j’avais le cœur gros, et je pensais au sort qui m’attendait en France; de sorte que je ne sais pas bien ce qui se passa. Mais bientôt j’entendis un bruit éclatant, et je vis qu’il provenait de ce que Gauthier avait appliqué sur la joue d’un Américain un soufflet à assommer un rhinocéros. Cet acte de violence amena une confusion épouvan- table. Les mots français et américains ayant été plusieurs fois prononcés en opposition, la querelle devint natio- nale; et il n’était pas moins question que de nous jeter t ous à la mer ; ce qui eût été cependant une opération dif- ficile, car nous étions huit contre onze. J’étais, par mon extérieur, celui qui annonçait devoir faire le plus de résistance à la transbordation\ car je suis carré, de haute taille, et je n’avais alors que trente-neuf ans. Ce fut sans doute par cette raison qu’on dirigea sur moi le guerrier le plus apparent de la troupe e irnemie, qui vint me faire en face une attitude hostile. Il était haut comme un clocher, et gros en proportion,SOUVENIRS d’émigration. 353 mais quand je le toisai avec ce regard qui pénètre jusqu’à la moelle des os, je vis qu’il était d’un tempérament lymphatique, qu’il avait le visage boursoufflé, les yeux morts, la tête petite et des jambes de femme. Mens non agitai molem, dis-je en moi-même; voyons ce qu’il tient, et on mourra après, s’il le faut. Alors voici textuellement ce que je lui dis, à la manière des héros d’IIomère : Dô you believe 1 to bully me? you damned rogue. By God ! it -svill not be so and I’ïl overboard you like a dead cat If I fînd you loo heavy, I’U cling to you Avith hands, legs, teeth, nails, every thing, and if I connût do belter, we Avili sink togelher to the botlom; my life is nothing to send surh dog to hell. Noav, just novv « Croyez-vous m’effrayer, damné coquin?... par Dieu ! « il n’en sera rien, et je vous jetterai par-dessus le bord « comme un chat crevé. Si je atous trouve trop lourd, je « m’attacherai à vous avec les mains, avec les jambes, « avec les ongles, avec les dents, de toutes les manières, « et nous irons ensemble au fond. Ma vie n’est rien pour « envoyer en enfer un chien comme vous. Allons 2» À ces paroles, avec lesquelles toute ma personne était sans doute en harmonie (car je me sentais la force d’Her- cule), je vis mon homme se raccourcir d'un pouce, ses bras tombèrent, ses joues s’aplatirent; en un mot, il donna des marques si évidentes de frayeur, que celui qui l’avait sans doute amené s’en aperçut, et vint comme pour s’interposer; et il fit bien, car j’étais lancé, et l’ha- bitant du nouveau monde allait sentir que ceux qui se * On ne se tutoie pas en anglais ; et un charretier tout en ruant son cheval de coups de fouet, lui dit : u Go, sir ; go, sir, I say (allez, monsieur ; allez, monsieur, vous dis-je), a 2 Dans tous les pays régis par les lois anglaises, les batteries sont toujours précédées de beaucoup d’injures verbales, parce qu’on y dit que les u injures ne cassent pas les os (high words break no boucs), a Souvent aussi on s’en tient là, et la loi fait qu’on hésite pour frapper ; car celui qui frappe le premier rompt la paix publique, et sera toujours condamné à l’amende, quel que soit l’événement du combat. 30.354 VARIÉTÉS. baignent dans le Furens’ ont les nerfs durement trempés. Cependant quelques paroles de paix s’étaient fait en- tendre dans l’autre partie du navire : l’arrivée des retar- dataires fit diversion; il fallut s’occuper à mettre à la voile, de sorte que, pendant que j’étais en altitude de lutteur, le tumulte cessa tout d’un coup. Les choses se passèrent même au mieux; car lorsque tout fut apaisé, m’étant occupé à chercher Gauthier pour le gronder de sa vivacité, je trouvai le souffleté assis à la même table, en présence d’un jambon de la plus aimable apparence et d’un pitcher de bière d’une coudée de hau- teur. XV. LA BOTTE D’ASPERGES. Passant au Palais-Royal, par un beau jour du mois de février, je m’arrêtai devant le magasin de madame Che- vet, la plus fameuse marchande de comestibles de Paris, qui m’a toujours fait l’honneur de me vouloir du bien; et y remarquant une botte d’asperges dont la moindre était plus grosse que mon doigt indicateur, je lui en de- mandai le prix. « Quarante francs, Monsieur, répondit- « elle. — Elles sont vraiment fort belles; mais à ce prix, « il n’y a guère que le roi ou quelque prince qui pour- « ront en manger. — Vous êtes dans l’erreur : de pa- « reils choix n’abordent jamais les palais ; on y veut du « beau et non du magnifique, ma botte d’asperges n’en « partira pas moins, et voici comment : « Au moment où nous parlons, il y a dans cette ville au « moins trois cents richards, financiers, capitalistes, « fournisseurs et autres, qui sont retenus chez eux par 1 Rivière limpide qui prend sa source au-dessus de Rossillon, passe près de Bellcy, et se jette dans le Rhône au-dessus de Peyrieux. Les truites qu’on y prend ont la chair couleur de rose et les brochets l’ont Manche comme de l’i- voire. Gutl gut! gui! (allem.)355 DE LA FONDUE. « la goutte, la peur des catarrhes, les ordres du médc- « cin, et autres causes qui n’empêchent pas démanger; « ils sont, auprès de leur feu, à se creuser le cerveau « pour savoir ce qui pourrait les ragoûter, et quand ils « se sont bien fatigués sans réussir, ils envoient leur va- « let de chambre à la découverte; celui-ci viendra chez « moi, remarquera ces asperges, fera son rapport; et « elles seront enlevées à tout prix. Ou bien ce sera une « jolie petite femme qui passera avec son amant, et qui « lui dira : Ah! mon ami, les belles asperges! aclie- « tons-les ; vous savez que ma bonne en fait si bien la « sauce ! Or, en pareil cas, un amant comme il faut ne « refuse ni ne marchande. Ou bien c’est une gageure, un « baptême, une hausse subite de la rente... Que sais-je, « moi? En un mot, les objets très-chers s’écoulent plus « vite que les autres, parce qu’à Paris le cours de la vie « amène tant de circonstances extraordinaires qu’il y a « toujours motifs suffisants pour les placer. » Comme on parlait ainsi, deux gros Anglais, qui pas- saient en se tenant sous le bras s’arrêtèrent auprès do nous, et leur visage prit à l’instant une teinte admira- live. L’un d’eux fit envelopper la botte miraculeuse, même sans en demander le prix, la paya, la mit sous son bras, et l’emporta en sifflant l’air : God save the king. « Voilà, Monsieur, me dit en riant madame Chevet, « une chance tout aussi commune que les autres, dont « je ne vous avais pas encore parlé. » XVI. DE IA FONDUE. La fondue est originaire de la Suisse. Ce n’est autre chose que des œufs brouillés au fromage, dans certaines proportions que le temps et l’expérience ont révélées. J’en donnerai la recette officielle.VARIÉTÉS. ( -’esl tm mets sain, savoureux, appétissant, de prompte confection, et parlant toujours prêt à faire face à l’arrivée de quelques convives inattendus. Au reste, je n’en fais mention ici que pour ma satisfaction particulière, et parce que ce mot rappelle un fait dont les vieillards du district de Belley ont gardé le souvenir. • Vers la fin du dix-septième siècle, un M. de Madot fut nomme à l’évêché de Belley, et y arrivait pour en prendre possession. Ceux qui étaient chargés de le recevoir et de lui faire les honneurs de son propre palais avaient préparé un festin digne de l’occasion, et avaient fait usage de toutes les ressources de la cuisine d’alors pour fêter l’arrivée de monseigneur. Parmi les entremets brillait une ample fondue, dont le prélat se servit copieusement. Mais, ô surprise ! se mé- prenant à l’extérieur et la croyant une crème, il la man- gea à la cuiller, au lieu de se servir de la fourchette, de temps immémorial destinée à cet usage. Tous les convives, étonnés de cette étrangeté, se re- gardèrent du coin de l’œil, et avec un sourire impercep- tible. Cependant le respect arrêta toutes les langues, car tout ce qu’un évêque venant de Paris fait à table, et sur- tout le premier jour de son arrivée, ne peut manquer d’être bien fait. Mais la chose s’ébruita, et dès le lendemain on ne sc rencontrait point sans se demander : « Eh bien, savez- « vous comment notre nouvel évêque a mangé hier au « soir sa fondue?—Eh! oui, je le sais; il l’a mangée « avec une cuiller. Je le tiens d’un témoin oculaire, etc.» La ville transmit le fait à la campagne; et après trois mois il était public dans tout le diocèse. Ce qu’il y a de remarquable,c’est que cet incident fail- lit ébranler la foi de nos pères. Il y eut des novateurs qui prirent le parti de la cuiller, mais ils furent bientôt oubliés: h fourchette triompha; et après plus d’un siècle.357 DÉSAPPOINTEMENT. un de mes grands-oncles s’en égayait encore et me con- tait, en riant d’un rire immense, comme quoi M. de Ma- dot avait une fois mangé de la fondue avec une cuiller. RECETTE DE LA TONDUE Telle qu’elle a été extraite des papiers de M. Tbollet, bailli de Mondon, au canton de Berne. Pesez le nombre d’œufs que vous voudrez employer d’après le nombre présumé de vos convives. Vous prendrez ensuite un morceau de bon fromage de Gruyère pesant le tiers, et un morceau de beurre pesant le sixième de ce poids. Vous casserez et battrez bien les œufs dans une casse- role ; après quoi vous y mettrez le beurre et le fromage râpé ou émincé. Posez la casserole sur un fourneau bien allumé, et tournez avec une spatule, jusqu’à ce que le mélange soit convenablement épaissi et mollet; mettez-y un peu ou point de sel, suivant que le fromage sera plus ou moins vieux, et une forte portion de poivre, qui est un des ca- ractères positifs de ce mets antique; servez sur un plat légèrement échauffé; faites apporter le meilleur vin, qu’on boira rondement, et on verra merveilles. XVII. DÉSAPPOINTEMENT. Tout était tranquille un jour dans l’auberge de Y É eu de France, à Bourg en Bresse, quand un grand roulement se fit entendre, et on vit paraître une superbe berline, forme anglaise, à quatre chevaux, remarquable surtout par deux très-jolies Abigaïls qui étaient cachées sur le siège du cocher, bien ployées dans une ample enveloppe de drap écarlate, doublée et brodée en bleu.VARIÉTÉS. 358 A celte apparition, qui annonçait un milord voya- geant à petites journées, Chicot (c’était.le nom de l'au- bergiste) accourut, le bonnet à la main : sa femme se tint sur la porte de l'hotcl ; les fdles faillirent se rom- pre le cou en descendant l’escalier, et les garçons d’é- curie se présentèrent, comptant déjà sur un ample pour- boire. On déballa les suivantes, non sans les faire rougir un peu, attendu les difficultés de la descente; et la ber- line accoucha 1° d’un milord gros, court, enluminé et ventru ; 2°dedeuxmiss, longues, pâles et rousses; 3° d’une milady paraissant entre le premier et le second degré de la consomption. Ce fut cette dernière qui prit la parole : « Monsieur l’aubergiste, dit-elle, faites bien soigner « mes chevaux ; donnez-nous une chambre pour nous « reposer, et faites rafraîchir mes femmes de chambre; « mais je ne veux pas que le tout coûte plus de six « francs ; prenez vos mesures là-dessus. » Aussitôt après la prononciation de cette phrase éco- nomique, Chicot remit son bonnet, madame rentra, et les filles retournèrent à leur poste. Cependant les chevaux furent mis à l’écurie, où ils lurent la gazette; on montra aux dames une chambre au premier (up stairs), et on offrit aux suivantes des verres et une carafe d’eau bien claire. Mais les six francs obligés ne furent reçus qu’en re- chignant, et comme une mesquine compensation pour l’embarras causé et pour les espérances déçues. XVIII. EFFETS MERVEILLEUX d’üN DINER CLASSIQUE. « Hélas! que je suis à plaindre! disait d’une voix « élégiaque un gastronome de la cour royale de laEFFETS ET DANGERS DES LIQUEURS FORTES. 359 « Seine. Espérant retourner bientôt à ma terre, j’y ai « laissé mon cuisinier; les affaires me retiennent à « Paris, et je suis abandonné aux soins d’une bonne « officieuse dont les préparations m’affadissent le cœur. « Ma femme se contente de tout, mes enfants n’y côn- es naissent encore rien : bouilli peu cuit, rôti brûlé, je « péris à la fois par la broche et par la marmite, « hélas! » Il parlait ainsi, en traversant d’un pas douloureux la place Dauphine. Heureusement pour la chose pu- blique, le professeur entendit de si justes plaintes, it dans le plaignant reconnut un ami. « Vous ne mourrez « pas, mon cher, dit-il d’un ton affectueux au mugis- se trat martyr; non, vous ne mourrez pas d’un mal « dont je puis vous offrir le remède. Veuillez accepter « pour demain un diner classique, en petit comité : « après diner une partie de piquet que nous arrange- « rons de manière à ce que tout le monde s’amuse; et « comme les autres, cette soirée se précipitera dans « l’abîme du passé. » L’invitation fut acceptée; le mystère s’accomplit suivant les coutumes, rites et cérémonies voulus; et depuis ce jour (23 juin 1825), le professeur se trouve heureux d’avoir conservé à la cour royale un de ses plus dignes soutiens. XIX. EFFETS ET DANGERS DES LIQUEURS FORTES. La soif factice dont nous avons fait mention (Médi- tation VIII), celle qui appelle les liqueurs fortes comme soulagement momentané, devient, avec le temps, si intense et si habituelle, que ceux qui s’y livrent ne peu- vent pas passer la nuit sans boire, et sont obligés de quit- ter leur lit pour l’apaiser.360 VARIÉTÉS. Celle soif devient alors une véritable maladie; et quand l’individu en est là, on peut pronostiquer avec certitude qu’il ne lui reste pas deux ans à vivre. J’ai voyagé en Hollande avec un riche commerçant de Bantziek qui tenait, depuis cinquante ans, la pre- mière maison de détail en eaux-de-vie. « Monsieur, me disait ce patriarche, on ne se doute « pas en France de l’importance du commerce que « nous faisons, de père en fils, depuis plus d’un siècle. « J’ai observé avec attention les ouvriers qui viennent « chez moi; et quand ds s’abandonnent sans réserve « au penchant, trop commun chez les Allemands, pour « les liqueurs fortes, ils arrivent à leur fin tous à peu « près de la même manière. « D’abord ils ne prennent qu’un petit verre d’eau-de- « vie le matin, et cette quantité leur suffît pendant « plusieurs années (au surplus, ce régime est commun « à tous les ouvriers, et celui qui ne prendrait pas son « petit verre serait honni par tous les camaradesj; en- « suite ils doublent la dose, c’est-à-dire qu’ils en pren- « ncnt un petit verre le matin et autant vers fe midi. « Ils restent à ce taux environ deux ou trois ans; puis « ils en boivent régulièrement le ma & à midi et le « soir. Bientôt ils en viennent prendre a toute heure, « et n’en veulent plus que de celle dans laquelle on a « fait infuser du girofle; aussi, lorsqu’ils en sont là, il « y a certitude qu’ils ont tout au plus six mois à vivre ; k ils se dessèchent, la fièvre les prend, ils vont à l’hô- « pital, et on ne les revoit plus. » XX. LES CHEVALIERS ET LES ABBÉS. J’ai déjà cité deux fois ces deux catégories gourman- des que le temps a détruites.LES CHEVALIERS ET LES ABliÉS. 361 Comme elles oui disparu depuis plus de trente ans, h plus grande partie de la génération actuelle ne les a pas vues. Elles reparaîtront probablement vers la fin de ce siècle; mais comme un pareil phénomène exige la coïncidence de bien des futurs contingents, je crois que bien peu, parmi ceux qui vivent actuellement, seront témoins de cette palingénésie. Il faut donc qu’en ma qualité de peintre de mœurs je leur donne le dernier coup de pinceau; et pour y par- venir plus commodément, j’emprunte le passage sui- vant à un auteur qui n’a rien à me refuser. « Régulièrement, et d’après l’usage, la qualification de chevalier n’aurait dû s’accorder qu’aux personnes décorées d’un ordre, ou aux cadets des maisons titrées; mais beaucoup de ces chevaliers avaient trouvé avan- tageux de se donner l’accolade à eux-mêmes 1, et si le porteur avait de l’éducation et une bonne tournure, telle était l’insouciance de cette époque que personne ne s’avisait d’y regarder. ' « Les chevaliers étaient généralement beaux gar- çons; ils portaient l’épée verticale, le jarret tendu, la tête haute et le nez au vent; ils étaient joueurs, liber- tins, tapageurs, et faisaient partie essentielle du train d’une beauté à la mode. « Ils se distinguaient encore par un courage brillant et une facilité excessive à mettre l’épée à la main. Il suffisait quelquefois de les regarder pour se faire une affaire. » C’est ainsi que finit le chevalier de S..., l’un des plus connus de son temps. 11 avait cherché une querelle gratuite à un jeune homme tout nouvellement arrivé de Charolles, cl on était allé se battre sur les derrières de la Chaussée-d’Antin, presque entièrement occupée alors par des marais. 1 Self crcatcd. M362 VARIÉTÉS. À la manière dont le nouveau venu se développa sous les armes, S... vit bien qu’il n’avait pas affaire à un novice : il ne se mit pas moins ; n devoir de le tâter; mais au premier mouvement qu’il fit, le Charollais partit d’un coup de temps, et le coup fut tellement fourni que le chevalier était mort avant d’être tombé. Un de ses amis, témoin du combat, examina longtemps en silence une blessure si foudroyante et la route que l’épée avait parcourue : « Quel beau coup de quarte « dans les armes, dit-il tout à coup, en s’en allant, et « que ce jeune homme a la main bien placée!...» Le défunt n’eut pas d’autre oraison funèbre. Au commencement des guerres de la révolution, la plupart de ces chevaliers se placèrent dans les bataillons, d’autres émigrèrent, le reste se perdit dans la foule. Ceux qui survivent, en petit nombre, sont encore recon- naissables à l’air de tête; mais ils sont maigres et marchent avec peine; ils ont la goutte. Quand il y avait beaucoup d’enfants dans une famille noble, on en destinait un à l’église : il commençait par obtenir les bénéfices simples, qui fournissaient aux frais de son éducation; et dans la suite, il devenait prince, abbé commendataire ou évêque, selon qu’il avait plus ou moins de dispositions à l’apostolat. C’était là le type légitime des abbés; mais il y en avait de faux; et beaucoup de jeunes gens qui avaient quelque aisance, et qui ne se souciaient pas de courir les chances de la chevalerie, se donnaient le titre d'abbé en venant à Paris. Rien n’était plus commode : avec une légère altéra- tion dans la toilette, on se donnait tout à coup l’appa- rence d’un bénéficier : on se plaçait au niveau de tout le monde; on était fêté, caressé, couru; car il n’y avait pas de maison qui n’eut son abbé.MISCELLBNEA. 3G3 Les abbés étaient petits, trapus, rondelets, bien mis, câlins, complaisants, curieux, gourmands, alertes, in- sinuants; ceux qui restent ont tourné à la graisse, ils se sont faits dévots. Il n’y avait pas de sort, plus heureux que celui d’un riche prieur ou d’un abbé commendataire ; ils avaient de la considération, de l’argent, point de supérieurs, et rien à faire. Les chevaliers se retrouveront si la paix est longue, comme on peut l’espérer; mais à moins d’un grand changement dans l’administration ecclésiastique, l’es- pèce des abbés est perdue sans retour; il n’y a plus de sinécures; et on est revenu aux principes de la primitive église : beneflciumpropter officiim. XXL MISCELLANEA. « Monsieur le conseiller, disait un jour d’un bout « d’une table à l’autre, une vieille marquise du faubourg « Saint-Germain, lequel préférez-vous du bourgogne « ou du bordeaux? — Madame, répondit d’une voix « druidique le magistrat ainsi interrogé, c’est un pro< « cès dont j’ai tant de plaisir à visiter les pièces que « j’ajourne toujours à huitaine la prononciation de « l’arrêt. » «*• — Un amphitryon de la Chaussée-d’Antin avait fait servir sur sa table un saucisson d’Arles de taille héroïque. « Acceptez-en une tranche, disait-il à sa voisine; voilà « un meuble qui, je l’espère, annonce une bonne mai- « son. — Il est vraiment très-gros, dit la dame en le " lorgnant d’un air malin; c’est dommage que cela ne « ressemble à rien. »VARIÉTÉS. 364 Ce sont surtout les gens d’esprit qui tiennent la gour- mandise à honneur : les autres ne sont pas capables d’une opération qui consiste dans une suite d’apprécia- tions et de jugements. Madame la comtesse de Genlis se vante, dans scs Mémoires, d’avoir appris à une Allemande qui l’avait bien reçue la manière d’apprêter jusqu’à sept plats dé- licieux. C’est M. le comte de la Place qui a découvert une ma- nière très-relevée d’accommoder les fraises, qui consiste à les mouiller avec le jus d’une orange douce (pomme des Hespérides). Un autre savant a encore enchéri sur le premier, en y ajoutant le jaune de l’orange, qu’il enlève en la frottant avec un morceau de sucre; et il prétend prouver, au moyen d’un lambeau échappé aux flammes qui détruisi- rent la bibliothèque d’Alexandrie, que c’est ainsi assai- sonné que ce fruit était servi dans les banquets du mont Ida. « Je n’ai pas grande idée de cet homme, disait le « comte de M en parlant d’un candidat qui venait « d’attraper une place; il n’a jamais mangé de boudin « à la Richelieu, et ne connaît pas les côtelettes à la Sou- <i bise. » Un buveur était à table, et au dessert on lui offrit du raisin. «Je vous remercie, dit-il en repoussant l’assiette; « je n’ai pas coutume de prendre mon vin en pilules. » On félicitait un amateur qui venait d’être nommé di- recteur des contributions directes à Périgueux ; on l’en- tretenait d'i plaisir qu’il aurait à vivre au centre de laLES BERNARDINS. 365 bonne chère, dans le pays des truffes, des bartavelles, des dindes truffées, etc., etc. «Hélas! dit en soupirant « le gastronome contristé, est-il bien sûr qu’on puisse « vivre dans un pays où la marée n’arrive pas? » XXII. UNE JOURNÉE CHEZ LES BERNARDINS. 11 était près d’une heure du matin; il faisait une belle nuit d’été, et nous étions formés en calvacadc, non sans avoir donné une vigoureuse sérénade aux belles qui avaient le bonheur de nous intéresser (c’est vers 1782). Nous partions de Belley, et nous allions à Saint-Sul- pice, abbaye de Bernardins située sur une des plus hautes montagnes de l’arrondissement, au moins cinq mille pieds au-dessus du niveau de la mer. J’étais alors le chef d’une troupe de musiciens ama- teurs, tons amis de la joie et possédant à liante dose toutes les vertus qui accompagnent la jeunesse et la santé. « Monsieur, m’avait dit un jour l’abbé de Saint-SuI- « pice, en me tirant, après dîner, dans l’embrasure d’une « croisée, vous sci iez bien aimable si vous veniez avec « vos amis nous faire un peu de musique le jour de « Saint-Bernard; le saint en serait plus complètement « glorifié, nos voisins en seraient réjouis, et vous auriez « l’honneur d’être les premiers Orphées qui auraient pé- « nétré dans ces régions élevées. » Je ne fis pas répéter une demande qui promettait une partie agréable, je promis d’un signe de tête, et le salon en fut ébranlé. Annuit, et totum nutu tremefecit Olympum. Toutes précautions étaient prises d’avance; et nous partions de bonne heure, parce que nous avions quatre 31.366 VARIÉTÉS. licuos à faire par des chemins capables d’effrayer même les voyageurs audacieux qui oui bravé les hauteurs de la puissante bulle Montmartre. Le monastère était bâti dans une vallée fermée à l’ouest par le sommet de la montagne, et à l’est par un coteau moins élevé. Le pic de l’ouest était couronné par une forêt de sapins où un seul coup de vent en renversa un jour trente-sept mille '. Le fond de la vallée était occupé par une vaste prairie, où des buissons de hêtres formaient divers com- partiments irréguliers, modèles immenses de ces petits jardins anglais que nous aimons tant. Nous arrivâmes à la pointe du jour, et nous fûmes re- çus par le père cellérier, dont le visage était quadrangu- laire et le nez en obélisque. « Messieurs, dit le bon père, soyez les bienvenus : « notre révérend abbé sera bien content quand il saura « que vous êtes arrivés; il est encore dans son lit, car « hier il était bien fatigué; mais vous allez venir avec « moi, et vous verrez si nous vous attendions. » Il dit, se mit en marche, et nous le suivîmes, suppo- sant avec raison qu’il nous conduisait vers le réfectoire. Là tous nos sens furent envahis par l’apparition du dé- jeuner le plus séduisant, d’un déjeuner vraiment clas- sique. Au milieu d’une table spacieuse, s’élevait un pâté grand comme une église; il était flanqué au nord par un quartier de veau froid, au sud par un jambon énorme, à l’est par une pelote de beurre monumentale, et à l’ouest par un boisseau d’artichauts à la poivrade. On y voyait encore diverses espèces de fruits, des as- siettes, des serviettes, des couteaux, et de l’argenterie dans des corbeilles; et au bout de la table, des frères Jais 1 I,a maîtrise des eaux et forêts les compta, les vendit ; le commerce en profita, les moines en profitèrent, de grands capitaux furent mis en circulation, et personne ne se plaignit de l’ouragan. <LES RERNAUDINS. 367 et îles domestiques prêts à servir, quoique étonnés de se voir levés si matin. En un coin du réfectoire, on voyait une pile de plus de cent bouteilles» continuellement arrosée par une fontaine naturelle, qui s’échappait en murmurant Evohe Bacche; et si F arôme du moka ne chatouillait pas nos narines, c’est que dans ces temps héroïques on ne prenait pas encore de café si matin. Le révérend cellérier jouit quelque temps de notre étonnement; après quoi il nous adressa l’allocution sui- vante, que, dans notre sagesse, nous jugeâmes avoir été préparée : « Messieurs, dit-il, je voudrais pouvoir vous tenir « compagnie; mais je n’ai pas encore dit ma messe, et « c’est aujourd’hui jour de grand office. Je devrais vous « inviter à manger ; mais votre âge, le voyage et l’air vif « de nos montagnes doivent m’en dispenser. Acceptez « avec plaisir ce que nous vous offrons de bon cœur; je « vous quitte et vais chanter matines. » A ces mots, il disparut. Ce fut alors le moment d’agir ; et nous attaquâmes avec l’énergie que supposaient en effet les trois circon- stances aggravantes si bien indiquées par le cellérier. Mais que pouvaient de faibles enfants d’Adam contre un repas qui paraissait préparé pour les habitants de Si- rius ! Nos efforts furent impuissants ; quoique ultra-repus, nous n’avions laissé de notre passage que des traces im- perceptibles. Ainsi, bien munis jusqu’au dîner, on se dispersa ; et j’allai me tapir dans un bon lit, où je dormis en atten- dant la messe, semblable au héros de Rocroy et à d’au- tres encore, qui ont dormi jusqu’au moment de com- mencer la bataille. Je fus révcdlé par un robuste frère, qui faillit m’arra- cher le bras, et je courus à l’église, où je trouvai tout le monde à son poste368 VARIETES. Nous exécutâmes une symphonie à l’offertoire; on chanta un motet à l’élévation, et on finit par un quatuor d’instruments à vent. Et malgré les mauvaises plaisan- teries contre la musique d’amateurs, le respect que je dois à la vérité m’oblige d’assurer que nous nous en ti- râmes fort bien. « Je remarque à celte occasion que tous ceux qui ne sont jamais contents de rien, sont presque toujours des ignorants qui ne tranchent hardiment que parce qu’ils espèrent que leur audace pourra leur faire supposer des connaissances qu’ils n’ont pas eu le courage d’ac- quérir. Nous reçûmes avec bénignité les éloges qu’on ne man- qua pas de nous prodiguer en cette occasion, et, après avoir reçu les remercîments de l’abbé, nous allâmes nous mettre à table. Le dîner fut servi dans le goût du quinzième siècle; peu d’entremets, peu de superfluités ; mais un excellent choix de viandes, des ragoûts simples, substantiels, une bonne cuisine, une cuisson parfaite, et surtout des lé- gumes d’une saveur inconnue dans les marais, empê- chaient de désirer ce qu’on ne voyait pas. On jugera, au surplus, de l’abondance qui régnait en ce bon lieu, quand on saura que le second service offrit jusqu’à quatorze plats de rôt. Le dessert fut d’autant plus remarquable qu’il était composé en partie de fruits qui ne croissent point à celte hauteur, et qu’on avait apportés du pays bas; car on avait mis à contrib ution les jardins de Machuraz, la Mor- llenl, et autres endroits favorisés de l’astre père de la chaleur. Les liqueurs ne manquèrent pas; mais le café mérite une mention particulière. Il était limpide, parfumé, chaud à merveille; mais surtout il n’était pas servi dans ces vases dégénérés qu’on ose appeler tasses sur les rives de la Seine, maisLF. S R E R ’A A R DIN S. 3G9 dans de beaux et profonds bowls où se plongeaient à souhait les lèvres épaisses des révérends, qui en aspi- raient le liquide vivifiant avec un bruit qui aurait fait honneur à deux cachalots avant l’orage. Après diner, nous allâmes à vêpres, et nous y exécu- tâmes, entre les psaumes, des antiphones que j’avais composés exprès. C’était de la musique courante comme on en faisait alors ; et je n’en dis ni bien ni mal, de peur d’être arrêté par la modestie, ou influencé par la pater- nité. La journée officielle étant ainsi terminée, les voisins commencèrent à défiler; les autres s’arrangèrent pour faire quelques parties à des jeux de commerce. Pour moi, je préférai la promenade; et ayant réuni quelques amis, j’allai fouler ce gazon si doux et si serré qui vaut bien les tapis de la Savonnerie, et respirer cet air pur des hauts lieux, qui rafraîchit l’ânie et dispose l’imagination à la méditation et au romantisme '. Il était lard quand nous rentrâmes. L’abbé vint à moi pour me souhaiter le bonsoir et une bonne nuit. « Je « vais, me dit-il, rentrer chez moi, et vous laisser finir « la soirée. Ce n’est pas que je croie que ma présence « pût être importune à nos pères; mais je veux qu’ils « sachent bien qu’ils ont liberté plénière. Ce n’est pas « tous les jours Saint-Bernard ; demain nous rentrerons » dans l’ordre accoutumé : cras iterabimus œquor. » Effectivement, après le départ de l’abbé, il y eut plus de mouvement dans l’assemblée; elle devint plus bruyante, et on fit plus de ces plaisanteries spéciales aux cloîtres qui ne voulaient pas dire grand’chose, et dont on riait sans savoir pourquoi. Vers neuf heures, le souper fut servi : souper soigné, délicat, et éloigné du diner de plusieurs siècles. 1 J’ai constamment éprouvé cet effet dans les mêmes circonstances, et je suis porté à croire que la légércté de l’air, dans les montagnes, laisse agir certaines puissances cérébrales que sa pesanteur opprime dans ln plaine.VARIÉ T ftS. 370 On mangea sur nouveaux frais, on causa, on rit, on chanta des chansons de laide; et un des pères nous lut quelques vers de sa façon, qui vraiment n’étaient pas mauvais pour avoir été faits par un tondu. Sur la fin de la soirée, une voix s’éleva et cria : « Père « cellérier, où est donc votre plat? — C’est trop juste, « répondit le révérend; je ne suis pas cellérier pour « rien. » Il sortit un moment, et revint bientôt après, accompa- gné de trois serviteurs, dont le premier apportait des rôt ies d’excellent beurre, et les deux autres étaient char- gés d’une table sur laquelle se trouvait une cuve d’eau- de-vie sucrée et brûlante : ce qui équivalait presque au punch, qui n’était point encore connu. Les nouveaux venus furent reçus avec acclamation ; on mangea les rôties, on but l’eau-de-vie brûlée, et quand l’horloge de l’abbaye sonna minuit, chacun se retira dans son appariement pour y jouir des douceurs d’un sommeil auquel les travaux de la journée lui avaient donné des dispositions et des droits. N. B. Le père cellérier dont il est fait mention dans cette narration véritablement historique, étant devenu vieux, on parlait devant lui d’un abbé nouvellement nommé qui arrivait de Paris, et dont on redoutait la ri- gueur. « Je suis tranquille à son égard, dit le révérend ; qu’il « soit méchant tant qu’il voudra, il n’aura jamais le « courage d’ôter à un vieillard ni le coin du feu ni la « clef de la cave. » XXIII. BONHEUR EN VOYAGE. J’étais un jour monté sur mon bon cheval la Joie, et je parcourais les coteaux riants du Jura.BONHEUR EN VOYAGE. 371 C’était dans les plus mauvais jours de la révolution ; et j’allais à Dole, auprès du représentant Prêt, pour en obtenir un sauf-conduit qui devait m’empêcher d’aller en prison et probablement ensuite à l’échafaud.' En arrivant, vers onze heures du matin, à une auberge du petit bourg ou village de Mont-sous-Vaudrey, je fis d’abord bien soigner ma monture, et de là, passant à la cuisine, j’y fus frappé d’un spectacle qu’aucun voyageur n’eut pu voir sans plaisir. Devant un feu vif et brillant tournait une broche ad- mirablement garnie de cailles, rois de cailles, et de ces petits râles à pieds verts qui sont toujours si gras. Ce 'gibier de choix rendait ses dernières gouttes sur une immense rôtie, dont la facture annonçait la main d’un chasseur; et tout auprès, on voyait déjà cuit’un de ces levrauts à côtes rondes, que les Parisiens ne connaissent pas, et dont le fumet embaumerait une église. « Bon ! dis-je en moi-même, ranimé par cette vue, la « Providence ne m’abandonne pas tout à fait. Cueillons « encore cette fleur en passant ; il sera toujours temps « de mourir. » Alors, en m’adressant à l’hôte, qui, pendant cet exa- men, sifflait, les mains derrière le dos, en promenant dans la cuisine sa stature de géant, je lui dis : « Mon « *cher, qu’allez-vous me donner de bon pour mon di- « ner? — Rien que de bon, monsieur; bon bouilli, « bonne soupe aux pommes de terre, bonne épaule de « mouton et bons haricots. » A cette réponse inattendue, un frisson de désappointe- ment parcourut tout mon corps ; on sait que je ne mange point de bouilli, parce que c’est de la viande moins son jus; les pommes de terre et les haricots sont obésigènes; je ne me sentais pas des dents d’acier pour déchirer l’é- clanche : ce menu était fait exprès pour me désoler, et tous mes maux retombèrent sur moi. L’hôte me regardait d’un air sournois, et avait l’air deVA 11 l ET 15S. 372 deviner la cause de mon désappointement... «El pour « qui réservez-vous donc tout ce joli gibier? lui dis-je « d’un air tout à fait contrarié. — llélas! monsieur, ré- « pondit-il d’un ton sympathique, je ne puis en dispo- « ser; tout cela appartient à des messieurs de justice « qui sont ici depuis dix jours, pour une expertise qui « intéresse une dame fort riche; ils ont fini hier, et se « régalent pour célébrer cet événement heureux; c’est « ce que nous appelons ici faire la révolte. — Monsieur, « répliquai-je après avoir musé quelques instants, faites- « moi le plaisir de dire à ces messieurs qu’un homme de « bonne compagnie demande, comme une faveur, d’être « admis à dîner avec eux, qu’il prendra sa part de la dé-' « pense, et qu’il leur en aura surtout une extrême obh- « gation.’» Je dis : il partit, et ne revint plus. Mais, peu après, je vis entrer un petit homme gras, frais, joufflu, trapu, guilleret, qui vint rôder dans la cui- sine, déplaça quelques meubles, leva le couvercle d’une casserole, et disparut. « Bon, dis-je en moi-même, voilà le frère tuileur qui « vient me reconnaître! » Et je recommençai à espérer, car l’expérience m’avait déjà appris que mon extérieur n’est pas repoussant. Le cœur ne m’en battit pas moins comme à un candi- dat sur la fin du dépouillement du scrutin, quand l’hôte reparut et vint m’annoncer que ces messieurs étaient très-flattés de ma proposition, et n’attendaient que moi pour se mettre à table. Je partis en entrechats; je reçus l’accueil le plus flat- teur, et au bout de quelques minutes j’avais pris ra- cine... Quel bon dîner! Je n’en ferai pas le détail; mais je dois une mention honorable à une fricassée de poulets de haute facture, telle qu’on n’en trouve qu’en province, et si richement dotée de trulles, qu’il y en avait assez pour retremper le vieux Titlion.BON UE U K EN VOYAGE. 373 On connaît déjà le rôt; son goût répondait à son exté- rieur : il était cuit à point, et la difficulté que j’avais éprouvée à m’en approcher en rehaussait encore la sa- veur. Le desser t était composé d’une crème à la vanille, de fromage de choix et de fruits excellents. Nous arrosions tout cela avec un vin léger et couleur de grenat; plus tard, avec du vin de l’Ermitage ; plus tard encore, avec du vin de paille, également doux et généreux : le tout fut couronné par de très-bon café, confectionné par le tui- lcur guilleret, qui eut aussi l’attention de ne nous laisser pas manquer de certaines liqueurs de Verdun, qu’il sortit d’une espèce de tabernacle dont il avait la clef. Non-seulement le dîner fut bon, mai« il fut très- gai. Après avoir parlé avec circonspection des affaires du temps, ces messieurs s’attaquèrent de plaisanteries qui me mirent au fait d’une partie de leur biographie; ils parlèrent peu de l’affaire qui les avait réunis; on dit quelques bons' contes, on chanta ; je m’y joignis par quelques couplets inédits; j’en fis même un en improm- ptu, et qui fut fort applaudi suivant l’usage; le voici * Air : du maréchal ferrant. Qu’il est doux pour les voyageurs De trouver d’aimables buveurs L’est une vraie1 béatitude. Entouré d’aussi bons enfants, Ma foi je passerais céans, Libre de toute inquiétude, Quatre jours, Quinze jours, Trente jours, Une année, El bénirais ma destinée. 1 II y a ici une faute que nous conservons par respect pour le texte de l'au- tenr; le passage qui suit le couplet fait voir d'ailleurs que nous ne faisons eu cela que suivre son intention. 32374 VARIÉTÉS. Si je rapporte ce couplet, ce n’est pas que je le crois excellent, j’en ai fait, grâce au Ciel ! de meilleurs, et j’aurais refait celui-là si j’avais voulu ; mais j’ai préféré de lui laisser sa tournure d’impromptu, afin que le lec- teur convienne que celui qui, avec un comité révolu- tionnaire en croupe, pouvait se jouer ainsi, celui-là dis-je, avait bien certainement la tête et le cœur d’un Français. Il y avait bien quatre heures que nous étions à table, et on commençait à s’occuper de la manière de finir la soirée; on allait faire une longue promenade pour aider la digestion, et en rentrant on ferait une partie de bête hombrée pour attendre le repas du soir, qui se compo- sait d’un plat de truites en réserve, et des reliefs du dîner encore très-désirables. À toutes ces propositions je fus obligé de répondre par un refus : le soleil penchant vers l’horizon m’aver- tissait de partir. Ces messieurs insistèrent autant que la politesse le permet, et s’arrêtèrent quand je leur assurai que je ne voyageais pas tout à fait pour mon plaisir. On a déjà deviné qu’ils ne voulurent pas entendre parler de mon écot : ainsi, sans me faire de questions importunes, ils voulurent me voir monter à cheval, et nous nous séparâmes après avoir fait et reçu les adieux les plus affectueux. Si quelqu’un de ceux qui m’accueillirent 3i bien existe encore, et que ce livre tombe entre ses mains, je désire qu’il sache qu’après plus de trente ans ce cha- pitre a été écrit avec la plus vive gratitude. Un bonheur ne vient jamais seul, et mon voyage eut un succès que je n’aurais presque pas espéré. Je trouvai, à la vérité, le représentant Prêt forte- ment prévenu contre moi : il me regarda d’un air si- nistre, et je crus qu’il allait me faire arrêter; mais j’en fus quitte pour la peur, et après quelques éclaircisse-375 >. i N II E U R EN VOYAGE. mcnts. il me sembla que ses traits se détendaient un peu. Je ne suis point de ceux que la peur rend cruels, cl je crois que cet homme n’était pas méchant; mais i! avait peu de capacité et ne savait que faire du pouvoir redoutable qui lui avait été confié : c’était un enfant armé de la massue d’Hercule. M. Amondru, dont je retrace ici le nom avec bien du plaisir, eut véritablement quelque peine à lui faire ac- cepter un souper où il était convenu que je me trouve- rais ; cependant il y vint, et me reçut d’une manière qui était bien loin de me satisfaire. Je fus un peu moins mal accueilli de madame Prôt, à qui j’allai présenter mon hommage. Les circonstances où je me présentais admettaient au moins un intérêt de curiosité. Dès les premières phrases, elle me demanda si j’ai- mais la musique. O bonheur inespéré! elle paraissait en. faire ses délices, et comme je suis moi-même très- bon musicien, dès ce moment nos cœurs vibrèrent à l’unisson. Nous causâmes avant souper, et nous finies ce qu’on appelle une main à fond. Elle me parla des traités de composition, je les connaissais tous; elle me parla des opéras à la mode, je les savais par cœur; elle me nomma les auteurs les plus connus, je les avais vus pour la plupart. Elle ne finissait pas, parce que depuis long- temps elle n’avait rencontré personne avec qui traiter ce chapitre, dont elle parlait en amateur, quoique ' j’aie su depuis quelle avait professé comme maîtresse de chant. Après souper elle envoya chercher ses cahiers ; elle chanta, je chantai, nous chantâmes; jamais je n’y mis plus de zèle, jamais je n’y eus plus de plaisir. M. Prôt avait déjà parlé plusieurs fois de se retirer, qu’elle n’en avait pas tenu compte, et nous sonnions comme deux trompettes le duo de la Fausse Magie.VARIÉTÉS. 3/G Vous souvient-il de celte fête? quand il lit entendre l’ordre du départ. Il fallut bien finir; mais au moment où nous nous quittâmes, madame Prêt me dit : « Citoyen, quand on « cultive comme vous les beaux-arts, on ne trahit pas « son pays. Je sais que vous demandez quelque chose « à mon mari : vous l’aurez ; c’est moi qui vous le pro- « mets. » A ce discours consolant, je lui baisai la main du plus chaud de mon cœur ; effectivement dès le lendemain matin je reçus mon sauf-conduit bien signé et magni- fiquement cacheté. Ainsi fut rempli le but de mon voyage. Je revins chez moi la tête haute ; et grâce à l’harmonie, cette aimable fille du Ciel, mon ascension fut retardée d’un bon nom- bre d’annces. XXIV. POÉTIQUE. Nulla placere diu, nec vivere carmina possunt, Quæ scribuntur aquæ potoribus. Ut mate sanos Xdscripsit Liber Satyris Faunisque poetas, Vina fere dulces oluerunt mane Camœnæ. I.audibus arguitur vini vinosus Homerus ; Unnius ipse pater nunquam, nisi potus, ad arma Prosiluit dicenda : « Forum putealque Libonis « Mandabo siccis ; adimam cantare severis. •) Hoc simul edixit, non cessavere poetæ Nocturno certare mero, potare diurno. Horat., Ejvst. I, 19. Si j’avais eu assez de temps j’aurais fait un choix rai- sonné de poésies gastronomiques depuis les Grecs et les Latins jusqu’à nos jours, et je l’aurais divisé par épo- ques historiques, pour montrer l’alliance intime qui a toujours existé entre l’art de bien dire et l’art de bien manger.Ce que je n’ai pas fait, un autre le fera Nous ver- rons comment la table a toujours donné le ton à la lyre, et on aura une preuve additionnelle de l’influencé du physique sur le moral. Jusque vers le milieu du dix-huitième siècle, les poé- sies de ce genre ont eu surtout pour objet de célébrer Bacchus et ses dons, parce qu’alors boire du vin et en boire beaucoup était le plus haut degré d’exaltation gus- tuelle auquel on eût pu parvenir. Cependant, pour rompre la monotonie et agrandir la carrière, on y asso- ciait l’Amour, association dont il n’est pas certain que l’amour se trouve bien. La découverte du nouveau monde et les acquisitions qui en ont été la suite ont amené un nouvel ordre de choses. Le sucre, le café, le thé, le chocolat, les liqueurs al- cooliques et tous les mélanges qui en résultent ont fait de la bonne chère un tout plus composé, dont le vin n’est plus qu’un accessoire plus ou moins obligé; car le thé peut très-bien remplacer le vin à déjeuner2. Ainsi une carrière plus vaste s’est ouverte aux poêles de nos jours; ils ont pu chanter les plaisirs de la table sans être nécessairement obligés de se noyer dans la tonne : et déjà des pièces charmantes ont célébré les nouveaux trésors dont la gastronomie s’est enrichie. Comme un autre j’ai ouvert les recueils et j’ai joui du parfum de ces offrandes éthérées. Mais, tout en admi- rant les ressources du talent et goûtant l’harmonie des vers, j’avais une satisfaction de plus qu’un autre en voyant tous ces auteurs se coordonner à mon système favori ; car la plupart de ces jolies choses ont été faites pour dîner, en dînant ou après dîner. '■ Voilà, si je ne me trompe, le troisième ouvrage que je délègue aux tra- vailleurs : 1° Slonogrnpnie de l’Obésité; 2° Traité théorique et pratique des Haltes de chasse; 3° Recueil chronologique de Poésies gastronomiques. ‘ Les Anglais et les Hollandais mangent à déjeuner du pain, du beurre, da poisson, du jambon, des œufs, et ne boivent presque jamais que du thé. 32.VARIÉTÉS. 37S J’espère bien que les ouvriers habiles exploiteront la partie de mon domaine que je leur abandonne, et je me contente en ce moment d’oiïrir à mes lecteurs un petit nombre de pièces choisies au gré de mon caprice, ac- compagnées de notes très-courtes, pour qu’on ne se creuse pas la tête pour chercher la raison de mon choix. CHANSON DE DÉMOCARÈS AU FESTIN DE DENIAS. Cette chanson est tirée du Voyage du jeune Ana- charsis : cette raison suffit. Buvons, chantons Bacchus, Tl se plaît à nos danses, il se plaît à nos chants; il étouffe l’en- vie, la haine et les chagrins. Aux Grâces séduisantes, aux Amours enchanteurs, il donna la naissance. Aimons, buvons ; chantons Bacchus. L’avenir n’est point encore ; le présent n’est bientôt plus ; te seul instant de la vie est l’instant de la jouissance. Aimons, buvons ; chantons Bacchus. Sages de nos folies, riches de nos plaisirs, foulons aux pieds la terre et ses vaines grandeurs ; et dans la douce ivresse que des mo- ments si beaux font couler dans nos âmes, Buvons, chantons Bacchus. ('Voyage du jeune Anacharsis en Grèce, tome n, ch. 25.) Celle-ci est de Motin, qui, dit-on, fit le premier en France des chansons à boire. Elle est du vrai bon temps de l’ivrognerie, et ne manque pas de verve. Air : Que j’aime en tout temps la taverne! Que librement je m’y gouverne! Llle n’a rien d’égal à soi ; J’y vois tout ce que je demande : Et les torchons y sont pour moi lie line toile de Hollande. Pendant que le chaud nous outrage.379 l'-OÉTI QU i’.. On ne trouve point de bocage Agréable et frais comme elle est ; Et quand la froidure m’y mène, Un malheureux fagot m’y plaît Plus que tout le bois de Yincenne. J’y trouve à souhait toutes choses ; Les chardons m’y semblent des roses, Et les tripes des ortolans ; L’on n’y combat jamais qu’au verre. Les cabarets et les brelans Sont les paradis de la terre. C’est Bacchus que nous devons suivre ; Le nectar dont il nous enivre À quelque chose de divin, Et quiconque a cette louange D’être homme sans boire du vin, S’il en buvait, serait Hn ange. Le vin me rit, je le caresse ; C’est lui qui bannit ma tristesse Et réveille tous mes esprits: Nous nous aimons de même force ; Je le prends, après j’en suis pris ; Je le porte, et puis il m’emporte. Quand j’ai mis quarte dessus pinle, Je suis gai, l’oreille me tinte, Je recule au lieu d’avancer : Avec le premier je me frotte, Et je fais, sans savoir danser, De beaux entrechats dans la crotte. Pour moi, jusqu’à ce que je meure, Je veux que le vin blanc demeure Avec le clairet dans mon corps, Pourvu que la paix les assemble : Car je les jetterai dehors, S’ils ne s’accordent bien ensemble. La suivante est de Racan, un de nos plus anciens poêles; elle est pleine de grâce et de philosophie, a servi de modèle à beaucoup d’autres, et paraît plus jeune que son extrait de naissance.VARIÉTÉS. 380 A MAYNARD. Pourquoi se donner tant de peine? Buvons plutôt à perdre haleine, De ce nectar délicieux, Qui, pour l’excellence, précède Celui même que Ganymèdc Verse dans la coupe des dieux. C’est lui qui fait que les années Nous durent moins que les journées ; C’est lui qui nous fait rajeunir, Et qui bannit de nos pensées Le regret des choses passées Et la crainte de l’avenir : Buvons, Mavnard, à pleine tasse, L’âge insensiblement se passe, Et nous mène à nés derniers jours -, L’on a beau faire des prières, Les ans, non plus que les rivières, Jamais ne rebroussent leur cours. Le printemps, vêtu de verdure, Chassera bientôt la froidure ; La mer a son üux et reflux ; Mais, depuis que notre jeunesse Quitte la place à la vieillesse, Le temps ne la ramène plus. Les lois de la mort sont fatales Aussi bien aux maisons royales Qu’aux taudis couverts de roseaux ; Tous nos jours sont sujets aux Parques ; Ceux des bergers et des monarques Sont coupés des mêmes ciseaux. Leurs rigueurs, par qui tout s’efface, Ravissent, en bien peu d’espace, Ce qu’on a de mieux établi, Et bientôt nous mèneront boire, Au delà de la vive noire. Dans les eaux du fleuve d’oubli. Celle-ci est du professeur, qui l’a aussi mise en mu- sique. 11 a reculé devant les embarras de la gravure,381 POÉTIQUE. malgré le plaisir qu’il aurait eu de se savoir sur tous les pianos; mais, par un bonheur inouï, elle peut se chanter et on la chantera sur l’air du vaudeville de Figaro. LE CHOIX DES SCIENCES. Ne poursuivons plus la gloive ; Elle vend cher ses faveurs : 'Lâchons d’ouhlier l’histoire : C’est un tissu de malheurs. Mais appliquons-nous à boire Ce vin qu’aimaient nos aïeux. Qu’il est bon, quand il est vieux ! {bis.} J’ai quitté l’astronomie, Je m’égarais dans les deux ; Je renonce ù la chimie, Ce goût devient trop coûteux. Mais pour la gastronomie Je veux suivre mon penchant. Qu’il est doux d’être gourmand ! {bis.} Jeune, je lisais sans cesse ; Mes cheveux en sont tout gris : Les sept sages de la Grèce Ne m’ont pourtant rien appris. Je travaille la paresse : C’est un aimable péché, Ah! comme on est bien couché! [bis.) J’étais fort en médecine, Je m’en tirais à plaisir : Mais tout ce qu’elle imagine Ne fait qu’aider à mourir, i» Je préfère la cuisine : C’est un art réparateur. Quel grand homme qu’un traiteur! {bis.} Ces travaux sont un peu rudes, Mais sur le déclin du jour, Pour égayer mes études, Je laisse approcher l’amour. Malgré les caquets des prudes, L’amour est un joli jeu : Jouons-le toujours un peu! [bis.)382 VARIÉ T liS. J’ai vu naître le couplet suivant, et voilà pouquoije Y ai planté. Les truffes sont la divinité du jour, et peut- être cette idolâtrie ne nous fait-elle pas honneur. IMPROMPTU. Buvons à la truffe noire ; Et ne soyons point ingrats ; Elle assure la victoire Dans les plus charmants combats. Au secours Des amours, Du plaisir, la Providence Envoya cette substance : Qu’on en serve tous les jours. Par M. B de V , amateur distingué, et élève chéri du professeur. Je finis par une pièce de vers qui appartient à la Mé- ditation XXVI. J’ai voulu la mettre en musique, et n’ai pas réussi à mon gré; un autre fera mieux, surtout s’il se monte un peu la tête. L’harmonie doit en être forte, et marquer au deuxième couplet que le malade empire. L’AGONIE. Romance physiologique. Dans tous mes sens, hélas! faiblit la vie, Mon œil est terne et mon corps sans chaleur. Louise en pleures, et cette tendre amie En frémissant met la main sur mon cœur. Des visiteurs la troupe fugitive A pris congé pour ne plus revenir ; Le docteur part et le pasteur arrive : Je vais mourir. Je veux prier, ma tête s’y refuse, Je veux parler, et ne puis m’exprimer, Un tintement m’inquiète et m’abuse, Je ne sa;s quoi me paraît voltiger. Je ne vf is plus. Ma poitrine oppressée383 POÉTIQUE. Vu s’épuiser pour former un soupir : Il errera sur ma bouche glacée... Je vais mourir. l’ur le Pnoi'BSSKUB. XXV. M. H DE 1’ '. ,le croyais de bonne foi être le premier qui eût conçu, de nos jours, l’idée de l’Académie des Gastronomes ; mais je crains bien d’avoir été devancé, comme cela arrive quelquefois. On peut en juger par le fait suivant, qui a près de quinze ans de date. M. le président H de P , dont l’enjouement spiri- tuel a bravé les glaces de l’âge, s’adressant à trois des savants les plus distingués de l’époque actuelle (MM. de Laplace, Chaplal et Berthollet), leur disait, en 1812 : « Je regarde la découverte d’un mets nouveau, qui sou- ci tient notre appétit et prolonge nos jouissances, comme « un événement bien plus intéressant que la découverte « d’une étoile; on en voit toujours assez. « Je ne regarderai point, continuait ce magistrat, « les sciences comme suffisamment honorées, ni comme « convenablement représentées, tant que je ne verrai « pas un cuisinier siéger à la première classe de l’Insli- « tut. » Ce cher président était toujours en joie quand il son- geait à l’objet de mon travail ; il voulait me fournir une épigraphe, et disait que ce ne fut pas Y Esprit des Lois qui ouvrit à M. de Montesquieu les portes de l’Académie. C’est de lui que j’ai appris que le professeur Berriat Saint-Prix avait fait un roman ; et c’est encore lui qui m’a indiqué le chapitre où il est parlé de l’industrie ali- mentaire des émigrés. Aussi, comme il faut que justice se fasse, je lui ai érigé le quatrain suivant qui contient à la fois son histoire et son éloge : 1 Henrion de Pansey.381 VARIÉTÉS. VERS POUR ÈHtE MIS AU BAS BU PORTRAIT DE M. II DE P. Dans scs doctes travaux il fut infatigable ; Il eut de grands emplois, qu’il remplit dignement : Et quoiqu’il fût profond, érudit et savant, Il ne se crut jamais dispensé d’être aimable. M. le président II reçut, en 1814, le portefeuille de la justice, et les employés de ce ministère ont gardé la mémoire de la réponse qu’il leur fit, lorsqu’ils vinrent en corps lui présenter un premier hommage. « Messieurs, leur dit-il avec ce ton paternel qui sied « si bien à sa haute taille et à son grand âge, il est pro- « bable que je ne resterai pas avec vous assez de temps « pour vous faire du bien ; mais du moins soyez assurés « que je ne vous ferai pas de mal. » XXVI. INDICATIONS. Voilà mon ouvrage fini ; et cependant, pour montrer que je ne suis pas hors d’haleine, je vais faire d’une pierre trois coups. Je donnerai à mes lecteurs de tous les pays des indica- tions dont ils feront leur profit; je donnerai à mes ar- tistes de prédilection un souvenir dont ils sont dignes et au public un échantillon du bois dont je me chauffe. 1° Madame Chevet, magasin de comestibles, Palais- Uoyal, n° 220, près du Théâtre-Français. Je suis pour elle un client plus fidèle que gros consommateur : nos rap- ports datent de son apparition sur l’horizon gastrono- mique, et elle a eu la bonté de pleurer ma mort; ce n’était heureusement qu’une méprise par ressemblance.385 INDICATIONS. Madame Chevet est l’intermédiaire obligé entre la haute comestibilité et les grandes fortunes. Elle doit sa prospérité à la pureté de sa foi commerciale : tout ce que le temps a atteint disparaît de chez elle comme par en- chantement. La nature de son commerce exige qu’elle fasse un gain assez prononcé; mais le prix une fois con- venu, on est sûr d’avoir de l’excellent. Cette foi sera héréditaire; et ses demoiselles, à peine échappées à l’enfance, suivent déjà invariablement les mêmes principes. Madame Chevet a des chargés d’affaires dans tous les pays où peuvent atteindre les vœux du gastronome le plus capricieux; et plus elle a de rivaux, plus elle s’est élevée dans l’opinion. 2u M. Achard, pâtissier-petit-fournier, rue de Gram- mont, n° 9, Lyonnais, établi depuis environ dix ans, a commencé sa réputation par des biscuits de fécule et des gaufres à la vanille qui ont été longtemps inimitées. Tout ce qui est dans son magasin a quelque chose de fini et de coquet qu’on chercherait vainement ailleurs; la main de l’homme n’y paraît pas. On dirait des produc- tions naturelles de quelque pays enchanté : aussi, tout ce qui se fait chez lui est enlevé le jour même, on peut dire qu’il n’a point de lendemain. Dans les beaux jours équinoxiaux, on voit arriver à chaque instant rue de Grammont quelque brillant car- riole, ordinairement chargé d’un beau titus et d’une jo- lie emplumée. Le premier se précipite chez Achard, où> 'il s’arme d’un gros cornet de friandises. A son retour, il est salué par un : « O mon ami ! que cela a bonne mine ! > ou bien, « O clear ! liow it looks goodl my mouth ! » Et vite le cheval part, et mène tout cela au bois de Bou- logne. Les gourmands ont tant d’ardeur et de bonté, qu’ils ont supporté pendant longtemps les aspérités d’une de- moiselle de boutique disgracieuse. Get inconvénient a 33386 VARIÉTÉS. disparu ; le comptoir est renouvelé et la jolie petite main de mademoiselle Anna Achard donne un nouveau mérite à des préparations qui se recommandent déjà par elles- mêmes. 3° M. Limet, rue de Richelieu, n° 79, mon voisin, bou- langer de plusieurs altesses, a aussi fixé mon choix. Acquéreur d’un fonds assez insignifiant, il l’a promp- tement élevé à un haut degré de prospérité et de réputa- tion. Ses pains taxés sont très-beaux ; et il est difficile de réunir dans les pains de luxe tant de blancheur, de saveur et de légèreté. Les étrangers, aussi bien que les habitants des dépar- tements, trouvent toujours chez M. Limet le pain au- quel ils sont accoutumés; aussi les consommateurs viennent en personne, défilent et font quelquefois queue. Ces succès n’étonneront pas quand on saura que M. Limet ne se traîne pas dans l’ornière de la routine, qu’il travaille avec assiduité pour découvrir de nouvelles ressources, et qu’il est dirigé par des savants du premier ordre. XXVII. LES PRIVATIONS. ÉLÉGIE HISTORIQUE. Premiers parents du genre humain, dont la gourman- dise est historique, qui vous perdîtes pour une pomme, que n’auriez-vous pas fait pour une dinde aux truffes '! mais il n’était dans le paradis terrestre ni cuisiniers ni confiseurs. Que je vous plains ! Rois puissants qui ruinâtes la superbe Troie, votre va- leur passera d’âge en âge; mais votre table était mau- vaise. Réduits à la cuisse de bœuf et au dos de cochon,INDICATIONS. 387 vous ignorâtes toujours les charmes de la matelotte et les délices de la fricassée de poulets. Que je vous plains ! Aspasie, Chloé, et vous toutes dont le ciseau des Grecs éternisa les formes pour le désespoir des belles d’aujourd’hui, jamais votre bouche charmante n’aspira la suavité d’une meringue à la vanille ou à la rose ; à peine vous élevâtes-vous jusqu’au pain d’épice. Que je vous plains ! Douces prêtresses de Yesta, comblées à la fois de tant d’honneurs et menacées de si horribles supplices, si du moins vous aviez goûté ces sirops aimables qui rafraî- chissent l’âme, ces fruits confits qui bravent les saisons, ces crèmes parfumées, merveilles de nos jours. Que je vous plains ! Financiers romains qui pressurâtes tout l’univers connu, jamais vos salons si renommés ne virent paraître ni ces gelées succulentes, délices des paresseux; ni ces glaces variées, dont le froid braverait la zone torride. Que je vous plains! Paladins invincibles, célébrés par des chantres ga- beurs, quand vous auriez pourfendu des géants, délivré des dames, exterminé des armées, jamais, hélas! jamais une captive aux yeux noirs ne vous présenta le cham- pagne mousseux, le malvoisie de Madère, les liqueurs, création du grand siècle ; vous en étiez réduits à la cer- voise ou au surêne herbé. Que je vous plains! Abbés crossés, mitrés, dispensateurs des faveurs du ciel ; et vous, templiers terribles, qui armâtes vos bras pour l’extermination des Sarrazins, vous ne connûtes388 v a n 1fi t fi s. pas les douceurs du chocolat, qui restaure ou de la fève arabique qui fait, penser. Que je vous plains! Superbes châtelaines, qui, pendant le vide des croi- sades, éleviez au rang suprême vos aumôniers et vos pages, vous ne partageâtes point avec eux les charmes du biscuit et les délices du macaron. Que je vous plains! Et vous enfin, gastronomes de 1825, qui trouvez déjà la satiété au sein de l’abondance, et rêvez des prépara- tions nouvelles, vous ne jouirez pas des découvertes que les sciences préparent pour l’an 1900, telles que les escu- lences minérales, les liqueurs résultat de la pression de cent atmosphères; vous ne verrez pas les importations que des voyageurs qui ne sont, pas encore nés feront ar- river de cette moitié du globe qui reste encore à découvrir ou à explorer. Que je vous plains!ENVOI GASTRONOMES DES DEUX MONDES Excellences ! Le travail dont je vous lais hommage a pour but de développer à tous les yeux les principes de la science dont vous êtes l’ornement et le soutien. J’offre aussi un premier encens à la Gastronomie, cette jeune immortelle, qui à peine parée de sa couronne d’é- toiles, s’élève déjà au-dessus de ses sœurs, semblable à Galypso, qui dépassait de toute la tête le groupe char- mant des nymphes dont elle était entourée. Le temple de la Gastronomie, ornement de la métro- pole du monde, élèvera bientôt vers le ciel ses portiques immenses; vous les ferez retentir de vos voix; vous les enrichirez de vos dons; et quand l’académie promise par les oracles s’établira sur les bases immuables du plaisir et de la nécessité, gourmands éclairés, convives aimables, vous en serez les membres ou les correspondants. En attendant, levez vers le ciel vos faces radieuses; 33.390 A ilX GASTRONOMES. avancez dans voire force et voire majesté; l’univers es- cillent est ouvert devant vous. Travaillez, Excellences; professez pour le bien de la science; digérez dans votre intérêt particulier; et si, dans le cours de vos travaux, il vous arrive de faire quelque découverte importante, veuillez en faire part au plus humble de vos serviteurs. L’Auteur des Méditations gastronomique1;. ri N DE LA PHYSIOLOGIE DU GOUTcAPPENDICE A LA PHYSIOLOGIE DU GOUT TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES PAH H. DE BALZAC. ANECDOTES ET FRAGMENTS D’HISTOIRE CULINAIRE TAH TVES AMATEURS. PENSÉES ET PRÉCEPTES Recueillis par un philosophe. RECETTES ET FORMULES Par un Cordon-Bleu. LA GASTRONOMIE POÉSIE, PAR BERCHOUX. L’ART DE DINER EN VILLE rOEAIE, PAR COLNET.* ' . . -TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES s PAR H. RE BALZAC. § I. LV QUESTION POSÉE. f.'absorption de cinq substances, découvertes depuis environ deux siècles, et introduite dans l'économie hu- maine, a pris depuis quelques années des développe- ments si excessifs, que les sociétés modernes peuvent s’en trouver modifiées d’une manière inappréciable. Ces cinq substances sont : 1° L’eau-de-vie ou l’alcool, base de toutes les liqueurs, dont l’apparition date des dernières années du règne de Louis XIV, et qui furent inventées pour réchauffer les glaces de sa vieillesse. 1 Ce Traité a été écrit par SI. de Balzac, en 1838, comme appendice à l’édi- tion de la Physiologie du Goût que nous avons publiée à celle époque. On y trouve, ainsi que dans tous les écrits du même auteur, un sentiment très- vrai et très-profond des ridicules, des travers ou des mamies de notre temps. Sous le rapport de la verve et de l’esprit, cet opuscule peut soutenir la comparaison avec les pages charmantes de Briïlat-Savarin ; il a en outre l’incontestable mérite de combattre l’une des plaies les plus graves de la société contemporaine, c'est- . dire le besoin de surexcitation qui est devenu général dans toutes les classes. Ce n'est point seulement une ingénieuse satire, c’est aussi une utile protestation contre des usages qui peuvent, par l’abus, devenir dangereux pour la santé. (L’Él)ITECn )394 APPENDICE. 2« Le sucre. Cette substance n’a envahi l’alimenta- tion populaire que récemment, alors que l’industrie française a su la fabriquer en grandes quantités et la remettre à son ancien prix, lequel diminuera certes en- core, malgré le fisc, qui la guette pour l’imposer. 3° Le thé connu depuis une cinquantaine d’an- nées. 4° Le café. Quoique anciennement découvert par les Arabes, l’Europe ne fit un grand usage de cet excitant que vers le milieu du dix-huitième siècle. 5° Le tabac, dont l’usage par la combustion n’est de- venu général que depuis la paix en France. Examinons d’abord la question, en nous plaçant au point de vue le plus élevé. Une portion quelconque de la force humaine est ap- pliquée à la satisfaction d’un besoin; il en résulte cette sensation, variable selon les tempéraments et selon les climats, que nous appelons plaisirs. Nos organes sont les ministres de nos plaisirs. Presque tous ont une des- tination double : ils appréhendent des substances, nous les incorporent, puis les restituent, en tout ou en partie, sous une forme quelconque, au réservoir commun, la terre. Ce peu de mots est la chimie de la vie humaine. Les savants ne mordront point sur cette formule. Vous ne trouverez pas un sens, et par sens il faut entendre tout son appareil, qui n’obéisse à cette charte, en quel- que région qu’il fasse ses évolutions. Tout excès se base sur un plaisir que l’homme veut répéter au delà des lois ordinaires promulguées par la nature. Moins la force humaine est occupée, plus elle tend à l’excès, la pensée l’y porte irrésistiblement. I. Pour l’homme social, vivre, c’est se dépenser plus ou moins vite.traité des excitants modernes. 395 (I suit de là que plus les sociétés sont civilisées et tranquilles, plus elles s’engagent dans la voie des excès. L’état de paix est un état funeste à certains individus. Peut-être est-ce là qui a fait dire à Napoléon : La guerre est un état naturel. Pour absorber, résorber, décomposer, s’assimiler, rendre ou recréer quelque substance que ce soit, opéra- tions qui constituent le mécanisme de tout plaisir sans exception, l’homme envoie sa force ou une partie de sa force dans celui ou ceux des organes qui sont les mi- nistres du plaisir affectionné. La nature veut que tous les organes participent à la vie dans des proportions égales ; tandis que la Société développe chez les hommes une sorte de soif pour tel ou tel plaisir dont la satisfaction porte dans tel ou tel organe plus de force qu’il ne lui en est dû, et souvent toute la force ; les affluents qui l’entretiennent désertent les organes sevrés en quantités équivalentes à celles que prennent les organes gourmands. De là les mala- dies, et, en définitive, l’abréviation de la vie. Cette théorie est effrayante de certitude, comme toutes celles qui sont établies sur les faits, au lieu d’être promul- guées à priori. Appelez la vie au cerveau par des tra- vaux intellectuels constants, la force s’y déploie, elle en élargit les délicates membranes, elle en enrichit la pulpe; mais elle aura si bien déserté l’entresol, que l’homme de génie y rencontrera la maladie décemment nommée frigidité parla médecine. Au rebours, passez- vous votre vie aux pieds des divans sur lesquels il y a des femmes infiniment charmantes, êtes-vous intrépide- ment amoureux, vous devenez un vrai cordelier sans froc. L’intelligence est incapable de fonctionner dans les hautes sphères de la conception. La vraie force est entre ces deux excès. Quand on mène de front la vie intellectuelle et la vie amoureuse, l’homme de génie meurt comme sont morts Raphaël et lord Byron. Charte,APPENDICE. 396 on meurt par excès de travail, aussi bien que par la débauche; mais ce genre de mort est extrêmement rare. L’excès du tabac, l’excès du café, l’excès de l’o- pimn et de l’eau-de-vie, produisent des désordres gra- ves, et conduisent à une mort précoce. L’organe, sans cesse irrité, sans cesse nourri, s’hypertrophie : il prend un volume anormal, soutire, et vicie la machine qui succombe. Chacun est maître de soi, suivant la loi moderne; mais si les éligibles et les prolétaires qui lisent ces pages croient ne faire du mal qu’à eux en fumant comme des remorqueurs ou buvant comme des Alexandre, ils se trompent étrangement; ils adultèrent la race, abâtar- dissent la génération, d’où la ruine des pays. Une géné- ration n’a pas le droit d’en amoindrir une autre. IL L’alimentation est la génération. Faites graver cet axiome en lettres d’or dans vos salles à manger. Il est étrange que Brillat-Savarin, après avoir demandé à la science d’augmenter la no- menclature des sens, du sens génésique, ait oublié de remarquer la liaison qui existe entre les produits de l’homme et les substances qui peuvent changer les con- ditions de sa vitalité. Avec quel plaisir n’aurais-je pas lu chez lui cet autre axiome : III. La marée donne ies lilles, la boucherie fait les gar- çons. Les destinées d’un peuple dépendent et de sa nourri- ture et de son régime. L’eau-de-vie a tué les races in- diennes. J’appelle la Russie une autocratie soutenueTRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 397 par l’alcool. Qui sait si l’abus du chocolat n’est pas entré pour quelque chose dans l’avilissement de la na- tion espagnole, qui, au moment de la découverte du chocolat, allait recommencer l’empire romain? Le tabac a déjà fait justice des Turcs, des Hollandais, et menace l’Allemagne. Aucun de nos hommes d’État, qui sont généralement plus occupés d’eux-mêmes que de la chose publique, à moins qu’on ne regarde leurs vanités, leurs maîtresses et leurs capitaux comme des choses publiques, ne sait où va la France par ses excès de tabac, par l’emploi du sucre, de la pomme de terre substituée au blé, de l'eau-de-vie, etc. Voyez quelle différence dans la coloration, dans le galbe des grands hommes actuels et de ceux des siècles passés, lesquels résument toujours les générations et les mœurs de leur époque! Combien voyons-nous avorter aujourd’hui de talents en tout genre, lassés après une première œuvre maladive? Nos pères sont les auteurs des volontés mesquines du temps actuel. Voici le résultat d’une expérience faite à Londres, dont la vérité m’a été garantie par deux personnes dignes de foi, un savant et un homme politique, et qui domine les questions que nous allons traiter. Le gouvernement anglais a permis de disposer de la vie de trois condamnés à mort, auxquels on a donné l’option ou d’être pendus suivant la formule usitée dans ce pays, ou de vivre exclusivement l'un de thé, 1 autre de café, 1 autre de chocolat, sans y joindre aucun autre aliment de quelque nature que ce fût, ni de boire d’autres liquides. Les drôles ont accepté. Peut-être tout condamné en eût-il fait autant. Comme chaque aliment odrait plus ou moins de chances, ils ont tiré le choix au sort. I. homme qui a vécu de chocolat est mort après huit mois. L homme qui a vécu de café a duré deux ans. 31APPENDICE. 398 L’homme a qui vécu de thé n’a succombé qu’après trois ans. Je soupçonne la compagnie des Indes d’avoir sollicité l’expérience dans les intérêts de son commerce. L’homme au chocolat est mort dans un effroyable étal de pourriture dévoré par les vers. Ses membres sont tombés un à un, comme ceux de la monarchie espagnole. L’homme au café est mort brûlé, comme si le feu de Gomorrhe l’eût calciné. On aurait pu en faire de la chaux. On l’a proposé, mais l’expérience a paru con- traire à l’immortalité de l’âme. L’homme au thé est devenu maigre et quasi diaphane, il est mort de consomption, à l’état de lanterne; on voyait clair à travers son corps; un philanthrope a pu lire le Times, une lumière ayant été placée derrière le corps. La décence anglaise n’a pas permis un essai plus original. Je ne puis m’empêcher de faire observer combien il est philanthropique d’utiliser le condamné à mort au lieu de le guillotiner brutalement. On emploie déjà l’adipocire des amphithéâtres à faire de la bougie, nous ne devons pas nous arrêter en si beau chemin. Que les condamnés soient donc livrés aux savants au lieu d’être livrés au bourreau. Une autre expérience a été faite en France relative- ment au sucre. M. Magendie a nourri des chiens exclusivement de sucre; les affreux résultats de son expérience ont été publiés, ainsi que le genre de mort de ces intéressants amis de l’homme, dont ils partagent les vices (les chiens sont joueurs); mais ces résultats ne prouvent encore rien par rapport à nous.TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 390 § H- DE LEAU-DE-VIE. Le raisin a révélé le premier les lois de la fermenta- tion, nouvelle action qui s’opère entre ses éléments par l’influence atmosphérique, et d’où provient une combi- naison contenant l’alcool obtenu par la distillation, et que depuis la chimie a trouvé dans beaucoup de pro- duits botaniques. Le vin, le produit immédiat, est le plus ancien des excitants : à tout seigneur, tout honneur, il passera le premier. D’ailleurs son esprit est celui de tous aujourd’hui qui tue le plus de monde. On s’est effrayé du choléra. L’eau-de-vie est un bien autre fléau. Quel est le flâneur qui n’a pas observé aux environs de la grande halle, à Paris, cette tapisserie humaine que forment, entre deux et cinq heures du matin, les habi- tués mâles et femelles des distillateurs, dont les ignobles boutiques sont bien loin des palais construits à Londres pour les consommateurs qui viennent s’y consommer, mais où les résultats sont les mêmes? Tapisserie est le mot. Les haillons et les visages sont si bien en harmonie, que vous ne savez où finit le haillon, où commence la chair, où est le bonnet, où se dresse le nez ; la figure est souvent plus sale que le lambeau de linge que vous aper- cevez en analysant ces monstrueux personnages rabou- gris, creusés, étiolés, blanchis, bleuis, tordus par l’eau- de-vie. Nous devons à ces hommes ce frai ignoble qui dépérit ou qui produit l’effroyable gamin de Paris. De ces comptoirs procèdent ces êtres chétifs qui composent la population ouvrière. La plupart des filles de Paris sont décimées par l’abus des liqueurs fortes. Comme observateur, il était indigne de moi d’ignorer les effets de l’ivresse. Je devais étudier les jouissances qui séduisent le peuple, et qui ont séduit, disons-le,400 Al'PEiNDICK. Byron après Shéridan, e tutti quanti. La chose élail dif- ficile. En qualité de buveur d’eau, prépare peut-être à cet assaut par ma longue habitude du café, le vin n’a pas la moindre prise sur moi, quelque quantité que ma ca- pacité gastrique me permette d’absorber. Je suis un coû- teux convive. Ce fait, connu d’un de mes amis, lui in- spira le désir de vaincre cette virginité. Je n’avais jamais fumé. Sa future victoire fut assise sur ces autres pré- mices à oflrir diis ignotis. Donc, par un jour d’Italiens, en l’an 1822, mon ami me défia, dans l’espoir de me faire oublier la musique de Rossini, la Cinti, Levasseur, Bordogni, la Pasta, sur un divan qu’il lorgna dès le dessert, et où ce fut lui qui se coucha. Dix-sept bouteilles vides assistaient à sa défaite. Comme il m’avait obligé de fumer deux cigares, le tabac eut une action dont je m’aperçus en descendant l’escalier. Je trouvai les mar- ches composées d’une matière molle; mais je montai glorieusement en voiture, assez raisonnablement droit, grave, et peu disposé à parler. Là, je crus être dans une fournaise, je baissai une glace, l’aii acheva de me taper, expression technique des ivrognes. Je trouvais un vague étonnant dans la nature. Les marches de l’escalier des Bouffons me parurent encore plus molles que les autres; mais je pris sans aucune mésaventure ma place au bal- con. Je n’aurais pas alors osé affirmer que je fusse à Paris, au milieu d’une éblouissante société dont je ne distinguais encore ni les toilettes ni les figures. Mon âme était grise. Ce que j’entendais de l’ouverture de la Gazza équivalait aux sons fantastiques qui, des deux, tombent dans l’oreille d’une femme en ext ase. Les phrases musicales me parvenaient à travers des nuages brillants, dépouillés de tout ce que les hommes mettent d’impar- fait dans leurs œuvres, pleines de ce que le sentiment de l’artiste y imprime de divin. L’orchestre m’apparais- sait comme un vaste instrument où il se faisait un tra- vail quelconque dont je ne pouvais saisir ni le mouve-TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 401 ment ni le mécanisme, n’y voyant que fort confusément les manches de basses, les archets remuants, les courbes d’or des trombones, les clarinettes, les lumières, mais point d’hommes. Seulement une ou deux têtes poudrées, immobiles, et deux figures enflées, toutes grimaçantes, qui m’inquiétaient. Je sommeillais à demi. — Ce mon- sieur sent le vin, dit à voix basse une dame dont le cha- peau effleurait souvent ma joue, et que, à mon insu, ma joue allait effleurer. J’avoue que je fus piqué. — Non, madame, répondis-je, je sens la musique. Je sortis, me tenant remarquablement droit, mais calme et froid comme un homme qui, n’étant pas apprécié, se retire en donnant à ses critiques la crainte d’avoir molesté quelque génie supérieur. Pour prouver à cette dame que j’étais incapable de boire outre mesure, et que ma sen- teur devait être un accident tout à fait étranger à mes mœurs, je préméditai de me rendre dans la loge de ma- dame la duchesse de... (gardons-lui le secret), dont j’a- perçus la belle tête si singulièrement encadrée déplumés, et de dentelles, que je fus irrésistiblement attiré vers elle par le désir de vérifier si cette inconcevable coiffure était vraie, ou due à quelque fantaisie de l’optique particu- lière dont j’étais doué pour quelques heures. — Quand je serai là, pensais-je, entre cette grande dame si élé- gante, et son amie si minaudière, si bégueule, personne ne me soupçonnera d’être entre deux vins, et l’on se dira que je dois être quelque homme considérable entre deux femmes. Mais j’étais encore errant dans les intermina- bles corridors du Théâtre-Italien, sans avoir pu trouver la porte damnée de cette loge, lorsque la foule, sortant après le spectacle, me colla contre un mur. Cette soirée fut certes une des plus poétiques de ma vie. A aucune époque je n’ai vu autant de plumes, autant de dentelles, autant de jolies femmes, autant de petites vitres ovales par lesquelles les curieux et les amants examinent le contenu d’une loge. Jamais je n’ai déployé autant d’é- 34.APPENDICE. 402 nergie, ni montré autant de caractère, je pourrais même dire d’entêtement, n’était le respect que l’on se doit à soi-même. La ténacité du roi Guillaume de Hollande n’est rien dans la question belge, en comparaison de la persévérance que j’ai eue à me hausser sur la pointe des pieds et à conserver un agréable sourire. Cependant j’eus des accès de colère, je pleurai parfois. Cette fai- blesse me place au-dessous du roi de Hollande. Puis j’é- tais tourmenté par des idées affreuses en songeant à tout ce que cette dame avait le droit de penser de moi, si je ne reparaissais pas entre la duchesse et son amie; mais je me consolais en méprisant le genre humain tout en- tier. J’avais tort néanmoins. Il y avait, ce soir-là, bonne compagnie aux Bouffons. Chacun y fut plein d’attentions pour moi et se dérangea pour me laisser passer. Enfin, une fort jolie dame me donna le bras pour sortir. Je dus cette politesse à la haute considération que me témoigna Rossini, qui me dit quelques mots flatteurs dont je ne me souviens pas, mais qui durent être éminemment spi- rituels : sa conversation vaut sa musique. Cette femme était, je crois, une duchesse, ou peut-être une ouvreuse. Ma mémoire est si confuse que je crois plus à l’ou- vreuse qu’à la duchesse. Cependant elle avait des plumes et des dentelles! Toujours des plumes et toujours des dentelles! Bref, je me trouvai dans ma voiture, par la raison superlative que mon cocher avait avec moi une similitude qui me navra, et qu’il était endormi seul sur la place des Italiens. Il pleuvait à torrents, je ne me sou- viens pas d’avoir reçu une goutte de pluie. Pour la pre- mière fois de ma vie, je goûtai l’un des plaisirs les plus vifs, les plus fantasques du monde, extase indescriptible, les délices qu’on éprouve à traverser Paris à onze heures et demie du soir, emporté rapidement au milieu des ré- verbères, en voyant passer des myriades de magasins, de lumières, d’enseignes, défigures, dégroupés, de femmes sous des parapluies, d’angles de rues fantastiquementTRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 403 illuminés, de places noires, en observant à travers les rayures de l’averse mille choses que l’on a une fausse idée d’avoir aperçues quelque part, en plein jour. E* toujours des plumes! et toujours des dentelles! même dans les boutiques de pâtisserie. J’ai dès lors très-bien conçu le plaisir de l’ivresse. L’ivresse jette un voile sur la vie réelle, elle éteint la connaissance des peines et des chagrins, elle permet de déposer le fardeau de la pensée. L’on comprend alors comment de grands génies ont pu s’en servir, et pour- quoi le peuple s’y adonne. Au lieu d’activer le cerveau, le vin l’hébête. Loin d’exciter les réactions de l’estomac vers les forces cérébrales, le vin, après la valeur d’une bouteille absorbée, a obscurci les papilles, les conduits sont saturés, le goût ne fonctionne plus, et il est impos- sible au buveur de distinguer la finesse des liquides ser- vis. Les alcools sont absorbés, et passent en partie dans le sang. Donc inscrivez cet axiome dans votre mémoire : IV. L’ivresse est un empoisonnement momentané. Aussi, par le retour constant de ces empoisonnements, l’alcoolâtre finit-il par changer la nature de son sang; il en altère le mouvement en lui enlevant ses principes ou en les dénaturant, et il se fait chez lui un si grand trouble que la plupart des ivrognes perdent les facultés généra- tives ou les vicient de telle sorte qu’ils donnent naissance à des hydrocéphales. N’oubliez pas de constater chez le buveur l’action d’une soif dévorante le lendemain, et souvent à la fin de son orgie. Cette soif, évidemment produite par l’emploi des sucs gastriques et des éléments de la salivation occupés à leur centre, pourra servir à démontrer la justesse de nos conclusions.404 A PPKNDICE, §111. DU CAFÉ. Sur cette matière, Brillat-Savarin est loin d’être com- plet. Je puis ajouter quelque chose à ce qu’il dit sur le café, dont je fais usage de manière à pouvoir en observer les effets sur une grande échelle. Le café est un torréfiant intérieur. Beaucoup de gens accordent au café le pou- voir de donner de l’esprit ; mais tout le monde a pu vé- rifier que les ennuyeux ennuient bien davantage après en avoir pris. Enfin, quoique les épiciers soient ouverts à Paris jusqu’à minuit, certains auteurs n’en deviennent pas plus spirituels. Comme l’a fort bien observé Brifiat-Savarin, le café met en mouvement le sang, en fait jaillir les esprits mo- teurs; excitation qui précipite la digestion, chasse le sommeil, et permet d’entretenir pendant un peu plus longtemps l’exercice des facultés cérébrales. Je me permets de modifier cet article de Brillat-Sava- rin par des expériences personnelles et les observations de quelques grands esprits. Le café agit sur le diaphragme et les plexus de l’es- tomac, d’où il gagne le cerveau par des irradiations inappréciables et qui échappent à toute analyse; néan- moins on peut présumer que le fluide nerveux est le con- ducteur de l’électricité que dégage cette substance quelle trouve ou met en action chez nous. Son pouvoir n’est ni constant ni absolu. Rossini a éprouvé sur lui-même les effets que j’avais déjà observés sur moi. — Le café, m’a- t-il dit, est une affaire de quinze ou vingt jours; le temps fort heureusement de faire un opéra. Le fait est vrai. Mais le temps pendant lequel on jouit des bienfaits du café peut s’étendre. Cette science est trop nécessaire à beaucoup de personnes pour ne405 TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. pas décrire la manière d’en obtenir les fruits précieux. Vous tous, illustres chandelles humaines, qui vous consumez par la tête, approchez et écoutez l’évangile de la veille et du travail intellectuel ! 1. Le calé concassé à la turque a plus de saveur que le café moulu dans un moulin. Dans beaucoup de choses mécaniques relatives à l’ex- ploitation des jouissances, les Orientaux l’emportent de beaucoup sur les Européens : leur génie observateur à la manière des crapauds, qui demeurent des années en- tières dans leurs trous en tenant leurs yeux d’or ouverts sur la nature comme deux soleils, leur a révélé par le fait ce que la science nous démontre par l’analyse. Le principe délétère du café est le tannin, substance ma- ligne que les chimistes n’ont pas encore assez étudiée. Quand les membranes .de l’estomac sont tannées, ou quand l’action du tannin particulier au café les a hébé- tées par un usage trop fréquent, elles se refusent aux contractions violentes que les travailleurs recherchent. De là des désordres graves si l’amateur continue. Il y a un homme à Londres que l’usage immodéré du café a tordu comme ces vieux goutteux noués. J’ai connu un graveur de Paris qui a été cinq ans à se guérir de l'élat où l’avait mis son amour pour le café. Enfin, dernière- ment, un artiste, Chenavard, est mort brûlé. Il entrait dans un café comme un ouvrier entre au cabaret, à tout, moment. Les amateurs procèdent comme dans toutes les passions; ils vont d’un degré à l’autre; et, comme chez fsicolet, de plus fort en plus fort jusqu’à l’abus. En concassant le café, vous le pulvérisez en molécules de formes bizarres qui retiennent le tannin et dégagent seu- lement l’arome. Voilà pourquoi les Italiens, les Véni- tiens, les Grecs et les Turcs peuvent boire incessamment sans danger du café que les Français traitent de cafiol. mot de mépris. Voltaire prenait de ce café-là. Retenez donc ceci. Le café a deux éléments: l’un, laAPPENDICE. 406 matière extractive que l’eau chaude ou froide dissout, et dissout vite, lequel est le conducteur de l’arome; l’autre, qui est le tannin, résiste davantage à l’eau, et n’aban- donne le tissu aréolaire qu’avec lenteur et peine. D’où cet axiome : V. Laisser l’eau bouillante, surtout longtemps, en con- tact avec le café, est une hérésie; le préparer avec de l’eau de marc, c’est assimiler son estomac et ses organes au tannage. II. En supposant le café traité par l’immortelle cafe- tière à la de Belloy et non pas du Belloy (celui aux méditations de qui nous devons cette méthode étant le cousin du cardinal, et comme lui de la famille très- ancienne et très-illustre des marquis de Belloy), le café a plus de vertu par l’infusion à froid que par l’infu- sion d’eau bouillante ; ee qui est une seconde manière de graduer ses effets. En moulant le café, vous dégagez à la fois l’arome et le tannin, vous flattez le goût et vous stimulez les plexus qui réagissent sur les mille capsules du cerveau. Ainsi, voici deux degrés : le café concassé à la turque, le café moulu. III. De la quantité de café mis dans le récipient supé- rieur, du plus ou moins de foulage, et du plus ou moins d’eau, dépendent la force du café, ce qui constitue la troisième manière de traiter le café. Ainsi, pendant un temps plus ou moins long, une ou deux semaines au plus, vous pouvez obtenir l’excitation avec une, puis deux tasses de café concassé d’une abon- dance graduée, infusé à l’eau bouillante. Pendant une autre semaine, par l’infusion à froid, par la mouture du café, par le foulage delà poudre et par laTRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 407 diminution de l’eau, vous obtenez encore la même dose de force cérébrale. Quand vous avez atteint le plus grand foulage et le moins d’eau possible, vous doublez la dose en prenant deux tasses; puis quelques tempéraments vigoureux arrivent à trois tasses. On peut encore aller ainsi quel- ques jours de plus. Enfin, j’ai découvert une horrible et cruelle méthode, que je ne conseille qu’aux hommes d’une excessive vi- gueur, à cheveux noirs et durs, à peau mélangée d’ocre et de vermillon, à mains carrées, à jambes en forme de balustres comme ceux de la place Louis XV. Il s’agit de l’emploi du café moulu, foulé, froid et anhydre (mot chimique qui signifie peu d’eau ou sans eau) pris à jeun. Ce café tombe dans votre estomac, qui, vous le savez par Brillat-Savarin, est un sac velouté à l’intérieur et tapissé de suçoirs et de papilles ; il n’y trouve rien, il s’attaque à cette délicate et voluptueuse doublure, il de- vient une sorte d’aliment qui veut ses sucs; il les tord, il les sollicite comme une pythonisse appelle son dieu, il malmène ces jolies parois comme un charretier qui bru- talise de jeunes chevaux; les plexus s’enflamment, ils flambent et font aller leurs étincelles jusqu’au cerveau. Dès lors, tout s’agite: les idées s’ébranlent comme les bataillons de la grande armée sur le terrain d’une ba- taille, et la bataille a lieu. Les souvenirs arrivent au pas de charge, enseignes déployées; la cavalerie légère des comparaisons se développe par un magnifique galop ; l’artillerie de la logique accourt avec son train et ses gargousses; les traits d’esprit arrivent en tirailleurs; les figures se dressent; le papier se couvre d’encre, car la veille commence et finit par des torrents d’eau noire, comme la bataille par sa poudre noire. J’ai conseillé ce breuvage ainsi pris à un de mes amis, qui voulait abso- lument faire un travail promis pour le lendemain : il s’est cru empoisonné, il s’est recouché, il a gardé le lit comme408 APPENDICE. une mariée. Il était grand, blond, cheveux rares; ut* estomac de papier mâché, mince. Il y avait de ma part manque d’observation. Quand vous en êtes arrivé au café pris à jeun avec les émulsions superlatives, et que vous l’avez épuisé, si vous vous avisiez de continuer, vous tomberiez dans d’horribles sueurs, des faiblesses nerveuses, des somno- lences. Je ne sais pas ce qui arriverait : la sage nature m’a conseillé de m’abstenir, attendu que je ne suis pas condamné à une mort immédiate. On doit se mettre alors aux préparations lactées, au régime du poulet et des viandes blanches; enfin détendre la harpe, et rentrer dans la vie flâneuse, voyageuse, niaise et cryptogamique des bourgeois retirés. L’état où vous met le café pris à jeun dans les condi- tions magistrales, produit une sorte de vivacité nerveuse qui ressemble à celle de la colère : le verbe s’élève, les gestes expriment une impatience maladive; on veut que tout aille comme trottent les idées; on est braque, ra- geur pour des riens; on arrive à ce variable caractère du poète tant accusé par les épiciers ; on prête à autrui la lucidité dont on jouit. Un homme d’esprit doit alors se bien garder de se montrer ou de se laisser approcher. J’ai découvert ce singulier état par certains hasards qui me faisaient perdre sans travail l’exaltation que je me procurais. Des amis, chez qui je me trouvais à la cam- pagne, me voyaient hargneux et disputailleur, de mau- vaise foi dans la discussion. Le lendemain, je reconnais- sais mes torts, et nous en cherchions la cause. Mes amis étaient des savants du premier ordre, nous l’eûmes bientôt trouvée : le café voulait une proie. Non-seulement ces observations sont vraies et ne su- bissent d’antres changements que ceux qui résultent des dilférentes idiosyncrasies, mais elles concordent avec les expériences de plusieurs praticiens, au nombre des- quels est l’illustre Kossiui, l’un des hommes qui onl leTRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 409 plus étudié les lois du goût, un héros digne de Brillal- Savarin. Observation. — Chez quelques natures faibles, le café produit au cerveau une congestion sans danger; au lieu de se sentir activées, ces personnes éprouvent de la somnolence, et disent que le café les fait dormir. Ces gens • peuvent avoir des jambes de cerf, des estomacs d’au- truche, mais ils sont mal outillés pour les travaux de la pensée. Deux jeunes voyageurs, MM. Combes et Tamisicr, ont trouvé les Abyssiniens généralement impuissants : les deux voyageurs n'hésitent pas à regarder l’abus du café, que les Abyssiniens poussent au dernier degré, comme la cause de celte disgrâce. Si ce livre passe en Angle- terre, le gouvernement anglais est prié de résoudre cette grave question sur le premier condamné qu’il aura sous la main, pourvu que ce" ne soit ni une femme ni un vieillard. Le thé contient également du tannin, mais le sien a des vertus narcotiques; h ne s’adresse pas au cerveau ; il agit sur le plexus seulement et sur les intestins qui absorbent plus spécialement et plus rapidement les substances narcotiques. Jusque aujourd’hui, la manière de le préparer est absolue. Je ne sais pas jusqu’à quel point la quantité d’eau que les buveurs de thé préci- pitent dans leur estomac doit être comptée dans l’effet obtenu. Si l’expérience anglaise est vraie, il donnerait la morale anglaise, les miss aux teints blafards, les hypo- crisies et les médisances anglaises ; ce qui est certain, c’est qu’il ne gâte pas moins h femme au moral qu’au physique. Là où les femmes boivent du thé, l’amour est vicié dans son principe; elles sont pâles, maladives, par- leuses, ennuyeuses, prêcheuses. Pour quelques organi- sations fortes, le thé fort et pris à grandes doses procure une irritation qui verse des trésors de mélancolie; il oc- casionne des rêves, mais moins puissants que ceux de l’opium, car celte fantasmagorie se passe dans une al-APPENDICE. 410 inosphère grise et vaporeuse. Les idées sont douces au- tant que le sont les femmes blondes. Votre état n’est pas le sommeil de plomb qui distingue les belles organi- sations fatiguées, mais une somnolence indicible qui rappelle les rêvasseries du matin. L’excès du café, comme celui du thé, produit une grande sécheresse dans la peau, qui devient brûlante. Le café met souvent en sueur et donne une violente soif. Chez ceux qui ar- rivent à l’abus, la salivation est épaisse et presque sup- primée. § iv. DU TABAC. Je n’ai pas gardé sans raison le tabac pour le dernier; cl’aborcl cet excès est le dernier venu, puis il triomphe de tous les autres. La nature a mis des bornes à nos plaisirs. Dieu me garde de taxer ici les vertus militantes de l’amour, et d’effaroucher d’honorables susceptibilités; mais il esf extrêmement avéré qu’Hercule doit sa célébrité à son douzième travail, généralement regardé comme fabuleux aujourd’hui que les femmes sont beaucoup plus tour- mentées par la fumée des cigares que par les exigences de l’amour. Quant au sucre, le dégoût arrive prompte- ment chez tous les êtres, même chez les enfants. Quant aux liqueurs fortes, l’abus donne à peine deux ans d’exis- tence; celui du café procure des maladies qui ne per- mettent pas d’en continuer l’usage. Au contraire, l’homme croit pouvoir fumer indéfiniment. Erreur. Broussais, qui fumait beaucoup, était taillé en hercule; il devait, sans excès de travail et de cigares, dépasser la centaine : il est mort dernièrement à la fleur de l’âge, relativement à sa construction cyclopéenne. Enfin un dandy tabacolàtre a eu le gosier gangréné, et comme l’ablation a paru justement impossible, il est mort.411 TRAITÉ DES EXCITANTS MODEftNES. Il est inouï que Brillat-Savarin, en prenant pour titre de son ouvrage, Physiologie du goût, et après avoir si bien démontré le rôle que jouent dans ses jouissances les fosses nasales et palatiales, ait oublié le chapitre du tabac. Le tabac se consomme aujourd’hui par la bouche après avoir été longtemps pris par le nez : il affecte les doubles organes merveilleusement constatés chez nous par Bril- lat-Savarin : le palais, ses adhérences, et les fosses na- sales. Au temps où l’illustre professeur composa son livre, le tabac n’avait pas, à la vérité, envahi la société française dans toutes ses parties comme aujourd’hui. Depuis un siècle, il se prenait plus en poudre qu’en fu- mée, et maintenant le cigare infeste l’état social. On ne s’était jamais douté des jouissances que devait procurer l’état de cheminée. Le tabac fumé cause en prime abord des vertiges sen- sibles ; il amène chez la plupart des néophytes une sali- vation excessive, et souvent des nausées qui produisent des vomissements. Malgré ces avis de la nature irritée, le tabacolâtre persiste, il s’habitue. Cet apprentissage dure quelquefois plusieurs mois. Le fumeur finit par vaincre à la façon de Mithridate, et il entre dans un pa- radis. De quel autre nom appeler les effets du tabac fumé? Entre le pain et du tabac à fumer, le pauvre n’hé- site point ; le jeune homme sans le sou qui use ses bottes sur l’asphalte des boulevards, et dont la maîtresse tra- vaille nuit et jour, imite le pauvre; le bandit de Corse que vous trouvez dans les rochers inaccessibles ou sur une plage que son œil peut surveiller, vous offre de tuer votre ennemi pour une livre de tabac. Des hommes d’une immense portée avouent que les cigares les consolent des plus grandes adversités. Entre une femme adorée et le cigare, un dandy n’hésiterait pas plus à la quitter que le forçat à rester au bagne s’il devait y avoir du tabac à discrétion! Quel pouvoir a donc ce plaisir que le roi desAPPENDICE. 412 rois aurait payé de la moitié de son empire, et qui sur- tout est le plaisir des malheureux? Ce plaisir, je le niais, et l’on me devait cet axiome : • VI. Fumer un cigare, c’est fumer du feu. Je dois à George Sand la clef de ce trésor; mais je n’admets que le houka de l’Inde, ou le narguilé de la Perse. En fait de jouissances matérielles, les Orientaux nous sont décidément supérieurs. Le houka, comme le narguilé, est un appareil très-élé- gant, il offre aux yeux des formes inquiétantes et bizarres qui donnent une sorte de supériorité aristocratique à ce- lui qui s’en sert aux yeux d’un bourgeois étonné. C’est un réservoir, ventru comme un pot du Japon, lequel supporte une espèce de godet en terre cuite où se brûle le tabac, le patchouli, les substances dont vous aspirez la fumée, caron peut fumer plusieurs produits botaniques, tous plus divertissants les uns que les autres. La fumée passe par de longs tuyaux en cuir de plusieurs aunes, garnis de soie, de fd d’argent, et dont le bec plonge dans le vase au-dessus de l’eau parfumée qu’il contient, et dans laquelle trempe le tuyau qui descend de la chemi- née supérieure. Votre aspiration tire la fumée, contrainte à traverser l’eau pour venir à vous par l’horreur que le vide cause à la nature. En passant par cette eau, la fu- mée s’y dépouille de son empyreume, elle s’y rafraîchit, s’y parfume sans perdre les qualités essentielles que pro- duit la carbonisation de la plante, elle se subtilise dans les spirales du cuir, et vous arrive au palais, pure et parfumée. Elle s’étale sur vos papilles, elle les sature, et monte au cerveau, comme des prières mélodieuses et embaumées vers la divinité. Vous êtes couché sur un di- van, vous êtes occupé sans rien faire, vous pensez sans fatigue, vous vous grisez sans boire, sans dégoût, sansTRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. 4 J 3 les retours sirupeux du vin de Champagne, sans les fa- tigues nerveuses du café. Votre cerveau acquiert des la- cullés nouvelles, vous ne sentez plus la calotte osseuse • et pesante de votre crâne, vous volez à pleines ailes dans le monde de la fantaisie, vous attrapez vos papillonnants délires, comme un enfant armé d’une gaze qui courrait dans une prairie divine après des libellules, et vous les voyez sous leur forme idéale, ce qui vous dispose à la réalisation. Les plus belles espérances passent et repas- sent non plus en illusions, elles ont pris un corps, et bondissent comme autant de Taglioni, avec quelle grâce ! vous le savez, fumeurs ! Ce spectacle embellit la nature, toutes les difficultés de la vie disparaissent, la vie est lé- gère, l’intelligence est claire, la grise atmosphère de la pensé devient bleue; mais, effet bizarre, la toile de cet opéra tombe quand s’éteint le houka, le cigare ou la pipe. Cette excessive jouissance, à quel prix l’avez-vous con- quise? Examinons. Cet examen s’applique également aux effets passagers produits par l’eau-de-vie et Je café. Le fumeur a supprimé la salivation. S’il ne l’a pas sup- primée, il en a changé les conditions, en la convertissant en une sorte d’excrétion plus épaisse. Enfin, s’il n’opère aucune espèce de sputation, il a engorgé les vaisseaux, il en abouché ou anéanti les suçoirs, les déversoirs, papilles ingénieuses dont l’admirable mécanisme est dans le do- maine du microscope de Raspail, et desquels j’attends la description, qui me semble d’une urgente utilité. De- meurons sur ce terrain. Le mouvement des différentes mucosités, merveilleuse pulpe placée entre le sang et les nerfs, est l’une des circula- tions humaines les plus habilement composées. Ces muco- sités sont si essentielles à l’harmonie intérieure de notre machine, que dans les violentes émotions il s’en fait en nous un rappel violent pour soutenir leur choc à quelque centre inconnu. Enfin, la vie en a si soif, que tous ceux qui se sont mis dans de grandes colères peuvent se souvenir du 35.JI* APPENDICE, dessèchement soudain de leur gosier, de l’épaississement de leur salive et de la lenteur avec laquelle elle revient à son état normal. Ce fait m’avait si violemment frappé, que j ai voulu le vérifier dans la sphère des plus horribles émotions. J’ai négocié longtemps à l’avance la faveui de dîner avec des personnes que des raisons publiques éloi- gnent de la société : le chef de la police de sûreté et l’exécuteur des hautes œuvres de la cour royale de Paris, tous deux d’ailleurs citoyens, électeurs, et pouvant jouir des droits civiques comme tous les autres Français, Le célèbre chef de la police de sûreté me donna pour un fait sans exception que tous les criminels qu’il avait arrêtés sont demeurés entre une et quatre semaines avant d’avoir recouvré la faculté de saliver. Les assassins étaient ceux qui la recouvraient le plus tard. L’exécuteur des hautes œuvres n’avait jamais vu d’homme cracher en allant au supplice, ni depuis le moment où il lui faisait la toilette. Qu’il nous soit permis de rapporter un fait que nous tenons du commandant même sur le vaisseau de qui l’ex- périence a eu lieu, et qui corrobore notre argumentation. Sur une frégate du Roi, avant la révolution, en pleine mer, il y eut un vol commis. Le coupable était nécessai- rement à bord. Malgré les plus sévères perquisitions, malgré l’habitude d’observer les moindres détails de la vie en commun qui se mène sur un vaisseau, ni les offi- ciers ni les matelots ne purent découvrir l’auteur du vol. Ce fait devint l’occupation de tout l’équipage. Quand le capitaine et son état-major eurent désespéré de faire justice, le contre-maître dit au commandant : — Demain matin je trouverai le voleur. — Grand étonnement. Le lendemain le contre-maître fait ranger l’équipage sur le gaillard en annonçant qu’il va rechercher le coupable. 11 ordonne à chaque homme de tendre la main, et lui distribue une petite quantité de farine. 11 passe la re- vue en commandant à chaque homme de faire une boni 2lie avec la farine en y mêlant de la salive. 11 y415 T H AIT É DES EXCITANTS MODERNES. eut un homme qui ne put faire sa boulette, faute, de salive. —Voilà le coupable, dit-il au capitaine. Le con- tre-mai tre ne s’était pas trompé. Ces observations et ces faits indiquent le prix qu’at- tache la nature à la mucosité prise dans son ensem- ble, qui déverse son trop plein par les organes du goût, et qui constitue essentiellement les sucs gastriques, ces habiles chimistes, le désespoir de nos laboratoires. La médecine vous dira que les maladies les plus graves, les plus longues, les plus brutales à leur début, sont celles que produisent les inflammations des membranes muqueuses. Enfin le coryza, vulgairement nommé rhume de cerveau, ôte pendant quelques jours les fa- cultés les plus précieuses, et n’est cependant qu’une légère irritation des muqueuses nasales et cérébrales. De toute manière, le fumeur gêne cette circulation, en supprimant son déversoir, en éteignant l’action des papilles, ou leur faisant absorber des sucs obturateurs. Aussi, pendant tout le temps que dure son travail, le fumeur est-il presque hébété. Les peuples fumeurs, comme les Hollandais, qui ont fumé les premiers en Eu- rope, sont essentiellement apathiques et mous; la Hol- lande n’a aucun excédant de population. La nourriture ichthyophagique à laquelle elle est vouée, l’usage des sa- laisons, et un certain vin de Touraine fortement alcoo- lisé, le vin de Vouvray, combattent un peu les influences du tabac; mais la Hollande appartiendra toujours à qui voudra la prendre ; elle n’existe que par la jalousie des autres cabinets, qui ne la laisseraient pas devenir fran- çaise. Enfin le tabac, fumé ou chiqué, a des effets lo- caux dignes de remarque. L’émail des dents se corrode, les gencives se tuméfient, et sécrètent un pus qui se mêle aux aliments et altère la salive. Les Turcs, qui font un usage immodéré du tabac, tout en l’affaiblissant par des lessivages, sont épuisés de bonne heure. Gomme il est peu de Turcs assez riches4IG APl'F.N Hl CE. pour posséder ces fameux sérails où ils pourraient abu- ser de leur jeunesse, on doit admettre que le tabac., l’opium et le café, trois agents d’excitations semblables, sont les causes capitales de la cessation des facultés géné- ratives chez eux, où un homme de trente ans équivaut à un Européen de cinquante ans. La question du cli- mat est peu de chose : les latitudes comparées donnent une trop faible différence. § v. CONCLUSIONS. La régie fera sans doute contredire ces observations sur les excitants quelle a imposés; mais elles sont fon- dées, et j’ose avancer que la pipe entre pour beaucoup dans la tranquillité de l’Allemagne; elle dépouille l’homme d’une certaine portion de son énergie. Le fisc est de sa nature stupide et anti-social ; il précipiterait une nation dans les abîmes du crétinisme, pour se donner le plaisir de faire passer des écus d’une main dans une autre, comme font les jongleurs indiens. De nos jours, il y a dans toutes les classes une pente vers l’ivresse, que les moralistes et les hommes d’État doivent combattre, car l’ivresse, sous quelque forme qu’elle se manifeste, est la négation du mouvement so- cial. L’eau-de-vie et le tabac menacent la société mo- derne. Quand on a vu à Londres les palais du gin, on conçoit les sociétés de tempérance. Brillat-Savarin, qui l’un des premiers a remarqué l’in- fluence de ce qui entre dans la bouche sur les destinées humaines, aurait pu insister sur l’utilité d’élever sa sta- tistique au rang qui lui est dû, en en faisant la base sur laquelle opéreraient de grands esprits. La statistique doit être le budget des choses; elle éclairerait les graves questions que soulèvent les excès modernes relativement à l’avenir des nations.417 TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES. Lo vin, cet excitant des classes inférieures, a dans son alcool un principe nuisible; mais au moins veut-il un temps indéfinissable, en rapport avec les constitutions, pour faire arriver l’homme à ces combustions instanta- nées, phénomènes extrêmement rares. Quant au sucre, la France en a été longtemps privée, et je sais que les maladies de poitrine, qui, par leur fré- quence dans la partie de la génération née de 1800 à 1815, ont étonné les statisticiens de la médecine, peuvent être attribuées à cette privation; comme aussi le trop grand usage doit amener des maladies cutanées. Certes, l’alcool qui entre comme base dans le vin et dans les liqueurs dont l’immense majorité des Français abuse, le café, le sucre, qui contient des substances phosphorescentes et phlogistiques, et qui devient d’un usage immodéré, doivent changer les conditions généra- tives, quand il est maintenant acquis à la science que la diète ichihyophagique influe sur les produits de la géné- ration. Ces cinq natures d’excès offrent toutes une similitude dans le résultat : la soif, la sueur, la déperdition de la mucosité, la perte des facultés génératives, qui en est la suite. Que cet axiome soit donc acquis à la science de l’homme : VII. Tout excès qui frappe sur les muqueuses abrège la vie FIN DU TRAITÉ DES EXCITANTS.II ANECDOTES ET FRAGMENTS D’HISTOIRE ET DE BIOGRAPHIE CULINAIRE ANTIQUITÉ. — MOYEN AGE. — ÉPOQUE CONTEMPORAINE. Au temps de Syllcc, puis de Pompée, de Lucullus et de César, la gastronomie romaine parut à la tête de la science en progrès. On mangea dès lors habilement et splendidement. Il est vrai que ceux qui mangèrent, au- raient pu manger toute la terre dont ils étaient les ra- vageurs , les propriétaires, les despotes et les hommes d’État. Suétone dit qu’un jour l’époux de la Messaline des bateliers du Tibre, d’Agrippine, Claude, étant sur son tribunal et faisant plaider devant lui une cause impor- tante, prit en peu d’instants l’air très-occupé, très-grave, et fit un signe pour demander le silence : à ce signe, chaque auditeur se tut, les avocats mêmes s’arrêtèrent. L’empereur réfléchit encore quelques moments. On at- tendit, on écouta : quelles pouvaient être ses profondes réflexions! A quoi pensait-il? Qu’allait-il dire? C’étaient les questions qu’on se faisait autour de lui. Mais les in- certitudes cessèrent; il prit la parole, et dit avec feu : « O mes amis, l’excellente chose que les petits pâtés! nous en mangerons, n’est-ce pas, à dîner? » 1 Extrait des œuvres du marquis de Cussy, d’Hoffman, de Legrand d’Aussy, de M. de Barante, du docteur Roques, de Carême, des praticiens, des amateurs, des journaux, des encyclopédies, des historiens, des biographes qui ont traité de la Gastrelogie, et des notes de l’éditeur.ANECDOTES. 410 Tibère voulait se débarrasser d’un favori qu’il avail élevé trop haut; mais ce favori puissant comptait ur« grand nombre de sénateurs parmi ses créatures. Que faire pour l’abattre sans danger? Le rusé Tibère écrit au sénat des lettres dont la lecture ne pouvait être achevée que longtemps après l’heure où l’estomac des pères conscrits commençait à ressentir les atteintes de la faim. 11 les avait remplies à dessein de détails insignifiants. Quand le moment du repas fut venu, les amis de Séjan, tous riches et grands dîneurs, se retirèrent l’un après l’autre, tandis que Séjan, par sa dignité même, était forcé de rester jusqu’à la fin. Mais quelle fin terrible ! La der- nière phrase ordonnait de saisir Séjan et de le mettre à mort ; et les sénateurs obéirent avec un zèle propor- tionné à l’empressement de leur appétit. Les Grecs connaissaient soixante-deux sortes de pains. Les sénateurs romains épluchaient eux-mêmes les champignons avec des couteaux à manches d’ambre, pour savourer leur premier parfum. Si l’on a mieux mangé dans la Rome de Sylla, de César, d’Auguste, qu’à Athènes au temps de Périclès et d’Alcibiade, c’est qu’on y servait moins de dou- ceurs, moins d’entremets, de fruits, de sauces et de laissons sucrées. La cuisine de Lucullus et d’Auguste était supérieure à la précédente dans sa partie mangée. Vous avez lu qu’une grande partie de cette cuisine, et la partie qui était follement dispendieuse, n’était que luxe stérile. Elle n’était ni mangée, ni mangeable. Les gens du Nord ont apporté dans le midi de l’Europe les choux blancs, mais on n’a su las faire pommer qu’auAPPENDICE. 420 lemps de Charlemagne. Cet empereur aimait beaucoup les légumes, le cresson, la chicorée, le persil, le cerfeuil, les laitues pommées et les jeunes femmes. Le vin de Champagne se fait distinguer au quatorzième siècle, et prend place au premier rang en quelques se- maines. On le connut, par hasard, dans les dîners donnés à Reims par Charles VI à Venceslas, roi de Bohême et des Romains, qui était venu négocier un traité : c’était en mai 1397. Les princes et leur cortège se grisèrent pendant près d’un mois. Le potage est aussi vieux, peut-être même plus vieux que la monarchie française. Est-il d’origine gauloise, d’origine germanique ou néo-latine? C’est ce que l’Aca- démie des inscriptions n’a point encore décidé. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’on suit sa trace à travers toute notre histoire. Le potage à l’eau de lard, aux pois, à l’eau de poisson, aux betteraves, aux choux, à la porée verte, aux épinards, aux vieilles fèves, à l’eau de lait, aux navels, aux fromages, à la moutarde, aux raves, au fenouil, au coing, aux racines de persil, au millet, aux pommes, au verjus, c’est-à-dire au jus d’oseille, à la fleur de sureau, au chènevis, à la citrouille, au safran, au lait d’amandes, ont fait les délices du moyen câge. Les moines de Clairvaux se nourrissaient de potages aux feuilles de hêtre, sans sel; les chevaliers, de soupes au vin.Quand Duguesclin alla combattre l’Anglais Guillaume de Blanc- bourg, il mangea trois soupes au vin, en l’honneur des trois personnes de la Trinité. Description du repas ordonné en 1455, par Taillevent, cuisinier de Charles VII pour le comte d’Anjou, beau- frère du roi : « La table était garnie d’un dormant qui représentait421 anecdotes. une pelouse verte... Le premier service consistait eu un civet de lièvre, un quartier de cerf qui avait passé une nuit dans le sel, un poulet farci et •une demi-longe do veau.Ces deux derniers objets étaient couverts d’un brouet d’Allemagne, de rôties dorées, de dragées et de grenades. C’était peu, assurément, que ces quatre plats pour un grand festin; mais à chaque extrémité, et en dehors de la pelouse, il y avait un énorme pâte surmonté d autres plus petits, qui lui servaient de couronne. La croûte des deux grands était argentée tout autour et dorée en des- sus. Chacun d’eux contenait un chevreuil entier, un oi- son, trois chapons, six poulets, six pigeons, un lapereau, et (sans doute pour servir de farce et d’assaisonnement), une longe de veau hachée, deux livres de graisse et vingt-six jaunes d’œufs durs, couverts de safran et lardés de clous de girofle. Pour, les trois services suivants, c’était un chevreuil, un cochon, un esturgeon cuit au persil et au vinaigre, et couvert de gingembre en poudre ; un chevreau, une longe de veau, deux oisons, douze poulets, autant de pigeons, six lapereaux, deux hérons, deux poches, deux cosmeaux, un levraut, un chapon gras farci, un hérisson avec une sauce, quatre poulets dorés avec des sauces d’œufs et couverts de poudre du duc; un sanglier artificiel, fait avec de la crème frite; des darioles, des étoiles ; une gelée moitié blanche, moi- tié rouge, laquelle représentait les armes des trois per- sonnes nommées ci-dessus ; une crème brûlée à la pou- dre du duc et sursemée de graines de fenouil confites au - sucre; du lait lardé, une crème blanche, du fromage en jonchées, des fraises; enfin, des prunes confites et étu- vées dans l’eau rose. Outre ces quatre services, il y en eut un cinquième, composé uniquement de ces vins ap- prêtés, qui étaient alors d’usage, et de ces confitures qu’on nommait épices. Celles-ci consistaient en fruits confits et en diverses pâtes sucrées. Les pâtes représen- taient des cerfs et des cygnes , au col desquels étaient 36422 APPENDICE. suspendues les armes du comte et celles de mesdemoi- selles deClmteaubrun et deVillequier, pour lesquelles on donnait la fcte. » (Legrand d’Aussy, Vie privée des Fran- çais, t. 111, p. 273). L’usage des truffes a été, dit-on, importé d’Espagne au quatorzième siècle, mais il eut grand’peine à s’établir, et comme toutes les grandes et belles choses, les truf- fes , à leur apparition, furent méconnues; le poëtc Eustache Deschamps, qui vivait sous Charles VI, fit contre elles une ballade. La découverte du nouveau monde a compté pour beaucoup dans le développement de l’art culinaire. Non- seulement elle a augmenté nos productions, mais elle a fourni des épices bien supérieures aux épices anciennes. Les mixtions, grâce à elles, eurent des principes plus vifs, et devinrent dans l’estomac d’une décomposition plus facile. De là encore une action plus rapide des mets sur les facultés. Du moins Carême croyait cela, et l’ex- pliquait curieusement. Les facultés purent s’élever par l’impulsion des épices à une plus longue surexcitation, laquelle allait faire éclore tant de chefs-d’œuvre, donner ce seizième siècle italien, le plus beau des siècles modernes ; accomplir par l’enthousiasme et à longue haleine, le travail de l’orga- nisation sociale et politique de l’Europe centrale, et y féconder les belles semences retrouvées par quelques po- pulations assises au bord de l’Adriatique. Cette surexcitation passa, affaiblie pour quelques mo- ments, aux deux siècles suivants : mais la cuisine la maintint assez haut pour continuer à se développer ou pour se jeter dans des voies variées et des tentatives hardies.423 ANECDOTES. Chez nos vieux romanciers, le paon est qualifié du titre de noble oiseau, et sa chair y est regardée comme la nourriture des amants et comme la viande des preux. C’était le plat le plus distingué des festins des rois et des grands seigneurs. Lorsqu’il était rôti, on poussait la magnificence jusqu’à le couvrir de feuilles d’or. Ce n’é- taient point les écuyers qui avaient l’honneur de le poser sur la table. Cette cérémonie glorieuse regardait les dames. C’était ordinairement la plus distinguée d’entre elles. Cette reine de la fête, accompagnée d’autres femmes et d’instruments de musique, entrait en pompe dans la salle du festin, portant en main le plat d’or ou d’argent, dans lequel était l’oiseau qu’elle posait devant le maître du logis, ou devant le convive le plus renommé pour sa courtoisie et sa valeur. Quand le banquet se donnait après un tournoi, et que le chevaliér qui avait remporté le prix du combat se trouvait à la table, c’était à lui de droit qu’on déférait l’honneur du paon. Son ta- lent alors consistait à dépecer l’animal avec assez d’a- dresse pour que toute l’assemblée pût y goûter. L’en- thousiasme qu’excitait tant de gloire dans le chevalier tranchant, enflammait son courage ; et, la main étendue sur l’oiseau, il faisait à haute voix un vœu d’audace ou d’amour. Par exemple, il jurait de porter, dans la plus prochaine bataille, le premier coup de lance aux enne- mis; de planter le premier, en l'honneur de la dame de ses pensées, son étendard sur les murs d’une ville as- siégée. Quant à la formule du serment, elle était conçue en ces termes : Je voue à Dieu, à la vierge Marie, aux dames et au paon, etc. Le vœu du premier preux étant achevé, on présentait successivement le plat aux autres convives qui tous, chacun à leur tour, faisaient un ser- ment à peu près du même genre. Cette cérémonie s’ap- pelait le vœu du paon. Une partie de la cérémonie qu’on vient de lire s’ap- plique au faisan. Cet oiseau jouissait des mêmes lion-APPENDICE. ■m neurs; on le servait sur table avec la même pompe, enfin on faisait sur lui des vœux comme sur l’autre. Ce fut sur un faisan qu’en 1453 Philippe le Bon, duc de Bourgogne, étant à Lille, jura une croisade contre les Turcs; voici, d’après M.de Barante, la description du repas magnifique qui fut donné à cette occasion : « On avait dressé trois tables chargées de belles déco- rations. Sur la table du duc étaient : une église avec ses vitraux, ses cloches, son orgue et des chantres dont la voix accompagnait cet instrument. Une fontaine qui re- présentait la figure toute nue d’un petit enfant jetant de l’eau de rose, un navire avec ses mâts, ses voiles et les matelots grimpant aux cordages qui faisaient la ma- nœuvre de mer; une prairie plantée de fleurs et d’ar- brisseaux avec des rochers de rubis et de saphirs; au milieu , une fontaine représentant saint André sur sa croix. Sur la seconde table on voyaitunpâtéqui renfermait un concert tout entier, de vingt-huit musiciens. Le châ- teau de Lusignan avec ses fossés et ses tours. Sur la plus haute, se montrait la fée Mélusine avec sa queue de ser- pent; un moulin placé sur un tertre. Au haut était une pie, et des gens de tous états tiraient dessus avec leurs arbalètes; un vignoble, au milieu duquel étaient les deux tonneaux du bien et du mal avec leurs liqueurs douces et amères : un homme, richement habillé, don- nait à choisir ; un désert, où un tigre combattait un ser- pent ; un sauvage sur son chameau ; un homme qui bat- tait un buisson d’où s’envolaient de petits oiseaux. Près de là sous un berceau de roses, un chevalier et sa mie guettaient les oiseaux chassés par l’autre, et les pre- naient en se moquant de lui; un ours monté par un fou, gravissant une montagne glacée; un lac environné de villages et de châteaux avec une barque qui y voguait. La troisième table était plus petite; elle n’avait que trois décorations, un porte-balle qui apportait sa marchandise dans un village; une forêt des Indes avec des animaux425 ANECDOTES. féroces; un lion attaché à un arbre, et près de lui un homme qui battait son chien.— Le buffet resplendissait de vases d’or, d’argent et de cristal. Il était surmonté do deux colonnes. L’une portait une statue de femme à demi vêtue d’une draperie blanche... de ses mamelles jaillissait de l’hypocras; un lion vivant était attaché à l’autre colonne par une forte chaîne en fer. Au dessus, on lisait : Ne touchez point à ma dame. Autour de la salle régnaient des échafauds en amphithéâtre pour les spectateurs... Quand chacun fut assis le service com- mença. Chaque plat était porté par un chariot d’or et d’azur qui descendait du plafond. En guise de Bénédi- cité, les musiciens de l’église et du pâté chantèrent une très-douce chanson, puis commencèrent les inter- mèdes. » Le premier dindon qui parut sur nos tables fut servi sur la table de Charles IX. Le roi mangea l’aile gauche. La réforme religieuse du seizième siècle n’est point, comme on l’a dit souvent et comme le veut l’Académie des sciences morales, une protestation de l’esprit d’exa- men contre le principe d’autorité, c’est une insurrection de l’estomac contre le jeûne et le maigre. ^ Les femmes qui se sont associées d’une manière si , brillante au mouvement littéraire du siècle de Louis XIV, se sont associées également, et avec non moins d’éclat, au mouvement gastronomique. Les côtelettes en papil- lotes sont 1 œuvre de madame de Maintenon; la prin- cesse de Conti inventa le carré de mouton, auquel elle donna son nom. Louis XIV en fut charmé, et la faveur dont, jouit ce nouveau plat alarma si vivement la veuve 36.426 APPENDICE. Scarron, qu’elle consulta le père Lachaise, lequel à son tour consulta le père Douillet, qui composa pour le roi un mets nouveau; le canard au père Douillet, qui fit baisser la faveur du mouton à la Conti. Sous la ré- gence, les rivalités culinaires de quelques dames de haut rang ont enrichi l’art de quelques recettes nouvelles. La princesse de Soubise inventa et nomma le plat à la fois excitant et doux qui mit la purée d’oignon à la mode. Le succès de la côtelette à la Soubise inspira à la du- chesse de Mailly les gigots à la Mailly. « Le roi Louis XIV, dit la princesse Palatine, feu Monsieur, M. le dauphin et M. le duc de Berry étaient de forts mangeurs. J’ai vu souvent le roi manger quatre as- siettées de soupes diverses , un faisan entier, une per- drix, une grande assiettée de salade, du mouton au jus et à l’ail, deux bonnes tranches de jambon, une assiettée de pâtisserie, et puis encore du fruit et des confitures. Le roi et feu Monsieur aimaient beaucoup les œufs durs. » C’est à la douce autorité du régent, à l’éclat de ses petits soupers; c’est aux cuisiniers qu’il fit naître, qu’il paya et traita si loyalement et si poliment, que les Fran- çais durent l’exquise cuisine du dix-huitième siècle. Cette cuisine, tout à la fois savante et simple, que nous possédons perfectionnée, fut un développement im- mense, rapide et inespéré. Tout le siècle, ou plutôt toute la partie délicate et spirituelle, fut séduite par elle. Loin d’arrêter ou d’obscurcir l’intelligence, cette cuisine pleine de verve l’éveilla : toute affaire sérieuse et féconde fut discutée et faite à table. La spécialité du maigre a manqué d’être engloutie dans nos révolutions. Quand tout eut disparu, la no-427 ANECDOTES. blesse, le clergé, la capitale élégante, la robuste gour- mandise des provinces, etc., la spécialité du maigre se re- trouva comme tout ce qui était nécessaire, sous la main du premier consul. Il lit rechercher les habiles praticiens de l’ancien régime, et leur prescrivit pour les estomacs de ses officiers et de ses hommes du civil la cuisine du sacerdoce, et de la monarchie ; il fallut, de tout point, en reproduire les hautes œuvres et les rajeunir. Il ordonna, et nous marchâmes comme ses soldats ; nons cédâmes comme céda l’Europe entière! Le beau maigre reparut d’abord chez madame la princesse Caroline Murat. Ce fut là le sanctuaire de la bonne chère, et Murat fut un des premiers à faire péni- tence , mais quelle pénitence ! L"oignon est originaire de l’Afrique : c’était une des divinités des Égyptiens. — Chez ce peuple, dit Juvénal, mordre dans un poireau ou dans un oignon serait un sacrilège.—O la sainte nation, qui voit ses dieux croître dans les jardins ! — Mais les Grecs ne craignaient point de se régaler d’oignons. Dans le Banquet des savants, Hermyppus vante ceux de Corcyre. Pour les Corcyréens, dit-il, puisse Neptune les abîmer dans leurs vaisseaux, parce qu’ils gardent leurs oignons pour eux ! Antiphone fait également l’éloge des oignons de Samothrace. De- puis fort longtemps cette plante potagère a fait le tour du monde. On la voit partout, nourrissant le pau- vre, aiguisant les mets du riche, et il n’y aurait pas , maintenant de cuisine possible sans oignons. On préfère les oignons blancs, surtout celui d’Espagne et le petit oignon blanc de Florence... Que les vrais cuisiniers le métamorphosent de mille manières, qu’ils le cachent adroitement dans leurs grandes et petites sauces, qu’ils le glacent, qu’ils le mettent en purée, en saupiquet ou en marinade, pourvu qu’ils nous permettent seulement428 APPENDICE. de parler de la soupe à l’oignon. — Une soupe à l’oi- gnon ! y pensez-vous? —Et pourquoi pas, si elle est bien faite! — Au reste la voici telle que la faisait un gastro- nome célèbre, dont le monde gourmand portera long- temps le deuil. Soupe à la Cussij. Vous choisissez une vingtaine de petits oignons, vous les épluchez, vous les coupez par tranches, et vous les mettez dans une casserole avec un morceau de beurre frais et un peu de sucre. Vous les tournez jusqu’à ce qu’ils soient d’une belle couleur d’or; puis vous les mouillez avec du bouillon, et vous ajoutez la quantité de pain nécessaire. Au moment de servir votre potage, vous l’arrosez de deux petits verres de vieille eau-de-vie de Cognac. Pour faire pénitence dans le carême, M. deCussy pré- parait lui-même cette soupe un peu romantique et il en mangeait une belle assiettée. Si quelque ami venait le surprendre, il tenait en réserve, dans son garde-manger, une queue de saumon et une botte d’asperges. Carême est le premier praticien qui ait porté la pré- cision de l’architecture dans la pâtisserie : les formes légères imprimées à sa pâtisserie, ses découpures, son feuilletage, ont charmé les yeux; et sa suavité fondante a augmenté la quantité des mangeuses de gâteaux. Il nous raconte que sa plus belle pièce fut servie à Neuilly : c’était un pain bénit, pétri pour madame P. Borghèse. « Lorsqu’il fut dévoilé à l’église, dit-il, j’ai trouvé qu’il avait quelque chose de grand et de religieux, en rapport avec l’encens qui brûlait dans de petites cassolettes et dans la coupe d’or; sa douce odeur parfuma un moment la voûte sacrée, et entra dans nos têtes! »429 ANECDOTES. La ville de Bordeaux nous a donne le coup du milieu, cette merveilleuse invention, trait de génie qui met à même de faire un second dîner. Entre le rôti et les entremets, c’est-à-dire vers le mi- lieu du dîner on voyait s’ouvrir les portes de la salle à manger, et apparaître une jeune fille de dix-huit ans, grande et bien faite, dont les traits portaient l’empreinte de l’engageance. Portant d’une main un plateau chargé de verres, de l’autre un flacon de cristal rempli de rhum delà Jamaïque, de vin ou d’absinthe, notre Hébé faisait le tour de la table. Elle versait un verre de nectar amer à chacun, en commençant par le plus gourmand ou le plus qualifié des convives; ce ministère accompli, elle se retirait en silence. Aujourd’hui la jeune fille a dis- paru, mais le coup du milieu nous reste : son effet est magique; chaque gourmand se sent alors dans les mêmes dispositions qu’en se mettant à table; et si le coup du milieu venait trop tard, chacun en sortirait avec de l’appétit de reste. — A Paris comme à Bor- deaux, d’ailleurs, les dames font un cas particulier du coup du milieu. Louis XVIII, la première fourchette de son royaume, aimait beaucoup le duc d’Escars, son premier maître d’hôtel et appréciait ses connaissances littéraires et gastronomiques; car le monarque ne goûtait pas moins un vers d’Horace cité à propos qu’un excellent mets * servi sur sa table. Il devait être sensible au zèle avec lequel le duc d’Escars contribuait à inventer tout ce qui pouvait flatter sa sensualité. Rien n’était comparable a la magnificence et à l’entente des dîners diploma- tiques auxquels présidait le duc. On raconte qu’après avoir, de concert avec son royal patron, inventé un mets des plus excitants pour l’estomac, le premier maî- tre d hôtel et Louis XVIII s’en étaient régalés avec tout^30 APPENDICE. 1 appétit des héros d’Homère. L'estomac royal ne flé- chit point; mais il n’en fut pas de même de celui du malheureux duc; et Louis XVIII, en témoignant son regret de cette perte, s’écria avec une sorte de vanité triomphante : « Ce pauvre d’Escars! j’ai pourtant l’es- tomac meilleur que lui! » Le duc d’Escars au surplus était destiné à une telle mort, et l’on peut ajouter que, pour un premier maître d’hôtel, c’était mourir au champ d’honneur. Le jour même où la nouvelle du débarquement de l’empereur à Cannes parvint à Paris, on lui avait servi des crépi- nettes, mets fort compliqué, fruit de ses méditations et de celles de son cuisinier ; la nouvelle du débarque- ment le saisit si fort qu’il en eut une indigestion qui faillit l’emporter. Un des mangeurs les plus savants, les plus inventifs et les plus originaux de notre siècle et de tous les siècles, fut sans contredit Grimod de la Reynière, le créateur de la littérature gastronomique en France, l’auteur de Y Ama- nach des Gourmands, et du Manuel des Amphitryons. Nous avons pensé que nos lecteurs trouveraient ici, avec plaisir, quelques détails sur un homme qui représente le type accompli du gourmet spirituel et délicat. Les anec- dotes qu’on va lire sont empruntées à l’article publié par M. Durozoir dans \c Supplément de la Biographie uni- verselle. Grimod de la Reynière ( Alexandre - Balthazar-Lau- rent), né à Paris, le 20 novembre 1758, était fds d’un fermier général qui, de la boutique de son pcre charcu- tier, s’élèva jusqu’à l’emploi d’administrateur des postes. C’était comme fournisseur à l’armée du maré- chal de Soubise pendant la guerre de Sept ans, qu’il avait commencé sa fortune. Il se rendit célèbre par le faste de sa maison, le mérite d’avoir le meilleur cuisinier deANECDOTES. 431 France, et une foule de petits travers dont les Mé- moires de Bachaumont et la Correspondance de Grimm ont conservé le souvenir; il recevait à sa table les plus grands seigneurs, et ses convives disaient de lui : « On le mange, mais on ne le digère pas. » Le jeune Grimod vint au monde avec un défaut de conformation aux mains qui l’obligeait à se servir de doigts postiches; mais par leur secours il écrivait, dé- coupait et dessinait avec une facilité merveilleuse. Peu flatté d’avoir été mis au monde laid et difforme, il ne le pardonnait pas à sa mère, et s’en vengeait conti- nuellement par la citation des noms de sa propre fa- mille et par des allusions au métier de son grand-père et de ses aïeux. Devenu par la mort de son père maître d’une for- tune immense, il changea l’ameublement et les ten- tures de son appartement et partout y fit placer les attributs de la charcuterie. Dans de riches panneaux tendus en étoffes d’or, on voyait des assiettes de bou- dins brodées en relief, des trophées de saucisses, des hures peintes et des pieds de cochons en sautoirs. L’extrémité des manches de couteaux présentait en ivoire une tête de porc. Tout enfin rappelait la môme origine. C’est dans cet appartement ainsi décoré qu’il se plaisait à faire des festins à la Lucullus, dans lesquels il se montrait convive aussi vaillant qu’amphitryon attentif. Une fois il invita à souper les personnages les plus distingués; la salle du festin était tendue de noir * et chacun avait son cercueil derrière lui. Dans un autre souper il choisit ses convives dans tous les rangs de la société, gens de lettres, garçons tailleurs, artistes, militaires, gens dérobé, apothicaires, comédiens. Il avait fait imprimer ses billets d’invitation dans la forme d’un billet d’enterrement. En voici le modèle, copié fidèlement d’après l’édition originale dont Louis XVI fit encadrer un exemplaire pour la ra-432 APPENDICE. ielé du fait : « Vous êtes prié d’assister au Souper-Col- latiou de M° Alexandre-Balthazar-Laurent Grimod de la Rcynière, écuyer, avocat au parlement, membre de l’Académie des Arcades de Itome, associé libre du Musée de Paris et rédacteur de la partie dramatique du Journal de Neufchâtel, qui se fera en son domicile, rue des Champs-Élysées, paroisse de la Madeleine- l’Évêque, le jour du mois de... 178... On fera son pos- sible pour vous recevoir selon vos mérites; et sans se Matter que vous soyez pleinement satisfait, on ose vous assurer, dès aujourd’hui, que du côté de Y huile et du cochon vous n’aurez rien à désirer. On s’assemblera à neuf heures pour souper à dix. Vous êtes instamment prié de n’amener ni chien ni valet, le service devant être fait par des servantes ad hoc. » A la porte de l’hôtel le suisse demandait au convive à voir son billet, y faisait une marque et le remettait un autre suisse, qui était chargé de demander si c’était M. de la Reynière sang- sue du peuple ou son fils le défenseur de la veuve et de l'orphelin, qu’il désirait voir. Sur la réponse du convive on le faisait monter un escalier au haut duquel il était reçu par un Savoyard, vêtu en héraut d’armes, avec une hallebarde dorée à la main. Tout le monde étant réuni dans le salon, l’amphitryon, en habit de palais et avec le maintien le plus grave, pria l’assemblée de passer dans une autre pièce où il n’y avait pas une seule lu- mière. On y retint les convives pendant près d’un quart d’heure; les portes s’ouvrirent enfin, et l’on passa dans la salle à manger éclairée de mille bougies. La balus- trade qui entourait la table était gardée par deux Sa- voyards armés à l’antique. Quatre enfants de chœur étaient placés aux quatre coins de la salle avec leurs encensoirs. « Quand mes parents donnent à manger, dit le maître du festin, il y a toujours trois ou quatre per- sonnes à table chargées de les encenser : j’ai voulu, messieurs, vous épargner cette peine. Ces cillants s’en433 ANECDOTES. acquitteront à merveille.» Le souper était composé de vingt services de la plus grande magnificence, mais le premier tout en cochon. « Messieurs, comment trouvez- vous ces viandes? demanda l’amphitryon. — Excellentes. — Eli bien! je suis fort aise de vous dire que c’est un de mes parents qui me les fournit : il se nomme un tel, il loge dans tel endroit; comme il m’appartient de très-près vous m’obligerez fort de l’employer lorsque vous en aurez besoin. » Le festin se prolongea jusqu’à sept heures du matin. Celte soirée bizarre mortifia cruel- lement le père et la mère de Grimod. Il leur avait demandé la permission de donner à souper à quelques- uns de ses amis, dont il avait dressé une fausse liste : il avait même obtenu de leur complaisance qu’ils iraient ce jour-là souper en ville pour le laisser disposer de la maison à sa fantaisie. Quelle fut leur surprise, lorsqu’on rentrant chez eux ils y virent celle mascarade ! La révolution fit éprouver de grandes pertes à Grimod de La Reynière; mais, en diminuant sa fortune, elle lui laissa sa gaieté, et, comme il le disait lui-même, elle respecta la plus précieuse de ses propriétés, son appétit. Cependant, obligé de restreindre le nombre de ses con- vives, il résolut de ne plus recevoir que de vrais amis, cl, pour les éprouver, il s’avisa d’un plaisant strata- gème. II se dit malade, se tint clos chez lui, et fit fermer sa porte à tout le monde. Quinze jours après, il envoya a ses amis des billets de faire part, leur annonçant son * décès et les invitant à son convoi, qui devait avoir lieu le lendemain à quatre heures. Il n’en vint qu’un petit nombre; c’était justement l’heure du dîner, et retarder indéfiniment ce principal repas pour un enterrement, c’était assurément une marque d’affection aux yeux du prétendu défunt. Ces amis donc voient à la porte un cor- billard et plusieurs voitures de deuil; une bière recou- verte d’un drap noir est sous le péristyle de l’hôtel. On les introduit dans une salle d’attente entièrement tendue 37434 APPENDICE. en noir. Une demi-heure se passe; alors les deux bat- tants d’une porte latérale sont ouverts; un domestique prononce d’une voix solennelle : « Messieurs, vous êtes servis! » Que voient-ils en entrant dans la salle voisine? Une table chargée des mets les plus exquis et des vins les plus fins. Grirnod de La Reynière est assis à sa place ac- coutumée, prêt à faire les honneurs du repas, et la table entourée d’un grand nombre de couverts égal à celui de scs amis in extremis. Tous manifestent leur joie au maître du lieu; mais lui, avec le sang-froid le plus co- mique : « Messieurs, dit-il, le dîner est servi, il pourrait se refroidir, prenez donc votre place. » Après ces mots, le festin commença et se prolongea fort avant dans la nuit. Grirnod de La Reynière, l’un des derniers représentants de la société élégante du dix-huitième siècle, est mort en 1838, laissant la réputation d’un homme aimable, quelques pages pleines de verve et d’esprit, et des regrets unanimes dans le souvenir de tous ceux qui font connu. 11 avait fondé un jury dégustateur, sorte d’académie de gourmets où l’on était reçu après avoir fait preuve d’un appétit robuste, et d’un goût délicat. Menu du banquet offert le 2 août 1851, par le Conseil municipal de Paris et le préfet de la Seine à sir Charles Musgrove, lord-maire de la Cité de Londres, et aux au- tres convives de l’Angleterre. Potages : Printaniers, coulis d’écrevisses et à la reine. Relevés : Turbots à la hollandaise, rosbifs à la royale, chapons à la Godard, selles de mouton anglais, quartier de venaison sauce poivrade. Grosses pièces, pâtisserie : Pièces montées représen- tant les fontaines de l’exposition de Londres; pièces mon- tées en biscuits représentant des sujets variés. Flancs et contre-flancs : Gros saumons de Loire sauceANECDOTES. 43.r> verte et sauce mayonnaise, gros buissons de coquillages, grosses écrevisses du Rhin, crevettes et homards, pâtés de foie gras en croûte, jambon de Westphalie, galan- tine à la gelée. Entrées : Filets de volaille en suprême, caisses de lbies à l’indienne, petites bouchées purée gibier, chau- froix de perdreaux rouges, côtelettes de jeunes sangliers à la Villeroy, turbans de fdets de soles, ezémouski à la polonaise, bastillons de jeunes poulets au salpicon. Rôts : Rôts de deux dindonneaux aux truffes, rôts va- riés de cailles et perdreaux. Entremets : Ceps de Bordeaux, puddings de cabinet, gelées de fruits, gâteaux napolitains, légumes nouveaux, tymbales de macaroni, crème vanille, gâteaux munich. Hors-d’œuvre : Melon, figues, olives, anchois, thon, pickles, bols punch à la romaine, fromages glacés. Dessert : Surtouts garnis de fruits et de fleurs, coupes de fruits, gros raisin blanc et noir, pêches, abricots, brugnons, etc., girandoles de bonbons assortis, tambours de petits fours variés; assiettes de fromage : chester, roquefort, maquelines; café, eau-de-vie, marasquin, thé et crème. Vins : Madère, sherry, clos-vougeot, romanée, cham- bertin, haut-médoc-léoville, château-margaux, château- laffitte, haut-sauterne blanc. Vins de dessert : Malaga,pacaret, Moët et Montebello. Nous croyons devoir placer sous les yeux du lecteur, * comme terme de comparaison, le menu d’un grand dîner municipal dans la ville de Londres. Cette curieuse étude de cuisine internationale formera, nous le pensons, un utile appendice à l’histoire des rivalités de la France et de l’Angleterre. Dîner donné au mois de novembre 1841 par le lord- maire de Londres à l’occasion de la naissance du prince de Galles.APPENDICE. 436 I.ps salles de Guikl-Hall avaient été décorées avec la plus grande magnificence. L’illumination de la salle du banquet était des plus belles, et pouvait à bon droit être appelée un chef-d’œuvre d’éclairage au gaz. L’étoile pla- cée sur le mur d’ouest avait plus de 2,000 jets de lu- mière. On a évalué que l’éclairage était équivalent à 71,640 bougies de cire, car le nombre total des becs de gaz était de 23,880. Le dîner, qui était d’une grande magnificence, se composait des mets ci-après : 250 ter- rines de soupe à la tortue contenant 5 pintes chaque, 200 bouteilles de madère, 6 plats de poisson, 30 entrées, 4 dindes bouillies aux huîtres, 60 poulets rôtis, 60 plats d’abattis, 46 plats de chapons, 60 pâtés français, 50 pâtés de pigeons, 53 jambons décorés, 43 langues, 2 quartiers d’agneau, 2 quartiers de bœuf, 3 longes de bœuf, 6 plats d’asperges, 60 plats de différentes pommes de terre, 44 plats de coquillages, 4 plats de homards, langoustes et crevettes, 140 volailles en gelée, 50 blanc-manger, 40 tartes à la crème, 30 plats d’oranges et autres tourtes, 40 plats de pâtisserie aux amandes, 60 plats de petits pieds, 56 salades, pois et asperges, 80 dindes rôties, 6 lièvres, 80 faisans, 24 oies, 40 plats de perdrix, 15 poules sauvages, 2 poules d’eau. Dessert : 100 pommes de pin de 2 à 3 livres chaque, 200 assiettes de raisin, 250 glaces à la crème et fromages glacés, 50 assiettes de pommes, 100 assiettes de poires, 50 gâteaux de Savoie décorés, 75 assiettes de noix et noisettes, 80 assiettes de fruits secs et de conserves, 50 assiettes de confitures de gingembre, 60 assiettes de gâteaux de fruits et de quar- tiers d’oranges confits, 46 compotiers de cerises à l’eau- de-vie. Vins: Champagne, bordeaux, bourgogne, madère et sherry.III PENSÉES ET PRÉCEPTES. s Un bon livre de cuisine est un bon morceau de lit- térature ; il a le précieux avantage d’être entendu de tou! le monde, de flatter le goût des lecteurs, et d’exciter en eux un intérêt qui se renouvelle deux ou trois fois par jour. De quel poëme, de quelle tragédie, de quel discours académique pourrait-on faire un aussi bel éloge? La cui- sine et la littérature ne sont pas si étrangères l’une à l’autre qu’on le croit communément. La plupart des mé- taphores dont nous nous servons en parlant de style sont empruntées au sens physique qui réside dans notre pa- lais. Le goût est législateur dans les lettres comme dans les repas. Nous employons le mot piquant pour exprimer ce qui nous réveille dans l’un et dans l’autre genre. Nous disons qu’il y a du sel dans les comédies de Molière et de Regnard; nous appelons comédie fade la comédie de bon ton, et le trop bas comique se nomme de la farce.... « L’art d’écrire et l’art des ragoûts se sont singulière- ment rapprochés. » (Hoffman.) * On a dit que le mot gourmand était synonyme de gourmet; c’est une erreur. Ouvrez le premier diction- naire venu, vous y verrez : Gourmand, glouton, goulu. Gourmandise, gloutonnerie. Cherchez au contraire le mot u ou R met, il est défini par cette phrase : qui aime les bons morceaux, et celte définition est aussi celle du mot friand. Chez les Latins, la diflérence est encore plus marquée. Le gourmand est le helluo, le gurges de Cicéron, le gulæ 37.,'î0 APPENDICE. deditus de Térence, le vorax d’Ovide. Au lieu de ces vi- lains mots gurges et vorax, voyez l’article friandise, vous trouverez cupcdide; friand, cupes, catillo. Que ce cupes est de bon ton! que ce catillo est aimable! L’un vient évidemment de cupioje désire, et l’autre de titillo, je chatouille. (Hoffman.) La gastronomie est la science , non pas des ventrus, d’après l’étymologie (yàff-ïjp, estomac; vdpoç, loi), mais de l’intelligente et fine appréciation des bons mets. C’est l’art de vivre dignement, en homme doué de sens vifs, de jugement, de goût et de fortune. N’est pas gastronome ni gourmet qui veut. Gourmand, gourmandise, c’est le pécheur et le péché; le type perfectionné du gourmand, c’est le gourmet ; l’extrême opposé honteux, c’est le goulu. La gastronomie est simplement une manière habile de pratiquer la connaissance raisonnée de ce que l’on mange, de ce que l’on a à digérer. Un homme d’esprit, mangeur prudent, qui connaît à fond la valeur de ce qu’il mange, est un gourmet. Voilà la définition clas- sique. Grâce à la politesse sociale, à l’art de vivre à table, cet être informe nommé goulu, qui n’a de l’homme que ses viscères, et ses viscères distendus, cet être-là a presque disparu. Vous avez à la place du vieux gourmand, non pas toujours un gourmet, mais un mangeur éclairé, qui règle habilement sa vie, qui se repose et se fortifie par des essais culinaires médités, que l’hygiène domine tou- jours. (Fayot.) Les dîners reçoivent leurs modifications des modifica- tions mêmes de la carrière que nous parcourons. Si une brillante fortune nous est transmise, notre table est tout simplement une tradition de famille, et ressemble, u439 PE NS RE S ET PRÉCEPTES. part quelques légères différences nécessaires, à la table de nos parents; si les fortunes se créent, au contraire, dans les maisons où nous sommes appelés, nous voyons les dîners se perfectionner, s’embellir d’une politesse affectueuse, s’élever pendant la phase fondamentale, être alors soignés, opulents, de tout cœur; mais dès que la fortune est faite, les dîners deviennent plus rares; dès qu’elle est assise, ils dégénèrent. La parcimonie accourt, et des hommes qui vous recherchèrent longtemps s’éloi- gnent par degrés. (Fayot.) Les femmes ont été créées pour faire la cuisine. (Lady Morgan.) La pâtisserie est fort difficile à travailler et fort dan- gereuse : en conséquence, disait le célèbre praticien Laguipierre, la profession est honorable! c’est un com- bat continuel. « Le charbon nous tue, ajoutait Carême, mais qu’im- porte, moins d’années et plus de gloire! » Quel homme, un peu expérimenté et battu dans les agitations de la vie, n’a eu occasion de remarquer ceci : c’est que nos vieilles sociétés finiraient par l’humeur et l’hypocondrie, si Dieu et la civilisation n’avaient pas réuni, pour les arracher aux épines des allaires, ces doux excitants qui nous ramènent à nous-mêmes et aux plai- *■ sirs de la sociabilité ! Le ferme lien de la société fran- ' çaise cultivée, c’est le vieux bordeaux et l’aï. (De Cüssy.) Diner est tout : le reste n’est qu’un trop long entr’acte d’une représentation toujours trop courte; dîner est le but des actions humaines; c’est pour diner que les hommes travaillent en tout sens; c’est pour diner lui-,JU APPENDICE. même que le restaurateur nous fait dîner, que le navi- gateur s expose aux tempêtes, que le soldat brave la mort, que le courtisan agite l’encensoir, que le tartufe nous prêche l’abstinence. Je me suis fait souvent cette question . « Qu’est-ce que la vie? » C’est le dîner. (Hoffman.) Un véritable gourmand ne se fait jamais attendre. (Grimod de la Reynièhe.) Le vin du crû, un dîner d’ami et de la musique d’a- maleurs , sont trois choses également à craindre. (ID.) Quelques personnes redoutent à table une salière ren- versée et le nombre treize. Ce nombre n’est à craindre qu’autant qu’il n’y aurait à manger que pour douze. Quant à la salière, l’essentiel est qu’elle ne se répande pas dans un bon plat. (Id.) Le fromage est le biscuit des ivrognes. (Id.) En province, et surtout dans les villes du Midi, un grand dîner est une affaire d’Élat. On en parle trois mois d’avance, et la digestion en dure six semaines. (!»•) On parle beaucoup de l’exaltation que procure aux artistes l’usage des boissons fortes : on cite les poètes, les peintres, les musiciens qui ne peuvent travailler que de la sorte. Je ne le crois pas : mais il est certain que, dans l’heureuse disposition, je dirai presque dans la conjonction divine, où l’esprit passe de la conception à la production, une boisson généreuse excite l’accélé- ration des idées. — Ce n’est pas que l’on conçoive desPENSÉES ET PRÉCEPTES. Ml pensées plus sublimes, mais je suis tenté de comparer cet état à une roue de moulin qu’une rivière gonflée fail tourner plus vite; ainsi les flots devin poussent avec plus de violence nos rouages intérieurs. Si donc il était vrai qu’on pût arroser le terrain de b imagination, je conseillerais qu’on se versât du vin de France ou du Rhin pour écrire la musique sacrée; pour un opéra séria, le meilleur vin de Bourgogne ; du vin de Champagne pour une pièce comique; mais, pour une création terrible et tendre, comme Don Juan, je propo- serais un verre de punch. (Hoffman.) Je recommande les potages, mais légers, en petite dose si le dîner est long. Si vous faites roule en grand dîner avec un bon potage en avant, vous aventurez tout : c’est folie des folies. Mais il n’y a plus d’objections, si vous n’attaquez qu’après un ou deux plats. Grande gé- néralité : estomacs neufs, exercés ou délicats, point d’exclusion du potage. Pris en petite quantité, c’est la base du dîner, et ce n’est pas une préface sotte ou bar- bare, comme on l’a dit, interposée fatalement entre les huîtres et le madère. (De Cussy.) L’amour de la table est une passion que l’on n’a pas avant quarante ans, du moins en expert.. Je n’ai pas vu d’homme qui intéressât, affublé de ce titre, avant ce temps-là. La gastronomie délicate est un signe d’intelli- * gcnce et d’esprit; ce peut être aussi un signe de la fa- tigue des passions et des mobilités du goût : elle prouve, dans ce cas, que vous vous lassez, que vous êtes sur la fin de vos sensations Il y a des gens d’esprit qui ne pensent profondément qu’en mangeant. Si vous supprimez l’élégante table du grand monde, l’homme policé dans nos tristes temps ne sera bientôt plus qu’un hypocondriaque insuppor-APPENDICE. 442 table. — On ne parlera plus, vous n’aurez plus à qui parler. La table élégante est le dernier rayon de soleil qui caresse les vieillards. (De Cussy.) La pâtisserie est à le cuisine, ce que les figures de rhé- torique sont au discours. (Grimod de la Reynière.) Les pâtissiers français méritent seuls d’ctre cités. (ID.) 11 y a trop de vin dans ce monde pour dire la messe, il n’y en a point assez pour faire tourner les moulins, donc il faut le boire. (Un chanoine régulier.) Pour boire le vin sans risques, il faut qu’il soit bon, vieux, naturel. Que de conditions difficiles à réunir dans un pays où la fraude et l’ignorance métamorphosent en poison l’un des plus doux présents de la Providence ! — L’homme de goût et d’esprit ne doit point se décourager dans la tâche difficile de former une bonne cave : il lui faut trente années de soins, de dépenses, de voyages, une vigilance et une activité presque surhumaines; mais qu’importe ? — Quel héritage à transmettre au fils qui portera son nom ! (Grimod de la Reynière.) La vie n’est pas longue quand on ne vit que d’indi- gestions. L’historien Mézerai en faisait l’aveu; la goutte qui le tourmentait lui venait delà feuillette et de la fillette. (Le docteur Roques.) Dans chaque animal, il existe une partie supérieure aux autres, gastronomiquement parlant: ainsi, le râble du lièvre est préférable aux cuisses; chez l’ortolan et chez tous les oiseaux gras, le meilleur morceau est lePENSÉES ET PRÉCEPTES. 443 croupion. Gardez-vous surtout de le sucer et de rejeter les os; il faut tout mâcher : ces petits os tendres distillent goutte à goutte dans la bouche tous les sucs nourriciers dont ils sont imprégnés; sans les os, le reste disparaî- trait; vous n’auriez pas le temps de savourer avec mé- thode, et cette opération est nécessaire en gastronomie pratique. (Elzéar Blaze.) Voici les plats fondamentaux de la cuisine del’Europe. En Angleterre, le rosbif, le bifteck, le pudding, la ve- naison, le porter; en Hollande, le fromage et le bœuj salé ; en Allemagne, la choucroute, les keniftes; en Russie, le caviar; en Turquie, le pilau; en Italie, la po- lenta, le macaroni; en Espagne, l’ollapodrida. Après avoir mangé dans tous ces pays, il faut recon- naître que la meilleure table du monde est la petite fine table bourgeoise de Paris. Servez-vous d'assiettes chaudes, même en été. (De Cussy.) Le potage est au dîner, ce qu’est le portique ou le pé- ristyle à un édifice. Il doit être combiné de manière à donner une. idée juste du festin, à peu près comme l’ou- verture d’un opéra-comique doit annoncer le sujet de l’ouvrage. (Grimod de la Reynière.) - Pour un homme riche, le plus beau rôle de ce monde est celui d’amphitrycn. Mais l’argent seul ne suffit pas pour avoir une bonne table. Il faut des soins, des con- naissances et des études dans toutes les parties de l’art alimentaire, et il est plus aisé de gagner rapidement une immense fortune que de s’en faire honneur. (ID*)444 APPENDICE. Ur. bon dîner étant l’une des plus grandes jouissances de la vie humaine, aimons et honorons celui qui nous le donne, en prenant tant de peine pour faire manger son bien. (Grimod de la Reynière.) Un bon dîner dure deux et trois heures, et géné- ralement avec agrément deux heures et demie; mais deux heures rapides et animées. Ne prodiguez rien, car charger la table est une faute grave; ce serait vous as- similer aux gourmands du Maine. Votre menu, si vous êtes sept ou huit adeptes forts et rationnels, se bornera •àsix plats étoilés, travaillés. Vous faites servir dans une vaisselle brûlante. (Fayot.) Le dessert, proprement dit, est italien , si l’on entend par ce mot la réunion et la disposition agréable aux yeux tics gâteaux , des fruits et des confitures. Son berceau appartient à un doux pays; c’est l’œuvre des beaux jar- dins et des cités florissantes. Carême dit que « le dessert a été perfectionné pour retenir les jeunes filles, les jeunes femmes et les enfants à table dans les entretiens de la famille; » le dessert, dans ce cas, prolonge délicieuse- ment le repas. Il faut qu’il soit simple; considéré comme un troisième ou quatrième service, c’est une superfluité oisive et souvent dangereuse, la cause féconde des di- gestions diffuses. /Fayot.) On ne rôtit bien qu’à Paris. (De Cussy.) Prenez le café à table ; au salon, vous n’êtes plus dans la zone du dîner. (Io.) Un bon dîner n’est pas celui où l’on mangetout, mais celui où l’on fait halte au milieu de nouvelles richesses. (ID.)PENSÉES" ET PRÉCEPTES. 445 11 en est d’une fêle gastronomique comme d’une ar- mée; on ne sait jamais au juste ce que l’on aura sur les bras : il faut avoir de splendides réserves! (De Cussy.) Les gourmands assignent d’immenses différences de goût et de saveur entre une perche de lac ou de fleuve, entre un vin vieux de certain cru et un vin vieux du même cru. Que de sensations perdues pour nous, man- geurs ordinaires! (Montesquieu.) Le 6 septembre 1765, Voltaire écrivait au comte d’Àu- trey : « Il y a des nourritures fort anciennes et fort bonnes, dont tous les sages de l’antiquité se sont toujours bien trouvés. Vous les aimez,, et j’en mangerais volontiers avec vous; mais j’avoue que mon estomac ne s’accom- mode point de la nouvelle cuisine. Je ne puis souffrir un ris de veau qui nage dans une sauce salée, laquelle s’é- lève quinze lignes au-dessus de ce petit ris de veau. Je ne puis manger d’un hachis composé de dinde, de lièvre et de lapin, qu’on veut me faire prendre pour une seule viande. Je n’aime ni le pigeon à la crapaudine, ni le pain qui n’a pas de croûte. Je bois du vin modérément, et je trouve fort étranges les gens qui mangent sans boire et qui ne savent pas ce qu’ils mangent. — Je ne vous dis- simulerai pas même que je n’aime pas du tout qu’on se parle à l’oreille quand on est à table, et qu’on dise ce qu’on a fait hier à son voisin, qui ne s’en soucie guère ou qui en abuse. Je ne désapprouve pas qu’on dise Bénédi- cité, mais je souhaite qu’on s’en tienne là, parce que si l’on va plus loin on ne s’entend plus; l’assemblée devient cohue, et on dispute à chaque service. « Quant aux cuisiniers, je ne saurais supporter l’cs- senec do jambon, ni l’excès des morilles, des champi- gnons, et de poivre et de muscade, avec lesquels ils dé- 38446 APPENDICE. guisent des mets très-sains en eux-mêmes, et que je ne voudrais pas seulement qu’on lardât. « Il y a des gens qui vous mettent sur la table un grand surtout où il est défendu de toucher; cela m’a paru très- incivil. On ne doit servir un plat à son hôte que pour qu’il en mange, et il est fort injuste de se brouiller avec lui parce qu’il aura entamé un cédrat qu’on lui aura pré- senté. Et puis, quand on s’est brouillé pour un cédrat, il faut se raccommoder et faire une paix plâtrée, souvent pire que l’inimitié déclarée. « Je veux que le pain soit cuit au four, et jamais dans un privé. Vous aurez des figues ou fruits, mais dans la saison. « Un souper sans apprêts, tel que je le propose, fait espérer un sommeil doux et fort plein, qui ne sera trou- blé par aucun songe désagréable. « Voilà, monsieur, comme je désirerais d’avoir l’hon- neur de manger avec vous. » Si la pensée est lente à venir, un verre de bon vin la stimule, et, quand elle est venue, un verre de bon vin la récompense. (Sheridan.) Gardez-vous de confondre l’appétit de l’estomac avec l’appétit du palais; le quod sapit, nutrit, est un chant de sirène dont il faut se méfier. (Le docteur Roques.) « Rites-moi, papa, quand je saurai le latin, quel état me donnerez-vous?—Fais-toi cuisinier, mon ami: la gueule va toujours. — Mais s’il y avait encore une révo- lution? — Qu’importe!... Fais-toi cuisinier: nous avons vu passer les rois, les princes, les seigneurs, les magis- trats, les financiers, mais les gueules sont restées; il n'y a que cela d’impérissable. » (Hoffman.)PENSÉES ET PRÉCEPTES. 447 Pour les convives, la loi du nombre est d’être plus que les Grâces et autant que les Muses. (De Cussy.) Un centenaire a écrit la note suivante : « Premier re- pas, un verre d’eau pure à neuf heures du matin et un morceau de pain rassis. — Deuxième repas, un potage, un rôti, une compote, un verre de vin vieux à deux heures de l’après-midi.—Troisième repas, un tour de promenade. — Quatrième repas, un peu de riz au lait, un verre d’eau sucrée à neuf heures du soir et se coucher à dix. »IY RECETTES ET FORMULES. TRUFFES AU VIN DE CHAMPAGNE. On lave plusieurs fois les truffes dans l’eau tiède, on les brosse et on. les- met dans une casserole foncée de bardes de lard, avec du sel, une feuille de laurier et une bouteille de vin de Champagne. On couvre hermétique- ment la casserole, on fait bouillir une demi-heure, et on sert les truffes sous une serviette. M. leharon Thiry voulait qu’on substituât au champagne du vin de Collioure, et M. Bignon du madère ou du xérès. On peut mettre d’accord ces deux gastronomes d’un goût délicat et d’une expérience consommée : c’est d’employer tour à tour le xérès, le madère et le collioure. Les truffes acquièrent ainsi une propriété excitante très-marquée. POUDRE FRIANDE. Vous prenez parties égales de mousserons, de morilles, de ceps, de champignons de couche et de truffes; vous les coupez par fragments et vous les faites sécher au so- leil ou dans un four. Vous pilez ensuite le tout dans un mortier et vous le passez au tamis. Cette pondre donnera aux aliments un parfum et un goût admirables, si vous la conservez dans un vase de porcelaine ou dans une boîte hermétiquement fermée. On la mêle avec les champignons frais, avec les salmis de bécasses, de perdreaux, de grives, de mauviettes, avecRECETTES ET FORMULES. J iJ le turbot, lu morue, la truite, enfin toutes sortes de lé- gumes et de ragoûts. Les cailles nous arrivent tous les ans pour être rôties ou mises en papillotes; ce sont les seules bonnes ma- nières de les manger. Quelques personnes les servent en salmis, en pâtés : c’est une faute grave, c’est un acte de la plus profonde ignorance. Le parfum de la caille se vo- latilise facilement; dès qu’elle est dans un liquide quel- conque, l’arome n’existe plus; vous avez encore une chair délicate, mollette, onctueuse, mais ce n’est plus une caille. PUDDING AUX TRUFFES. Épluchez deux livres de moyennes truffes et les émin- cez en lames de deux lignes d’épaisseur; sautez-lesdans une casserole avec quatre onces de beurre tiède, une grande cuillerée de glace de volaille dissoute, un demi- verre de madère sec, le sel nécessaire, une pincée de mignonnette et une pointe de muscade râpée. Vous prenez un bol d’entremets ayant à peu près quatre pouces de profondeur sur sept de diamètre; vous le beurrez légèrement à l’intérieur, vous le foncez de pâte brisée, et vous y placez les truffes avec leur assaisonne- ment. Vous humectez ensuite le tour de la pâte, et vous la couvrez d’une abaisse ronde dont vous soudez parfai- tement les bords, afin que le parfum des truffes ne s’é- vapore point à l’ébullition; puis vous enveloppez le bol dans une serviette, vous le liez avec une ficelle, et vous le placez dans une marmite d’eau bouillante. Après une heure et demie d’ébullition, le pudding est cuit. Au moment de servir, vous l’égouttez, vous en détachez la serviette, et vous le disposez sur le plat d’entremets. Les truffes mises dans du lait hâtent sa coagulation et 38.APPENDICE. 450 lui communiquent leur parfum. On peut, de cette ma- nière, obtenir des fromages aux truffes. PRÉPARATION DES CHANTERELLES. Après avoir lavé et épluché les chanterelles, on les passe à l’eau bouillante; ensuite on les fait cuire avec du beurre frais, un peu d’huile d’olive, de l’estragon haché, du poivre, du sel, et un peu de zeste de citron. Lors- qu’elles sont cuites, on les laisse mijoter sur un feu doux pendant quinze ou vingt minutes, et on les arrose de temps en temps avec du bouillon et de la crème, ou bien on les lie avec des jaunes d’œufs. TRUFFES DU PIÉMONT A LA ROSSINI. Vous émincez finement des truffes du Piémont. Vous mettez ensuite dans un saladier de l’huile d’Aix, de la moutarde fine, du vinaigre, un peu de jus de citron, du poivre et du sel. Vous battez ces ingrédients jusqu’à par- faite combinaison, et vous y mêlez vos truffes. Cette es- pèce de salade, d’un goût très-appétissant, a enlevé tous les suffrages à la table de M. le baron de Rothschild ; et c’est le célèbre Rossini qui l’avait préparée. CHAMPIGNONS A LA CUSSY. Prenez des champignons bien parfumés et d’une tex- ture ferme. Lavez, brossez et pelez des truffes noires, saines et d’une moyenne grosseur. Coupez les champi- gnons ainsi que les truffes par tranches épaisses comme une feuille de carton, et ajoulez-y un peu d’ail haché très-menu. Mettez le tout dans une casserole avec un morceau de beurre fin, proportionné à la quantité de vos champignons; faites sauter à grand feu; et lorsque le beurre est fondu, exprimez-y le jus d’un ou deux citrons,451 RECETTES ET FORMULES. Donnez encore quelques tours; ajoutez ensuite sel, gros poivre, muscade râpée, quatre cuillerées à bouche de grande espagnole et autant de sauce réduite. Faites cuire votre ragoût, et ajoutez, au moment de l’ébullition, un verre de vin deSauterne ou de Xérès; continuez la cuis- son pendant vingt-cinq minutes, et servez. ALOUETTES. Prenez une ou deux douzaines d’alouettes, cela dépend du nombre de vos convives. Plumez-les (vos alouettes, et non pas vos convives), videz-les, üambez-les. Ensuite vous les mettrez dans une casserole avec un peu de beurre, et vous les ferez cuire à moitié. Quand ce sera fini, retirez vos oiseaux du feu pour les égoutter. Otez les gésiers, que vous jetterez ; pilez tout le reste ensemble en y ajoutant quelques foies de volaille, ou des foies gras et quelques truffes; faites-en une farce bien fine, que vous assaisonnerez convenablement avec sel, poivre, muscades, etc.; bourrez l’abdomen de vos alouettes avec cette farce. Garnissez-en le fond d’un plat d’argent; en- lerrez-y vos oiseaux de manière qu’on les aperçoive à peine, et couvrez-les d’une barde de lard et d’un papier beurré. Mettez votre plat sur les cendres chaudes; placez un four de campagne au-dessus, et laissez cuire pendant une demi-heure. Au moment de servir, ôtez le papier et le lard, égouttez le plat, saupoudrez-le de chapelure bien fine, et soyez tranquille sur les résultats. Ce mets divin peut se manger avec une sauce quel- conque; je m’en suis régalé souvent avec de la gelée de groseille, en avalant, à chaque fois, une demi-houchée de l’un et de l’autre. POULARDE AUX TRUFFES. « Vous disposez vos truffes; vous les passez dans du lard râpé, assaisonné de se!, poivre, quatre épices, et unAPPENDICE. 4-r2 tant soit peu d’ail. Vous laissez mijoter les truffes pen- dant vingt minutes, puis vous les introduisez dans l’inté- rieur de la poularde que vous venez de sacrifier et de vi- der. Vous la pendez dans un garde-manger frais, et, après l’avoir plumée et flammée, vous remplacez les pre- mières truffes par des truffes nouvelles pareillement pré- parées et disposées. « Ce procédé, que nous avons déjà conseillé à quelques artistes, dit M. de Cussy, est fondé en physique. Faites donc bien attention qu’en ne plumant pas l’animal tous les pores restent fermés. 11 n’y a point d’évaporation : les truffes chaudes se combinent avec les chairs palpi- tantes, et l’infiltration de leur parfum est plus active, plus intime, plus universelle. Mais dans cette combinai- son les truffes perdent ce qu’elles donnent; dès lors nous avons pensé qu’il fallait les remplacer par d’autres truffes vierges. Nous engageons à faire l’essai de cette recette.» Je voudrais que dans notre belle France tout citoyen pût manger des mets succulents; et cela est facile quand on est servi à souhait par la Providence. Je proposerai donc d’abord de servir désormais quatre plats au lieu de huit et de les servir l’un après l’autre, ils en seront plus chauds et meilleurs. Je voudrais qu’il fût servi d’abord un bon potage, qui ne fût pas toujours la soupe au pain, mais bien une purée de plantes légumineuses, de ra- cines et d’herbages garnis de pâte, de gruau, d’orge perlé, de riz, de sagou et de tapioca; ensuite, que l’on servit le bouilli, mais toujours garni autour d’excellentes racines glacées; et ce qui serait plus digne encore de l’amphi- tryon, de ne point servir le bouilli, mais à la place un beau fdet de bœuf, soit piqué et glacé à la broche, ou braisé, et surtout garni de quelques bons légumes, ou bien avec du riz ou du macaroni, puis un bon jus de bœuf à part dans une saucière. Après cette première453 RECETTES ET FORMULES. grosso pièce, je voudrais que l’on me servît un plat de poisson, ensuite un plat de rôt de volaille, un entre- mets de légumes, deux de douceurs dont un de pâtisserie, une salade et du dessert. Voilà de quoi dîner pour quinze personnes, et de quoi bien diner. (Carême.) LE POT-AU-FEU. Miseetur utile dulci. Ce n’est pas la quantité de viande qui fait seule le bon bouillon, mais la manière dont le pot-au-feu est con- duit. Qu’est-ce que le bouillon? Une décoction de viande contenant l’extractif animal ou osmazeux qui la colore, et du sel. Pour que la viande cède à l’eau ces principes, il faut que celle-ci pénètre avec une température graduée, dilate les fibres musculaires et dissolve le jus qui y est interposé; mais dans ces mêmes muscles, il y a aussi de l'albumine (matière analogue au blanc d’œuf, et qui forme l’écume du pot) ; cette albumine se coagule et se durcit à la température de 80°. Si donc vous poussez rapidement votre pot-au-feu, au point de le faire bouil- lir avant que la viande soit dilatée et pénétrée par l’eau, qu’arrive-t-il? L’albumine se coagule dans la viande même et empêche l’osmazome d’en sortir; vous avez un bouillon faible et un bouilli dur; mais, au contraire, si vous avez ménagé le feu, de manière que la viande ait eu le temps d’être pénétrée, l’albumine s’élève en écume, * le bouillon est savoureux, nourrissant, et le bouilli ' tendre. Voilà toute la théorie du pot-au-feu. (De Cussy.) On nous pardonnera de terminer cette seconde par- tie du volume par une théorie du pot-au-feu; mais nous avons pensé qu’il était convenable décentrer en finissant dans la réalité pratique. On connaît cette maxime desAPPENDICE. 4 54 anciens : Il n'est point donné à tout le monde d'aller à Corinthe. Nous dirons de môme, qu’il n’est donné qu’à un petit nombre d’élus d’aborder la trufte, et nous espé- rons que malgré son prosaïsme, notre dernière formule ne sera pas la moins bien accueillie. (L’éditeur.)LA GASTRONOMIE POÈME EN QUATRE CllANTS PAR RE RC HOUX. NOTICE SUR BERCHOUX. Ce poêle aimable est né à Lay-lès-Saint-Symphorien (Loire), en 17 05. Il fit scs premières études à Lyon, et lors de la création des justices de paix, il fut nommé juge dans le pays où il était né. Exempt d’ambition, il s’occupait, tout en remplissant avec exacti- tude les devoirs de sa charge, dé littérature et de poésie, mais sans chercher le moins du monde à se faire valoir, et quoique ses vers eussent obtenu un véritable succès, ce ne fut qu’à grand’peinc qu’il consentit à s’en déclarer l’auteur. L’une de ses premières pièces commence par ce vers, tant de fois cité : Qui nous délivrera des Grecs et des Romains? Elle fit grand bruit, et comme elle était anonyme, différentes per- sonnes eurent l’effronterie de se l’attribuer, mais elle a été depuis restituée à son véritable auteur. Berchoux, dont le caractère pacifique s’accommodait mal des excès révolutionnaires, quitta, pendant la terreur, ses fonctions de juge de paix; et comme ses opinions monarchiques, dont il ne * cherchait point à faire mystère, pouvaient devenir pour lui un dan- ger sérieux, il entra dans l’armée pour échapper à la loi des sus- pects, et c’est cet épisode de sa vie qu’il a si agréablement rappelé au début du quatrième chant de La Gastronomie. Ce poème parut en 1800, et fut accueilli par le public avec une grande faveur. 11 eut trois éditions dans la même année, et ce fui seulement à la troisième que les amis de l’auteur purent le décider à y mettre son nom. Berchoux, dit un de ses biographes, n’était ni gastronome ni même connaisseur; il a conquis son sujet comme456 BERCHOUX. poêle, mais il ne l’a point pratiqué comme gourmet. L’art sur le- quel il a jeté de si spirituelles saillies lui était étranger. S’il est vrai qu’il n’ait été qu’un mangeur vulgaire, comme on peut le croire par la phrase que nous venons de citer, il n’en a pas moins trouvé cette fois la véritable inspiration, et l’on peut même dire qu’en abordant ce sujet, entièrement nouveau, il y a semé toute la fleur de son talent. Les ouvrages qu’il a publiés depuis, sont : Y Art politique, poème en quatre chants, suivi de poésies fugitives ; — La Danse • des Dieux de l'Opéra, poëme héroï-comique en six chants; — L’Enfant prodigue, histoire véritable écrite par l’enfant lui- même; — Le Philosophe de Charenton, roman ; — Six chapitres de l’histoire du citoyen Don Quichotte de la Manche, trad. de l’espagnol ; — Voltaire, ou le Triomphe de la philosophie mo- derne, poëme en huit chants. — On doit encore à Berchoux un poëme sur la Liberté, des satires , des poésies légères, quelques comédies inédites; il a donné, sous le nom de Muzard, des arti- cles fort piquants à la Quotidienne, et il a aussi travaillé à la Gazette de France. Berchoux est mort à Marcigny (Saône-et-Loire), le 17 décem- bre 1838, laissant après lui la réputation d’un honnête homme. A Paris, comme en province, l’aménité de son caractère lui avait concilié de nombreuses sympathies, et il fut vivement et sincère- ment regretté par tous ceux qui l’avaient connu. C’est là une circonstance qu’il est toujours bon de noter, surtout dans la biographie des gens de lettres, car il nous semble que l’un des plus grands éloges que l’on puisse faire d’un écrivain, c'est de dire qu’il a eu des amis, et qu’il méritait d’en avoir.LA GASTRONOMIE' CHANT PR EM I Eli. HISTOIRE DE LA CUISINE DES ANCIENS. Je ne suis point jaloux du poëte lyrique Qui semble se nourrir de fleurs de rhétorique ; Qui, plein de son sujet, sans en être moins creux. Parle souvent à jeun le langage des dieux. Qu’un rival de Virgile, amoureux des campagnes, Passe à l’Homme des champs aplanir des montagnes. Et l’instruise dans l’art de jouer aux échecs : Pour moi de tels sujets sont arides et secs. Je me suis emparé d’une heureuse matière : Je chante l’Homme à table, et dirai la manière D’embellir un repas; je dirai le secret D’augmenter les plaisirs d’un aimable banquet, D’y fixer l’amitié, de s’y plaire sans cesse.... Et d’y déraisonner dans une douce ivresse. Vous qui, jusqu’à ce jour, étrangers à mes lois, Avez suivi vos goûts sans méthode et sans choix; * Qui, dans votre appétit réglé par l’habitude, 'Ne soupçonnez pas l’art dont j’ai fait mon étude, Ma voix va vous dicter d’importantes leçons : Venez à mon école, ô mes chers nourrissons! Dois-je invoquer un dieu quand je puis me suffire, Quand je sens mon sujet qui m’échauffe et m’inspire? 1 Ce poëmc a été traduit envers anglais ; sous ce titre : Gasl ro nomij or bon livunl’s Guide. London, 1810, in-4°. 39LA GASTRONOMIE. Mais la divinité qui préside aux festins Ici ne s’attend pas à d’injustes dédains. Approche, dieu joufflu de la mythologie; Cornus, viens me montrer ta mine réjouie, Souris à mon projet, et protège mes vers; Qu’ils soient dignes de toi comme de l’univers >. Je vais, dans mon ardeur poétique et divine, Mettre aux rangs des beaux-arts celui de la cuisine Je ne parlerai point de ces malheureux temps Où l’homme dédaignait la culture des champs, Et, n’ayant d’autre abri que la voûte azurée, Trouvait toujours partout sa table préparée. On n’attend pas de moi d’inutiles propos Sur ces siècles obscurs, trop voisins du chaos; Je n’y remonte point, ce n’est pas ma méthode; C’est assez d’en venir au siècle d’Hésiode, Digne contemporain du poëte fameux Qui chanta les Troyens, les grenouilles, les dieux. La cuisine, pour lors négligée, avilie, De prestiges flatteurs n’était pas embellie ; L’homme se nourrissait sans art et sans apprêts, Et le seul appétit assaisonnait les mets. Homère nous transmet des détails domestiques, Mêlés avec génie à des faits héroïques. Ses robustes héros, ces guerriers valeureux, Dont nous savons par cœur les gestes merveilleux. Qui gouvernaient la Grèce au gré de leurs caprices. N’auraient point estimé nos coulis d’écrevisses. Qui ne sait aujourd’hui qu’ils descendaient souvent Au soin de préparer un grossier aliment? La table de Patrocle et du fils de Pélée De plats multipliés n’était pas accablée : Dans un jour d’appareil, une biche, un mouton. Suffisaient au dîner des vainqueurs d’Ilion. Ulysse fut, dit-on, régalé chez Eumée De deux cochons rôtis qui sentaient la fumée.459 CHANT I. Pour donner un repas plus honnête et plus beau, Le fils de Télamon fit bouillir un taureau Le laitage, le miel et les fruits de la terre Furent longtemps des Grecs l'aliment ordinaire. En Asie, on connut des repas moins grossiers; Et les Orientaux, plus savants cuisiniers. Mélangèrent leurs mets d'une façon nouvelle, Des premiers fricandeaux donnèrent le modèle, Employèrent le lard, exprimèrent des jus. Inventèrent des mets jusqu'alors inconnus. Les Perses cependant firent passer en Grèce Leur luxe, leur cuisine et leur douce mollesse. Mais à Lacédémone un homme vint à bout D’arrêter les élans et les progrès du goût. Un vieux législateur, du sang des Héraclides, Osa donner un frein aux estomacs avides, Régla les appétits, les soumit cà la loi, Et l'on ne put sans crime être à table chez soi. Il fallut en public apporter son potage, Sa farine, son vin, ses figues, son fromage, Son brouet Ce brouet, alors très-renommé. Des citoyens de Sparte était fort estimé; Ils se faisaient honneur de cette sauce étrange, De vinaigre et de sel détestable mélange. On dit, à ce sujet, qu’un monarque gourmand. De ce breuvage noir, qu’on lui dit excellent, Voulut goûter un jour. Il lui fut bien facile D’obtenir en ce genre un cuisinier habile. * Sa table en fut servie. O surprise! ô regrets! A peine le breuvage eut touché son palais, Qu'il rejeta bientôt la liqueur étrangère. « On m'a trahi ! dit-il, transporté de colère. « — Seigneur, lui répondit le cuisinier tremblant, « 11 manque à ce ragoût un assaisonnement. « — Eli! d’ou vient avez-vous négligé de l’y mettre? « — Il y manque, seigneur, si vous voulez permettre.LA GASTRONOMIE. 4G0 « Les préparations cpie vous n’emploîrez pas : « L’exercice, et surtout les bains de l’Eurotas *. » Athènes, si longtemps de la gloire amoureuse, Lit fleurir tous les arts dans son enceinte heureuse On n’y négligea point le talent séducteur De compliquer un mets pour le rendre meilleur. Des hommes précieux, doués d’un vrai génie, Surent à la cuisine appliquer la chimie; Et, hardis novateurs, trouvèrent les moyens D’aiguiser l’appétit de leurs concitoyens. Sur les productions de la terre et de l’onde On les vit exercer leur science profonde. Offrir dans un ragoût mille objets peu connus. Étonnés de se voir mêlés et confondus. Plusieurs, à ce sujet, ont écrit des volumes : L’un y traite des chairs, un autre des légumes ; L'autre des farineux, des herbes et des fruits. Dirai-je les auteurs de ces rares écrits? Dirai-je Mitœcus, Actidès, Philoxène, Hégémon de Thasos, etTimbron de Mycène? Archestrate surtout, poëte et cuisinier % Qui fut dans son pays ceint d’un double laurier ? Je chante comme lui la cuisine, la table. Hélas! il s’est acquis une gloire durable Et moi, puis-je compter sur nos derniers neveux, Refuge accoutumé des auteurs malheureux? De maints objets divers on connut l’amalgame; On unit le cumin, l’origan, le césame, Le thym, le serpolet, mille autres végétaux; On farcit les poulets, les dindes, les agneaux; Léon accommoda de diverses manières lût le poisson des mers et celui des rivières. Le congre, le glaucus, le pagre, les harengs, Farcis, dénaturés, devinrent succulents Je ne m’étendrai point sur les sauces nombreuses. Los coulis variés et les farces heureuses•461 CHANT I. Qu'inventa le génie, éclairé par le goût. Théarion brilla dans les pâtes surtout; Sous ses doigts délicats les farines pétries Sortirent en beignets, en gaufres, en oublies. Des appadociens il apprit le secret De faire des gâteaux aussi blancs que le lait. D’y mêler avec art le miel du mont Hymète, Ce miel chéri des Grecs, que la terre regrette, Que l’abeille aujourd’hui cherche en vain dans ces lieu? Abandonnés de Flore et méprisés des dieux. La grâce, l’industrie et la délicatesse Présidèrent alors aux festins de la Grèce. On y nommait un roi4 : ses fortunés sujets Osaient bien rarement enfreindre ses décrets. Son règne était fort doux; il réglait le service, Gourmandait quelquefois la licence et le vice. Faisait boire : il était sévère sur ce point. Celui qui buvait mal, ou qui ne buvait point, Renvoyé par son chef, allait loin de la table Expier les refus d’un estomac coupable Qui peut parler des Grecs sans parler des Romains, Peuple-roi qui longtemps a réglé les destins De cent peuples divers qu’il rendit tributaires? 11 abjura bientôt ses coutumes grossières, Ne choisit plus ses chefs parmi les laboureurs, Sur les lois de Numa ne régla plus ses mœurs. Des hommes enrichis de dépouilles immenses Durent à leur fortune égaler leurs dépenses. A Le règne des Tarquins, agité, malheureux, 5 N’en vit pas moins fleurir un art ingénieux. Entre tous les consuls et les héros de Rome, J’aperçois Lucullus Au nom de ce grand homme. Saisi d’un saint respect, je fléchis les genoux, J'admire sa fortune et j’honore ses goûts. Je ne vois point en lui le vainqueur de Tigrane, Mais l’illustre gourmand du salon de Diane3. 39.462 LA GASTRONOMIE. En vain il a vaincu Mithridate, Amilcar, Vu les rois de l’Asie enchaînés à son char ; Qu’importe en Lucullus le général d’armée? 11 doit à ses soupers toute sa renommée . Cicéron et Pompée, admis à sa faveur. Ont pu de ses repas attester la splendeur. 11 était seul un jour : un cuisinier propose, Au moment du souper, d’en ôter quelque chose : « Tant de mets, répond-il, ne sont pas superflus ; « Lucullus aujourd’hui soupe chez Lucullus. » Rassasié d’honneurs, usé par la victoire, 11 mit à ses festins son étude et sa gloire. La terre lui fournit, de l’aurore au couchant, De ses productions le tribut succulent. A l’art de sa cuisine elles furent soumises Et l’Europe lui doit les premières cerises. C’est alors que Ton vit des écuyers tranchants Et des maîtres d’hôtel au service des grands. Alors les cuisiniers, riches par leurs salaires, Ne furent point comptés au rang des mercenaires Considérés, chéris dans leur utile état, Ils marchèrent de pair avec le magistrat. Des ragoûts les plus fins Marc-Antoine idolâtre, Au sortir d’un dîner donné par Cléopâtre, Ivre de bonne chère et grand dans ses amours, Fit présent d’une ville avec ses alentours A l’artiste fameux qui traita cette reine; Présent digne en effet de la grandeur romaine. A plusieurs plats nouveaux, d’un goût très-recherché. Le nom d’Apicius fut longtemps attaché; 11 fit secte, et Ton sait qu’il s’émut des querelles Sur les apiciens et leurs sauces nouvelles6. On connaît l’appétit des empereurs romains, Leur luxe singulier, leurs énormes festins. Dans un repas célèbre, on dit qu’un de ces princes Mangea le revenu de deux grandes provinces.Vitellius, malgré son pouvoir chancelant, De son règne bien court profita dignement. Rien ne peut égaler la merveilleuse chère Qu’en un jour d’appareil il offrit à son frère. On y vit, s’il faut croire à ces profusions, Plus de sept mille oiseaux et deux mille poissons : Tout y fut prodigué. L’excessive dépense Du fils d’Ænobarbus passe toute croyance. Je sais qu’il fut cruel, assassin, suborneur; Mais de son estomac je distingue son cœur. Il se mettait à table au lever de l’aurore, L’aurore, en revenant, l’y retrouvait encore. Claude, faible héritier du pouvoir des Nérons, Préférait à la gloire un plat de champignons. Tibère, retiré dans les îles Caprées, N’y changea pas ses mœurs, des Romains abhorrées. Caligula fit faire un repas sans égal Pour son incitatus, très-illustre cheval7. Je ne puis oublier l’appétit méthodique De Géta, qui mangeait par ordre alphabétique. Domitien un jour se présente au sénat : « Pères conscrits, dit-il, une affaire d’État « M’appelle auprès de vous. Je ne viens point vous diie « Qu’il s’agit de veiller au salut de l’empire ; « Exciter votre zèle, et prendre vos avis « Sur les destins de Rome et des peuples conquis; « Agiter avec vous ou la paix ou la guerre : « Vains projets sur lesquels vous n’avez qu’cà vous taire « Il s’agit d’un turbot : daignez délibérer « Sur la sauce qu’on doit lui faire préparer... » Le sénat mit aux voix cette affaire importante, Et le turbot fut mis à la sauce piquante8. Je pourrais m’emparer, pour enrichir mes chants, De mille traits connus non moins intéressants; Je pourrais compulser d’innombrables chroniques; Laissons pour aujourd'hui les cuisines antiques.a464 LA GASTRONOMIE. J’ai du parler des Grecs, et citer les Romains; Mais ce n’est point assez pour mes contemporains. Il faut, il en est temps, que notre siècle dîne; Les poètes ont trop dédaigné la cuisine. Sans doute ils auraient cru, jusque-là s’abaissant, Déshonorer leur Muse, avilir leur talent; Les routes d’ici-bas sont à peine connues A leur noble Apollon qui se perd dans les nues : Orgueilleux écuyers, sur Pégase montés, Ils habitent l’Olympe ou les grandes cités. Pour moi, paisible ami des demeures agrestes, Je dois borner ma Muse à des sujets modestes. Delille, dans ses vers nobles, harmonieux, A fait de la campagne un tableau précieux ; Il peint l’homme entouré de ruisseaux, de prairies, Promenant dans les bois ses douces rêveries; Le loto, le trictrac l’attendent au retour. J’admire ces plaisirs d’un champêtre séjour; Mais je ne vois jamais l'Homme des champs à table. Réparons, s’il se peut, cet oubli condamnable \ Puissent tous mes lecteurs, approuvant mon projet, Pardonner à mes vers en faveur du sujet! CHANT DEUXIÈME. LE PREMIER SERVICE. « Vous qui vous nourrissez, au printemps de vos jours, De tendres sentiments, de folâtres amours, Vous n’éviterez pas, aux pieds de vos maîtresses, Les noires trahisons de ces enchanteresses, Qui, sur le chevet même où dort la volupté. Rêvent la perfidie et l’infidélité. * La première édition de ce poème a paru quelque temps après l’Ilommc dis champs de Delille. 'CHANT II. 4Gb Vous vous consumerez en vaine jalousie; Vous prendrez à témoin, dans votre frénésie, Ces arbres confidents des serments les plus doux : Ces arbres sur leurs pieds sécheront moins que vous. Venez vous confier au plaisir que je chante; 11 ne trompera point vos désirs, votre attente : Doux plaisir qu’un besoin sans cesse renaissant Rend toujours' plus aimable et toujours plus piquant. Celui dont la vieillesse a ridé le visage, Revenu des erreurs qui charmaient son jeune âge, Au spectacle des mets préparés sous ses yeux. Donne avec complaisance un sourire amoureux; 11 s’anime; à sa table abondamment servie Il semble retrouver sa jeunesse, sa vie. Ce coupable assassin que le supplice attend. Demande encore une heure, et va mourir content. Si ses gardes, touchés de son humble prière, Ajoutent quelque chose au pain de sa misère. L’infortuné savoure, aux portes du trépas, I.es dernières douceurs de son dernier repas; Inutile aliment, stérile nourriture, Qui ne remplira pas le vœu de la nature. Je ne conseille point à mes contemporains Les repas monstrueux des Grecs et des Romains, Et suis loin de leur faire aujourd'hui le reproche De ne pas mettre encor des taureaux à la brocbc: Morceau digne en effet d’un siècle trop glouton, Ou digne des héros du curé de Meudon. * A quoi nous servirait l’appareil formidable De ces plats sous lesquels succombait une table? Je le sais, d’autres temps amènent d’autres mets; Ce sujet me conduit à de justes regrets. Hélas ! nous n’avons plus l’estomac de nos pères. Que nous sommes loin d’eux! les progrès des lumières Et de la vérité, la hauteur des esprits, Semblent avoir changé nos premiers appétits...LA GASTRONOMIE. 4G6 Bons humains du vieux temps, race d’hommes robustes Notre siècle vous fait des reproches injustes; 11 censure vos mœurs : notre siècle a grand tort. Je dois en convenir, vous n’aviez pas encor Atteint l’âge avancé de la mélancolie 9, Mais vous digériez bien, et je vous porte envie... Peut-être m’égaré-je en de vagues récits; J’aborde les conseils que ma Muse a promis. Voulez-vous réussir dans l’art que je professe? Ayez un bon château dans l’Auvergne ou la Bresse, Ou près des lieux charmants d’où Lyon voit passer Deux fleuves amoureux tout prêts à s’embrasser. Vous vous procurerez, sous ce ciel favorable, Tout ce qui peut servir aux douceurs de la table. En formant la maison dont vous avez besoin, Au choix d’un cuisinier mettez tout votre soin. Voilà l’homme important, le serviteur utile, Qui fera fréquenter et chérir votre asile. Et par qui vous verrez votre nom respecté. Voler de bouche en bouche, à l’envi répété ! Avant qu’il soit à vous, sachez ce qu’il sait faire Étudiez ses mœurs, ses goûts, son caractère; Faites cas de celui qui, fier de son talent, S’estime votre égal, et d’un air important, Auprès de son fourneau que la flamme illumine. Donne avec dignité des lois dans sa cuisine; Qui dispose du sort d’un coq ou d’un dindon Avec l’air d’un sultan qui condamne au cordon. Sa contenance est grave, et sa mine farouche; Mais il aime la gloire, et l’éloge le touche. De son art, qu’il estime, implorez le secours, Et, pour vous l’attacher, tenez-lui ce discours : « Écoute, mon ami; déjà la renommée, « Que je n’appelle point une vaine fumée, « M’a vanté ton mérite et conté tes exploits : « Sois chef de ma cuisine, et donnes-y des lois.CHANT II. 467 « Deviens, dès aujourd’hui, mon arbitre, mon guide; « A mon plus doux besoin que ton savoir préside ; « Ordonne en souverain, taille et tranche à ton gré; « Que par toi mon dîner tous les jours préparé « Enchaîne à mon couvert, par d’aimables prestiges, « Mes volages amis charmés de tes prodiges. « En savourant les mets qui leur seront oflets, a Qu’ils vantent mon esprit et mes talents divers : « Que j’entende admirer mes moindres reparties, « A peine de ma bouche à la hâte sorties « Que je puisse toujours, après avoir dîné, « Bénir le cuisinier que le ciel m’a donné » C’est ainsi qu’excitant sa ferveur et son zèle Vous vous concilîrez un serviteur fidèle, Qui, plein d’un noble orgueil, fera de plus en plus Triompher dans ses mains le sceptre de Cornus. Vous allez l’éprouver. Déjà dans votre asile Je vois les conviés arriver à la file ; Je lis dans leurs regards le désir prononcé De jouir du festin qui leur est annoncé. Ils pressent par leurs vœux la cuisine tardive : On s’y hâte pourtant; la flamme la plus vive Brille au sein du foyer et des fourneaux brûlants Où cuisent à la fois trente mets différents. Une épaisse fumée y noircit l’atmosphère : On respire à la ronde une odeur salutaire. Autour du cuisinier on redouble d’ardeur; Des marmitons craintifs, haletant de chaleur, * S’embarrassent l’un l’autre et suffisent à peine Aux soins multipliés que le service entraîne : Mais leur chef, toujours calme, et fier d’être attendu, Ne s’inquiète point, car il a tout prévu. Tel on voit, au moment d’une sanglante affaire, Un prudent général mesurer la carrière. Son courage tranquille et sa noble fierté Commandent l’espérance et la sécurité.LA GASTRONOMIE. 4G8 La foule l'environne et presse son armure : D’un trouble involontaire il entend le murmure : Peut-être un peu d’effroi s’est glissé dans son sein ; Mais son visage est calme et son front est serein. Partout on l’interroge, et, pour toute réponse, 11 renvoie au succès que d’avance il annonce; Il montre l’ennemi tout prêt à reculer; 11 indique la place où le sang doit couler. Menacé par la foudre, il roule dans sa tête Un plan vaste et profond, garant de sa conquête; Mille ordres sont donnés et reçus à l’instant; Chacun les exécute en aveugle instrument : Il range autour de lui ses colonnes pressées, Qui n’ont pas le secret de ses grandes pensées; !l se porte à la hâte aux postes menacés; Les uns sont dégarnis, les autres renforcés. L’airain gronde, le bronze a fait trembler la terre; Tout est couvert de feu, de sang et de poussière; Tout s’apaise, et bientôt du plus affreux combat La plus belle victoire est l’heureux résultat. Mille instruments divers, dont s’entoure l’artiste, Lui donnent l’importance et l’orgueil d’un chimiste, L’airain étale aux yeux des vases étamés Qui brillent suspendus à des murs enfumés. Ce n’est plus ce métal que le dieu des armées Emploie à bombarder nos villes alarmées. Qui vomit le trépas sur nos fiers bataillons, Qui désole Cérès et souille ses moissons, Qui jusqu’au sein de l’onde épouvante Neptune, Et fonde des héros la sanglante fortune Ici l’airain n’a pas des effets si cruels : 11 s’unit aux moyens de nourrir les mortels. Pour réchauffer les mets que Cornus organise, Il brave tous les feux que le soufflet attise; D'heureuses mixtions sortent de ses creusets. Et tout dans celle forme atteste scs bienfaits.469 CHANT II. Je vois près du loyer la prison rembrunie D’un utile instrument né de l’horlogerie Des rouages nombreux, d’ingénieux ressorts. Murmurent sourdement de pénibles accords : Mais je n’aime pas moins leur baroque harmonie Que tout l’art de Philis à Martin réunie. Sur un axe allongé, le poulet, le canard, Tournent emmaillottés d’un vêtement de lard ; Ils semblent s’animer et respirer encore. En cherchant et fuyant le feu qui les colore. ... Le gibier embroché grille et fume pour vous, Au bruit d’un doux concert dont Orphée est jaloux. Décorez cependant, dans un goût convenable, L’asile où vous goûtez les plaisirs de la table. Que des groupes saillants de fruits et d’animaux Offrent à vos regards d’intéressants tableaux. Je préfère Snyders, grand peintre de cuisine, A tous ceux qu’a formés l’école florentine. C’est ainsi que. Mercier, par un goût raffiné, Contre l’art des Rubens naguère déchaîné. Aimait mieux d’un gigot la fidèle peinture Que l’imitation de la belle nature. Ne vous permettez pas de dîner tous les jours A l’heure où le soleil a terminé son cours10 : L’estomac en gémit. Par un abus coupable, Les soupers sont proscrits; on déserte la table, On ne vit qu’à demi. Laissez ce procédé * A celui qui, réduit au tiers consolidé, ; Couché sur le grand-livre en tristes caractères, Se soumet par prudence à des jeûnes austères : Pour vous que rien ne force à des privations, Que le fils de Cérès a comblé de ses dons. Qu’à midi tous les jours une cloche argentine Vous appelle au banquet que Cornus vous destine... Qu’entends-je? Tout Paris, contre moi révolté, Me renvoie au village où je fus allaité... 40LA GASTRONOMIE. Ah! j’y saurai braver un dédain qui m'honore; J'y vole, et j’ai dîné quand Paris dort encore. Qu’après le crépuscule un souper copieux Vous prépare au sommeil et vous ferme les yeux. L)’un utile appétit munissez-vous d’avance; Sans lui vous gémirez au sein de l’abondance. 11 est un moyen sûr d’acquérir ce trésor... L’exercice, messieurs, et l’exercice encor. Allez tous les matins sur les pas de Diane, Armé d’un long fusil ou d’une sarbacane, Épier le canard au bord de vos marais ; Allez lancer la biche au milieu des forêts; Poursuivez le chevreuil s’élançant dans la plaine; Suivez vos chiens ardents que le courage entraîne. Que si vous n’avez pas les talents du chasseur, Allez faire visite à l’humble laboureur; Voyez sur son palier la famille agricole, Que votre abord enchante et votre voix console; Ensuite, parcourant vos terres, vos guérets. Du froment qui végète admirez les progrès; Maniez la charrue et dirigez ses ailes; Essayez de tracer des sillons parallèles; Partagez sans rougir de champêtres travaux, El ne dédaignez pas ou la bêche ou la faux; facilitez le cours d’une onde bienfaitrice Dans vos prés desséchés par les feux du solstice; Montez sur le coursier, impétueux, ardent, Qu’a respecté le fer d’un scalpel flétrissant : Dans les champs que le soc a marqués de sa trace. Domptez ses mouvements, réprimez son audace... Vous obtiendrez alors cet heureux appétit, Et reviendrez à table en recueillir le fruit. Je n’entreprendrai point de faire l’étalage Des innombrables mets dont on peut faire usage. Ma Muse réservée, et sage en son projet, Ne traitera qu’en grand un fertile sujet.CHANT II. 471 Aux esprits relevés trop jalouse de plaire, Elle dédaigne ici de parler au vulgaire. 0 vous que mes leçons n’auront point satisfaits, J’ose vous renvoyer au Cuisinier français. Au Trésor de Comus, catéchisme ordinaire De l’artiste grossier, du valet mercenaire. Qui pense avoir atteint le secret de son art. Quand il sait apprêter une omelette au lard ! Je vois sur votre table arriver le potage : D’une chère excellente il est l’heureux présage. Qu’il soit gras, onctueux, et sente le jambon ; Que des sucs végétaux colorent son bouillon; Qu’il soit environné d’une escorte légère De hors-d’œuvre brillants, dont l’efl'et nécessaire Est d’ouvrir l’appétit et d’exciter les sens. Gardez-vous d’abuser de ces premiers moments, Et ne vous livrez pas aux trompeuses amorces D’un avide besoin qui trahirait vos forces; Préludez doucement aux plaisirs du repas : Tel qu’un sylphe léger, voltigez sur les plats; Imitez du frelon le volage caprice : 11 va de chaque fleur caresser le calice. Discret et réservé, s’il dépouille leur sein, A peine laisse-t-il la trace du larcin. Il ne s’arrête point sur la rose nouvelle : Hélas ! avec douleur il se sépare d’elle ; Mais il sait à propos modérer ses désirs, . Et garde un sentiment pour de nouveaux plaisirs. ’ Avec pompe déjà paraissent les entrées : Qu’elles soient proprement, largement préparées; Qu’un suave parfum, sortant de leurs coulis, Laisse entre elles longtemps le convive indécis. J’aime à voir, au milieu de ce friand cortège, Un énorme aloyau .que d’abord on assiège; La poularde au gros sel, la tourte au godiveau. Une tête farcie, un gigot cuit à l’eau...LA GASTRONOMIE. m jo sais que Pyfhagore, et Plutarque, et, mille autres, De mes goûts sur ce point no sont pas les apôtres, Et que, s’intéressant au sort des animaux, lis voudraient nous réduire aux simples végétaux. Laissons-les s’attendrir sur la brebis bêlante Qui livre au coutelas sa tête caressante; Laissons-les d’un agneau déplorer le trépas ; Leur fausse humanité ne m’en impose pas. Certes, à ce sujet, leur morale est fort douce ; Un sang vil répandu les émeut, les courrouce; Mais je les vois partout encenser les guerriers Qui du sang des humains composent leurs lauriers. Que j’aime cependant l’adrîiirable silence Que je-vois observer quand le repas commence! Abstenez-vous surtout de ces discours bourgeois, Lieux communs ennuyeux, répétés tant de fois : « Monsieur ne mange point; monsieur est-il malade? « Peut-être trouvez-vous ce ragoût un peu fade; « J’avais recommandé de le bien apprêter : « Celui-ci vaudra mieux; ah! daignez en goûter, « Ou vous m’offenserez. La saison est ingrate : « On ne sait que donner, messieurs; mais je me flatte « Que si j’ai quelque jour l’honneur de vous revoir, « j’aurai tous les moyens de vous mieux recevoir. » Laites preuve d’usage et de délicatesse11. Jouissez lentement et que rien ne vous presse; Gardez qu’en votre bouche un morceau trop hâté Ne soit en son chemin par un autre heurté12. Vous devez accueillir cet adroit parasite Qui chez vous quelquefois s’introduit et s’invite. A peine savez-vous sa patrie et son nom : Au rang de vos amis il se met sans façon. 11 vous aime en effet, vous chérit, vous honore. Et paye en compliments les morceaux qu’il dévore : Son heureux appétit vous amuse et vous- plaît13. N’associez jamais aux plaisirs d un banquet473 CHANT 1T î. Ces êtres délicats et valétudinaires, Qui, du dieu d'Épidaure esclaves volontaires, Sont toujours à la diète, et toujours trop prudents. N’osent livrer leur vie à des goûts innocents. Le bien de leur santé les occupe sans cesse : Ils calculent l’effet des mets qu’on leur adresse. Ce gibier est trop lourd, et cet autre malsain ; Telle chose convient ou nuit au corps humain. Ils savent sur ce point s’appuyer de sophismes. Et du docteur de Cos citer les aphorismes. En se privant de tout, ils pensent se guérir. Et se donnent la mort par la peur de mourir11. Mortels infortunés que Cornus mésestime, Allez bien loin de nous suivre votre régime, Et ne revenez plus, convives impuissants, Jeûner près de l’autel où brûle notre encens! O vous dont la santé robuste, florissante, Des plus riches festins peut sortir triomphante. Approchez; c’est à vous d’embellir nos banquets : De mon art bienfaisant sachez tous les secrets. Je ne vous tairai rien : si parfois on vous prie A dîner sans façon et sans cérémonie. Refusez promptement ce dangereux honneur : Celte invitation cache un piège trompeur. Souvenez-vous toujours, dans le cours de la vie, Qu’un dîner sans façon est une perfidie. CHANT TROISIÈME. T.E SECOND SERVICE. J’ai souvent regretté les asiles pieux Où vivaient noblement ces bons religieux, Qui depuis, affranchis de leurs règles austères, Se sont vus dépouillés par des lois trop sévères : 40.LÀ R ASTRONOMIE. Il faut bien convenir qu’elles avaient ce droit. Je vous aimais surtout, enfants de saint Benoît, De Cluny, de Saint-Maur, heureux propriétaires; J’admirais vos palais, vos temples et vos terres; Vos superbes moissons, vos immenses forêts. Que ne dévastaient point des travaux indiscrets; Vos soins réparateurs, la sagesse, le zèle, Qui rendaient à vos vœux la fortune fidèle. Je sais qu’on a prouvé que vous aviez grand tort. Que ne prouve-t-on point quand on est le plus fort N’importe, recevez l’hommage de ma Muse. Un intérêt bien cher doit être mon excuse. J’avais un bon parent dans votre ordre élevé, Un oncle que le ciel m’a trop vite enlevé ; Respectable prieur, commandant à ses frères, 11 n’abusa jamais de ses droits temporaires; 11 aimait les mondains, se plaisait avec eux : Le monde n’était point un enfer à ses yeux. J’ai souvent visité son brillant réfectoire. Là, Cornus triomphant présidait avec gloire; Là, tous les biens exquis qu’enfante l’univers, Les hôtes des forêts, des fleuves et des mers, Recueillis par des mains généreuses, actives, S’unissaient à l’envi pour charmer les convives. Là, j'ai pu, jeune encor, et brillant de santé. Jouir avec délice et sensualité... Retraite du repos, des vertus solitaires. Cloîtres majestueux, fortunés monastères, Je vous ai vu tomber, le cœur gros de soupirs, Mais je vous ai gardé d’éternels souvenirs! S’il est un rôle noble et bien digne d’envie, Un agréable emploi dans le cours de la vie, C’est celui d’un mortel qui fait en sa maison Les honneurs de sa table en digne amphitryon. On dévore les mets que sa grâce assaisonne; Dos regards caressants fixés sur sa personneCHANT 111. -175 Semblent lui demander de nouvelles faveurs; Sa généreuse main captive tous les cœurs. Mes amis, si jamais Plutus, que j'importune, M'accorde le bienfait d'une grande fortune, Je la veux consacrer à nourrir l’amitié. Je prétends qu’avec moi, tous les jours de moitié, Vous ne me quittiez point; que ma table chérie Devienne l’heureux gage et le nœud qui nous lie. Du nectar de Vougeot vous serez abreuvés. Et des vins de mon cru constamment préservés. Tous les jours mes valets et mes coursiers agiles Feront contribuer les campagnes, les villes; Visiteront Genève et le lac du Bourget, Iront jusqu’aux deux mers rechercher le rouget. Les primeurs du printemps, avec art rassemblées, Dans ma serre à grands frais braveront les gelées ; Je pourrai tous les ans, dans le sein des hivers. En dépit des frimas, vous offrir des pois verts. Le Cuisinier français, qui n’est pas un bon livre. Nous offre quelquefois des maximes à suivre. J'emprunterai de lui ce refrain bien connu : Servez chaud. Sur ce point l’auteur m’a prévenu : Le ragoût le plus lin que l’art puisse produire, S’il est froid et glacé ne saurait me séduire... Faites que vos amis, pleinement satisfaits. En sortant de chez vous ne se plaignent jamais. De leurs goûts différents apercevez la trace : L’un préfère la cuisse, un autre la carcasse. * Offrez en général les ailes du poulet, Le ventre de la carpe et le dos du brochet. Observez dans vos dons une exacte justice. Ne favorisez point, par orgueil ou caprice. Tel homme plus puissant ou plus considéré. Oui voudrait jouir seul d'un morceau préféré. Ah ! si l’égalité doit régner dans le monde. C'est autour d’une table abondante et féconde;LA GASTRONOMIE. 476 Les enfants de Cornus, sujets aux mêmes lois. N’ont rien qui les distingue et sont égaux en droits. Sur les premiers objets d’une chère brillante Vous avez apaisé votre faim dévorante. La scène va changer. Des valets empressés Enlèvent les débris que vous avez laissés. D’un instant de repos faites un digne usage; Le moment est venu de parler davantage. Partant, faites briller vos convives charmés Par de petits discours adroitement semés, Qui fassent ressortir les phrases les plus sottes : La cuisine fournit d’heureuses anecdotes. Ajoutez quelques traits à ceux que j’ai tracés Sur les progrès de l’art dans les siècles passés. Citez des faits plaisants; recherchez dans l’histoire Des Grecs et des Romains d’éternelle mémoire ; Dites que Dentatus, qui triompha deux fois, Dans un vase grossier faisait cuire des pois15, Lorsque les envoyés d’une faible puissance Vinrent de son crédit implorer l’assistance. Citez, pour vous donner un air plus érudit, La loi qui des Romains condamnait l’appétit, Cette loi famia, bizarre, impolitique, Qui ne fit qu’enhardir la débauche publique1 . Racontez que dans Rome un barbot fut payé Plus de deux cents écus : argent bien employé. Qui fit dire à Caton, dans son triste délire. Qu’il ne répondait plus du salut de l’empire. Ajoutez que dans Naple un généreux tyran Paya cent écus d’or la sauce d’un faisan17. Puisez dans Martial, dans Pétrone et Plutarque; Us présentent des faits bien dignes de remarque,s. Surtout si vous voulez charmer vos auditeurs. Racontez les exploits de quelques gros mangeurs 's. Confondez sur ce point la raison étonnée. Albinus engloutit dans une matinéeCHANT III. 477 De quoi rassasier vingt mortels affamés. Phagon fut en ce genre un des plus renommés; Son estomac passa la mesure ordinaire : Tel qu’un gouffre effrayant que nous cache la terre, Il faisait disparaître, en ses rares festins, Un porc, un sanglier, un mouton et cent pains. C’est ainsi que, mettant à profit la science, Vos amis attendront avec impatience Le service nouveau qui leur est destiné. Il arrive : déjà le signal est donné. Des rôtis imposants ont la première place : Sans doute ils sont le fruit de votre heureuse chasse. Vous pouvez expliquer par quel art assassin Vous avez débusqué ce timide lapin ; Comment cette perdrix, dans sa fuite imprudente, Est tombée à vos pieds éperdue et sanglante ; Comment a succombé ce lièvre malheureux. Malgré les vains détours de son train sinueux... De nombreux entremets, rangés en symétrie, Entourent le gibier, la poularde rôtie. Proscrivez cependant ces fastueux plateaux, Brillants colifichets enrichis de métaux, De glaces, de pompons, dont l’aspect m'effarouche, Qui captivent les yeux aux dépens de la bouche, Qui trompent l’appétit : moins d’éclat, plus de mets : On ne se nourrit point de bijoux, de hochets; A ce vain appareil, qui d’abord vous enchante, Je ne reconnais point une table abondante. Vous touchez au moment des plaisirs les plus a ifs. A cet acte nouveau les gourmands attentifs, Avec l’œil de l’envie ont dévoré d’avance I.a caille, l’ortolan, la carpe, la laitance, Et le cochon de lait dont la cuirasse d’or Semble le protéger et le défendre encor. Proscrivez sans pitié ces poulets domestiques Nourris en votre cour et constamment étiques,478 LA OA ST 1! O N OM I K. Toujours mal engraissés par des soins ignorants; Ne connaissez que ceux de la Bresse ou du Mans. J’ai toujours redouté la volaille perfide Qui brave les efforts d’une dent intrépide. Souvent, par un ami dans ses champs entraîné, J’ai reconnu le soir le coq infortuné Qui m’avait le matin, à l’aurore naissante, Réveillé brusquement de sa voix glapissante. Je l’avais admiré dans le sein de la cour; Avec des yeux jaloux j’avais vu son amour. Hélas! le malheureux, abjurant la tendresse, Exerçait à souper sa fureur vengeresse. Défendez que personne, au milieu d’un banquet. Ne vous vienne donner un avis indiscret. Écartez ce fâcheux qui vers vous s’achemine : Rien ne doit déranger l’honnête homme qui dîne Et qu’importe le monde et ses tracas divers! Dans les bras de Cornus oubliez l’univers. 11 est, pour l’oublier, une heureuse manière : Déjà des vins choisis ont rougi votre verre. Votre vin bourguignon, dans sa cave couché, A compté six printemps, artistement bouché. Le pourpre de son teint accuse sa vieillesse; Elle vous rajeunit et provoque l’ivresse... Arrêtez, je prétends contenir votre essor : Des jus plus séducteurs vous attendent encor. Le temps fuit, l’heure approche, et le dessert s’avance Je ne prêcherai pas trop longtemps l’abstinence. Craignez en débutant de funestes abus; Bientôt mieux disposé, je vous livre à Bacchus. Admirez la nature habile, ingénieuse A varier ses dons d’une main généreuse, Qui, du nord au midi prodiguant ses trésors, Nourrit des végétaux, organise des corps, Que l’homme fait servir au soutien de sa vie. De ces êtres nombreux connaissez la patrie.CHANT [II. 479 Sachez tout ce qui peut nous servir d’aliment : Soyez naturaliste en ce point seulement. Fuyez la botanique et sa nomenclature. N’allez pas, dans vos champs épluchant la verdure, Sur une herbe inutile exercer votre esprit; Vous transir dans un pré pour faire l’érudit, Feuilleter Adanson, Tournefort ou Linnée, Et sur un aconit pâlir une journée. Respectez le savoir des Plines, des Billions; Mais qu’importe pour vous l’histoire des cirons, Celle des éléphants, des tigres, des panthères? Vous vous intéressez aux mœurs, aux caractères De ces bons animaux qui naissent sous nos yeux. Et dont nous jouissons dans nos climats heureux. Vous estimez beaucoup l’écorce salutaire Que l’île de Ceylan fournit seule cà la terre; Vous aimez la muscade, et savez en quels lieux On cultive, on recueille un fruit si précieux. Vous savez qu’au pays d’Amboine et de Ternatcs, Le girofle triomphe au rang des aromates; Vous savez discerner quel est le champignon Qui cache sous sa voûte un germe de poison. Du sol périgourdin la truffe vous est chère; A l’immonde animal elle doit la lumière; Elle aime à végéter, paisible et sans orgueil, Au pied d’un chêne blanc, d’un charme ou d’un tilleul... Lecteur, je vous entends... Fidèle à, ma méthode, Je vous dois à cette heure un heureux épisode. y Pardonnez, mon pinceau va changer de couleurs; Peut-être à mon récit donnerez-vous des pleurs. Faisons à la pitié de légers sacrifices : Les pleurs qu’elle fait naître ont toujours des délices. Condé... que ce grand nom ne vous alarme pas, J’écris pour tous les temps et pour tous les climats ; Condé, le grand Condé, que la France révère, Recevait de son roi la visite bien chère;480 LA GASTRONOMIE. Dans ce lieu fortuné, ce brillant Cbantilli, Longtemps de race en race à grands frais embelli* Jamais plus de plaisirs et de magnilicence N’avaient d’un souverain signalé la présence. Tout le soin des festins fut remis à Vat.el, Du vainqueur de Rocroi fameux maître d’hôtel. 11 mit à ses travaux une ardeur infinie ; Mais avec des talents il manqua de génie. Accablé d’embarras, Yatel est averti Que deux tables en vain réclament leur rôti; 11 prend pour en trouver une peine inutile. « Ah ! » dit-il, s’adressant à son ami Gourville, De larmes, de sanglots, de douleur suffoqué, « Je suis perdu d’honneur; deux rôtis ont manqué; « Un seul jour détruira toute ma renommée; « Mes lauriers sont flétris, et la cour alarmée « Ne peut plus désormais se reposer sur moi : « J’ai trahi mon devoir, avili mon emploi... » Le prince, prévenu de sa douleur extrême, Accourt le consoler, le rassurer lui-même. « Je suis content, Vatel, mon ami, calme-toi : « Rien n’était plus brillant que le souper du roi. « Va, tu n'as pas perdu ta gloire et mon estime : « Deux rôtis oubliés ne sont pas un grand crime. « — Prince, votre bonté me trouble et me confond ; « Puisse mon repentir effacer mon affront! » Mais un autre chagrin l’accable et le dévore ; Le matin, à midi, point de marée encore. Ses nombreux pourvoyeurs, dans leur marche entravés, A l’heure du dîner n’étaient point arrivés. Sa force l’abandonne, et son esprit s’effraie D’un festin sans turbot, sans barbue et sans raie. 11 attend, s’inquiète, et, maudissant son sort, Appelle en furieux la marée ou la mort. La mort seule répond : l’infortuné s’y livre. Déjà percé trois fois il a cessé de vivre.481 CHANT IV. Ses jours étaient sauvés, ô regrets! ô douleur! S'il eût pu supporter un instant son malheur. A peine est-il parti pour l’infernale rive, Qu’on sait de toutes parts que la marée arrive. On le nomme, on le cherche, on le trouve... Grands dieux! ' La Parque pour toujours avait fermé ses yeux. Ainsi finit Yatel, victime déplorable*1. Dont parleront longtemps les fastes de la table. O vous qui par état présidez aux repas, Donnez-lui des regrets, mais ne l’imitez pas! CHANT QUATRIÈME. LE DESSERT. Le mortel fortuné nourri dans les grandeurs, Que le ciel a comblé de constantes faveurs. Que jamais le besoin et la faim importune Ne sont venus chercher au sein de la fortune; Celui-là, mes amis, inhabile à jouir, Peut-être ne sent pas tout le prix du plaisir. Il n’éprouve jamais, endormi dans le faste. Ce sentiment exquis que fait naître un contraste... 11 faut, loin du palais où languit le bonheur, Avoir bu quelquefois le vin du voyageur; n, Avoir, en fugitif surpris par la misère, ’ Partagé le pain noir pétri dans la chaumière : Alors, quand le destin vous présente au hasard Un banquet embelli des prestiges de l’art. Ce bien inattendu double vos jouissances; Vous savourez l’oubli des plus vives souffrances. L’orage rend plus pur l’heureux jour qui le suit : J’ai connu ce plaisir que le malheur produit. Naguère, dans ces temps de mémoire fatale 4'482 LA GASTRONOMIE. Où le crime planait sur ma terre natale, Effrayé, menacé par un monstre cruel, f orcé d’abandonner le banquet paternel, Je cherchai mon salut dans ces rangs militaires, Formés par la terreur, et pourtant volontaires ; Je m’armai tristement d’un fusil inhumain Qui jamais, grâce au ciel, n’a fait feu dans ma main. Je me chargeai d’un sac, humble dépositaire De tout ce qui devait me rester sur la terre. Ainsi, nouveau Bias, je partis accablé Du poids de tout mon bien sur mon dos rassemblé. Adieu, joyeux dîners, soupers plus gais encore, Doux propos et bons mots que le vin fait éclore ; Adieu, friands apprêts, gibier, pâtés dorés. Au foyer domestique avec soin préparés!... Je suivis à pas lents les routes parsemées D’innombrables soldats entraînés aux armées. Que de tristes festins nous attendaient le soir! Le pain du fournisseur était-il assez noir! Son bouillon assez clair, et son vin assez rude ! Partout, à notre aspect, la sombre inquiétude Veillait autour de nous; nos hôtes consternés Fermaient leur basse-cour, espoir de leurs dînés. A l’hospitalité condamnés par un maire, L’eau, le feu, le couvert, une faible lumière, Un lit où trois soldats devaient se réunir, Étaient les seuls secours qu’ils daignaient nous fournir. Nous gagnions lentement la terre d’Italie : Le ciel me fit trouver sur la route une amie. On n’avait point encor dévasté son manoir; Elle attendait son tour, elle devait l’avoir; Elle osait aux brigands disputer son domaine, Et mettait à prolit sa fortune incertaine. Je l’embrasse, et bientôt je me sens soulagé Du sac et du fusil dont j’étais surchargé; Tous les soins délicats que l’amitié prodigueCHANT IV. 183 S’empressent de me. faire oublier ma fatigue. Le souper se prépare et s’annonce rie loin... Passagère faveur dont j’avais grand besoin! L'abondance est unie à la délicatesse : La truffe a parfumé la poularde de Bresse; Un vin blanc qu’a donné le sol de Saint-Perret, Pour réchauffer mon sein sort d’un caveau secret. Je me sens ranimé de ses feux salutaires; Je bois à mon amie, aux mœurs hospitalières... Je ne suis plus soldat, je règne, je suis roi, Et déjà la terreur disparaît devant moi. Muse, sans vains détours, reviens à tes convives ; Leurs teints sont plus vermeils, leurs couleurs sont plus vives. A votre cuisinier, dont vous êtes content, Vous devez, à.cette heure, un hommage éclatant. Qu’un éloge public soit le prix de son zèle; Vous le verrez demain à la gloire fidèle. Se signaler encor. « Mon ami, dites-lui, « Ton maître est satisfait, et doit l’être aujourd’hui. « Du meilleur des festins regarde ce qui reste ; « Vois ces tristes débris et ce vide funeste, « Et ces membres épars dépouillés jusqu’aux os : « Tout dépose en faveur de tes heureux travaux. « Poursuis, et je prétends, dans ma reconnaissance., « Dérobant les lauriers d’un jambon de Mayence, « D’une couronne un jour décorer ton bonnet. « Puisse la récompense égaler le bienfait ! » C’est ainsi qu’un héros, célèbre à plus d’un titre, * A daigné dans Polsdam adresser une épître A l’illustre Noël, digne du noble emploi De commander en chef les cuisines d’un roi. Le dessert est servi : quel brillant étalage ! On a senti de loin cet énorme fromage22 Qui doit tout son mérite aux outrages*du temps... Mais, s’il faut sur ce point s’adresser aux amants. Les parfums de Papbos, dont l’amour fait usage,LA GASTRONOMIE. Ne peuvent s’allier à ceux de Sassenage. Gardez-vous de cueillir sur les lèvres d’iris Un baiser maladroit qui ferait fuir les ris. Un service élégant, d’une ordonnance exacte, Doit de votre repas marquer le dernier acte. Au secours du dessert appelez tous les arts, Surtout celui qui brille au quartier des Lombards. Là, vous pourrez trouver, au gré de vos caprices, Des sucres arrangés en galants édifices; Des châteaux de bonbons, des palais de biscuits, Le Louvre, Bagatelle et Versailles confits; Les amours de Sapho, d’Abailard, de Tibulle, Les noces de Gamaçhe et les travaux d’Ilercule ; Et mille objets divers, que savent imiter D’habiles confiseurs que je pourrais citer. Ne démolissez point ces merveilles sucrées, Pour le charme des yeux seulement préparées; Ou du moins accordez, pour jouir plus longtemps, Quelques jours d’existence à ces doux monuments : Assez d’autres objets, dignes de votre hommage, Avec moins d’appareil vous plairont davantage. Ah ! plutôt attaquez et savourez ces fruits Qu’un art officieux en compote a réduits. A la grâce, à l’éclat sacrifiez encore ; Aux trésors de Pomone ajoutez ceux de Flore; Que la rose, l’œillet, le lis et le jasmin, Fassent de vos desserts un aimable jardin, Et que l’observateur de la belle nature S’extasie en voyant des fleurs en confiture. Vous avez satisfait à vos nombreux désirs; Mais Bacchus vous attend pour combler vos plaisirs. Approche, bienfaiteur et conquérant de l’Inde, Tu m’inspireras mieux que les filles du Pinde; Verse-moi ton nectar, dont les dieux sont jaloux, Et mes vers vont couler plus faciles, plus doux. De ces vases nombreux que l’aspect m’intéresse!485 CHANT IV. Quel luxe séducteur! quelle aimable richesse! Vos convives déjà, dans un juste embarras. Vous adressent leurs vœux et vous tendent les bras. Venez à leur secours; offrez-leur à la ronde La liqueur qui vous vient des bords de la Gironde, Le vin de Malvoisie et celui de Palma, Le champagne mousseux, le christi-lacryma, Le Chypre, l'albano, le clairet, le constance... Choisissez-les toujours au lieu de leur naissance. N’allez pas rechercher aux faubourgs de Paris Du vin de Rivesalte ou de Cante-Perdrix; Et ne vous liez pas à l’art des empiriques, Qui souillent vos boissons de mélanges chimiques. Donnez-vous en buvant les airs d'un connaisseur; Dites que ce bordeaux aurait plus de saveur S’il avait visité quelques plages lointaines, Et que ce malaga qui coule dans vos veines. Usé par la vieillesse, a perdu sa vertu ; Qu’il serait sans égal s’il avait moins vécu. Buvez, il en est temps, mais à dose légère, Et ne remplissez pas constamment votre verre. Mettez un intervalle égal et mesuré Entre tous vos plaisirs; arrivez par degré A l’état d’abandon, de joie et de délire, A l’oubli de tous maux, que le vin doit produire. O vous ! qui nous tenez de fort graves discours Sur l’art et les moyens de filer d'heureux jours, Qui donnez des conseils dictés par la sagesse, * On ne les suivra point... Je conseille l’ivresse. Cette froide raison dont vous êtes si vains, Qu’a-t-elle fait encor pour changer vos deslins? Où sont les heureux fruits des devoirs qu’elle impose? Eh! messieurs, perdez-la, vous perdrez peu de chose. Avez-vous quelquefois rencontré, vers le soir, Un brave campagnard regagnant son manoir, Après avoir à table employé sa journée? il.486 LA CASTRO NOM IL. Sa tête est vacillante et sa jambe avinée. Il trébuche parfois, mais toujours sans danger; Car un dieu l’accompagne et le doit protéger. Il s’avance, incertain du chemin qu’il doit suivre. Guidé par la liqueur qui l’échauffe et l’enivre. La joie est dans ses yeux; son cœur est délivré Des ennuis dont la veille il était ulcéré. Après mille détours il retrouve son chaume. Il se croit devenu souverain d un royaume; Ou plutôt l’univers, réclamant son appui, Dépend de son domaine et relève de lui. 11 lègue à ses enfants des trésors, des provinces; Sa femme est une reine, et ses fils sont des princes; Il triomphe au milieu de cet enchantement, Demande encore à boire, et s’endort en chantant. Triomphez comme lui. Galien, Avicenne, Nous conseillent l’ivresse une fois par semaine : Le remède est fort bon ; il y faut recourir. D’un dessert prolongé savourez le plaisir. Qu’à toute sa gaîté votre esprit s’abandonne; Sachez rire de tout sans offenser personne. N’allez pas discourir, par l’exemple emporté, Sur les grands intérêts de la société; Faire au moment de boire un cours de politique; Lier les droits du peuple à la métaphysique; Des rois de l’univers scruter les cabinets. Qui ne vous ont jamais confié leurs secrets. Abstenez-vous surtout de remettre en mémoire Les crimes désastreux qui souillent notre histoire ; Déplorable sujet d’un fatal entretien. Qui rappelle le mal sans ramener le bien. C’est assez que Clio noircisse ses chroniques Du récit douloureux des misères publiques. De l’éclat du pouvoir ne soyez pas tenté : L’ambition détruit l’appétit, la santé. Assez d’infortunés, dans le siècle où nous sommes.CHANT IV. 487 Ont recherché le soin de commander aux hommes. Leurs désastres récents nous peuvent témoigner Quels maux sont attachés à l'honneur de régner; Jamais d’un doux festin ils n’ont connu les charmes; Leur pain fut bien souvent humecté de leurs larmes, Et par mille remords leur vin empoisonné. Buvez donc en repos, bien ou mal gouverné. Que si contre nos vœux, par un nouvel outrage, Un tyran ramenait la terreur, l’esclavage, Appelez à demain des malheurs d’aujourd’hui : Buvez, et vous serez moins esclave que lui. De porter des toasts suivez l’usage antique; Mais vous ne direz pas d’un ton démagogique : « Puissent tous les mortels, mûrs pour la liberté, « Vivre dans les liens de la fraternité! « Puissent dans tous les lieux que le soleil éclaire, « Les principes bientôt répandre leur lumière!...» On a vu trop souvent profaner les banquets Par ce triste langage et ces vœux indiscrets. Écoutez les toasts que j’ose vous prescrire; En buvant à la ronde il est plus doux de dire : « Puissions-nous dans cent ans, aussi vieux que Nestor. « A ce même couvert nous réunir encor! « Que le Ciel garantisse et préserve d’orage « Les ceps de la Champagne et ceux de l’Ermitage; « Garde le clos Vougeot, celui de Chambertiu, « Des ardeurs de l’été, des fraîcheurs du matin!... « Puissions-nous, affranchis des fureurs politiques, * « N’être plus séparés de nos dieux domestiques !... » Que si vous conservez quelques désirs vengeurs Contre vos ennemis et vos persécuteurs, Ne faites pas comme eux, vous seriez sans excuse. Souhaitez seulement que le ciel leur refuse Un heureux appétit; qu’un funeste dégoût Les accable sans cesse et les suive partout ; Qu’ils ne soient abreuvés que dos vins de Surène,LA GASTRONOMIE. 488 Ou de ceux que produit leur aride domaine; Que seuls à leur couvert dégoûtant et hideux, Jamais un bon ami ne s’y mette avec eux ; Ou que, toujours trompés dans leurs tristes orgies, Leur table soit livrée au souffle des harpies; Qu’un ignorant artiste, émule de Mignot, Nouvel empoisonneur, assaisonne leur pot23... Qu’ils n’aient jamais de vous que ces souhaits à craindre; Si le ciel vous exauce, ils seront trop à plaindre. Vous pouvez cependant, libre de leurs fureurs, Parler de votre siècle et rire de ses mœurs. « Que vous semble, messieurs, du siècle des lumières? « — Je pense, en vérité, que nous n’y voyons guères. « Je préfère le temps où l’on n’y voyait rien... « — Convenez cependant que nous dansons fort bien, « Et que nos jeunes gens ne touchent pas la terre. « Nous avons cultivé d’une étrange manière « La science publique et la danse à la fois : « Jamais on n’a tant fait d’entrechats et de lois. « — Messieurs, avez-vous lu la nouvelle brochure ? « Que de biens sont promis à la race future ! « Une femme nous dit et nous prouve en effet « Qu’avant quelque mille ans l’homme sera parfait; « Qu’il devra cet état à la mélancolie. « On sait que la tristesse annonce le génie... « Nous avons déjà fait des progrès étonnants ; « Que de tristes écrits ! que de tristes romans ! « Des plus noires horreurs nous sommes idolâtres, « Et la mélancolie a gagné nos théâtres. « Mes amis, mon système est, lorsque j’ai dîné, « De trouver tout parfait et tout bien ordonné. « L’état où nous vivons n’a rien qui me chagrine : « Un décret ne vient point requérir ma farine ; « La France ne craint plus ce fléau destructeur, « Qui menaçait son peuple aux jours de la terreur. « Ah! puissions-nous toujours éviter la famine!489 CHANT IV. « One m’importe le reste, il suflit que je dîne... » Le dieu que vous servez est l’ami des chansons : Mêlez donc la musique à vos libations ; Vous n’avez pas besoin d’être un grand coryphée ; Bacchus ne prétend pas à la gloire d’Orphée, Chantez; nous savons bien que vous n’avez jamais Essayé d’égaler les chantres des forêts. Vous n’imiterez point les cadences parfaites De nos jolis Garats aux voix de serinettes. A table leur talent eut toujours peu d’attraits. Vos plaisirs, chantés faux, n’en seront pas moins vrais. Qu’entends-je? quels accents dans les airs retentissent? Votre voûte s’ébranle, et vos vitres frémissent... Je reconnais les chants inspirés par le vin. On répète à grands cris votre aimable refrain ; On y parle toujours et d’aimer et de boire ; Mais Cupidon jaloux renonce à la victoire ; Et tandis que Bacchus vous verse ses bienfaits. Vos tristes Lalagés peuvent dormir en paix... Que vois-je, mes amis, quel nuage vous trouble?... Ou vous n’y voyez pas, ou vous y voyez double... Quels étranges discours! quel langage confus! Vous parlez, mais déjà je ne vous comprends plus. Moi-même, en vous parlant d’ivresse et de délire. Je cherche et ne sais pas ce que je veux vous dire. C’est assez, la raison m’ordonne de finir... Pour la reperdre encor, il faut y revenir. Trop heureux qui pourrait déraisonner sans cesse! ; Nous sommes condamnés souvent à la sagesse. Le café vous présente une heureuse liqueur Qui d’un vin trop fumeux chassera la vapeur : Vous obtiendrez par elle, en désertant la table. Un esprit plus ouvert, un sang-froid plus aimable; Bientôt mieux disposés par ses puissants effets, Vous pourrez vous asseoir à de nouveaux banquets ; Elle est du dieu des vers honorée et chérie.490 I. A G ASTRONOMIE. On dil que du poëte elle sert, le génie; One plus d'un froid rimeur, quelquefois réchauffé, A du de meilleurs vers au parfum du café : 11 peut du philosophe égayer les systèmes, Rendre aimables, badins, les géomètres mêmes : Par lui Phomme d’Etat, dispos après dîner, Forme l’heureux projet de nous mieux gouverner : 11 déride le front de ce savant austère, Amoureux de la langue et du pays d’Homère, Qui, fondant sur le grec sa gloire et ses succès, Se dédommage ainsi d’être un sot en français : Il peut, de l’astronome éclaircissant la vue, L’aider à retrouver son étoile perdue : Au nouvelliste enfin il révèle parfois Les intrigues des cours et les secrets des rois, L’aide à rêver la paix, l’armistice, la guerre, Et lui fait pour six sous bouleverser la terre. Viens, aimable Lysbé! que tes heureuses mains Nous versent à longs à traits ce nectar des humains Dans ces vases brillants où l’argile s’étonne Des formes, des couleurs, de l’éclat qu’on lui donne. Que vois-je? leur albâtre a défié ton sein! L'or le plus pur ajoute aux grâces du dessin; A mes regards surpris la coupe enchanteresse Offre les traits du dieu qu’adore ta jeunesse. En vain de la raison j’invoque le retour, Le breuvage se change en un philtre d’amour... Adieu, Cornus, adieu, noble fils de Sémèle ; Pardonnez si ma Muse a mal servi mon zèle. Éloigné du Parnasse, inconnu des neuf Sœurs, J’ai chanté faiblement vos divines faveurs. Que ne puis-je fermer la bouche à mes critiques! Ils n’approuveront pas mes conseils didactiques. Messieurs, je vous entends, je sais vous deviner : Un poème jamais ne valut un dîner. FIN DE LA G ASTI! 0 VOMIE.i NOTES DU CHANT PREMIER. 1 On sent bien que ce dernier hémistiche est trop beau pour qu’il puisse m’appartenir; aussi l’ai-je dérobé tout entier à Auguste, qui dit positivement dans la tragédie de Cinnv : Je suis maître de moi comme de l’univers. J’ai commis une grande faute : un hémistiche devrait être une propriété aussi sacrée qu'une maison patrimoniale : mais la littérature en est aujourd’hui à ce point, qu'on y est réduit à s’arracher les morceaux. 2 Ce trait est rapporté par Cicéron, dans les Questions lusculancs. 3 Voici ce qui est dit d’Archestrate, d’après Athénée, liv. 5 : « Il est l’auteur d’un poëme intitulé la gastronomie. Cet auteur fut l’ami d’un des fils de Périclès. Il avait parcouru les terres et les mers pour connaître par lui-même ce qu’elles produisent de meilleur. Il s’instruisait dans ses voyages, non des mœurs des peuple?, dont il est inutile de s’instruire, puis- qu’il est impossible de les changer, mais il entrait dans les laboratoires où se préparent les délices de la table, et il n’eut de commerce qu’avec les hommes utiles à scs plaisirs. Son poëme est un trésor de lumière, et ne contient pas un vers qui ne soit un précepte. C’est dans cette école que plusieurs cuisiniers ont puisé les principes d’un art qui les a rendus immortels.» 'C’est uu grand malheur que la gastronomie d’Archestrate ne soit pas ve- nue jusqu'à uous. Je ne sais si la mienne pourra réparer cette perte. * Anciennement, dit Plutarque, on créait un chef, un législateur, un roi de la table. Ce roi donnait en effet des lois, et prescrivait, sous certaines peines, ce que chacun devait faire, soit de boire, de manger, de chanter, de haran- guer ou de réjouir la compagnie par quelque talent. Cicéron dit que Verrès, qui avait foulé aux pieds toutes les lois du peuple romain, obéissait ponctuelle- ment aux lois de la table. 3 On sait que Lucullus avait plusieurs salons, à chacun desquels il donna le nom d’une divinité, et ce nom était pour son maître d’hôtel le signal de la dé- pense qu’il voulait faire. Cicéron et Pompée l’ayant surpris un jour, il dit seu- lement qu’il souperait dans le salon d’Apollon, et on leur servit un repas qui * coûta vingt-cinq mille livres. On faisait aussi très-grande chère dans le salon de Diaue. 6 Voici ce que l’histoire rapporte d’Apicius : « Apicius, qui vivait du temps de Trajan, avait trouvé le secret de conserver les huîtres fraîches. Il en envoya d’Italie à ce prince, pendant qu’il était au pays des Parthcs, et elles étaient encore très-saines quand elles arrivèrent. Aussi le nom d’Apicius, longtemps affecté à plusieurs ragoûts, fit une espèce de secte parmi les gourmands de Rome. 11 dépensa à composer de ses sauces uu million cinq cent mille livres; et trouvant, par la révision de ses comptes, qu’il ne lui restait plus que soixante mille écus, il s’empoisonna, dans la crainte de mourir de faim.492 notes du chant deuxième Le cheval de Caligula, nommé Incitalus, fut traité comme les grands hommes l’étaient du temps de la république. Caligula le nomma pontife, et voulait le faire consul. Il lui lit faire une écurie de marbre, une auge d’ivoire, lme couverture de pourpre et un collier de perles. Ce cheval, digne convive de Caligula, mangeait à sa table. L’empereur lui-même lui servait de l’orge dorée, et lui présentait du vin dans une coupe d’or où il avait bu le pre- mier. 8 La sauce piquante est ici une fiction poétique. Voici comment cela s’est passé : '( Domitien convoqua un jour le sénat pour savoir en quel vase cuirait un turbot monstrueux dont on lui avait fait présent. Les sénateurs examinèrent gravement cette affaire. Comme il ne se trouva point de vase assez grand, on pro- posa de couper le poisson par morceaux : cet avis fut rejeté. Après bien des dé- libérations, on décida qu’il fallait construire un vase exprès. Il fut réglé que, quand l’empereur irait à la guerre, il aurait toujours à sa suite un grand nom- bre de potiers de terre. Ce qu’il y a de plus plaisant, c’est qu’un sénateur aveugle parut extasié à la vue du turbot, et ne cessa d’en faire l’éloge, eu fixant les yeux du côté où le poisson n’était pas. NOTES DU CHANT DEUXIÈME. 0 Voyez le livre intitulé : De la Littérature considérée dans scs rapports avec les institutions sociales, par madame de Staël-Holstcin. On y voit que les anciens n’avaient pas encore atteint l'dge de la mélancolie, laquelle est une source de perfectibilité. 10 Un plaisanta dit que les Parisiens, à force de retarder l’heure de leurdi- ner, finiraient par ne dîner que le lendemain. 11 Delille, en avril 1786, étant à dîner chez Marmontel, son confrère, ra- conta ce qu’on va lire au sujet des usages qui s’observaient à table dans la bonne compagnie. On parlait de la multitude de petites choses qu’un honnête homme est obligé de savoir dans le monde pour ne pas courir le risque d’y être ba- foué. «Elles sont innombrables, dit Delille; et ce qu’il y a de fâcheux, c’est que tout l’esprit du monde ne suffirait pas pour faire deviner ces importantes vétilles. Dernièrement, ajoutait-il, l’abbé Cosson, professeur de belles-lettres au collège Mazarin, me parla d’un dîner où il s’était trouvé quelques jours au- paravant, avec des gens de la cour, des cordons bleus, des maréchaux de France, chez l’abbé de Radonvilliers, à Versailles. Je parie, lui dis-je, que vous y avez fait cent incongruités. —Comment donc? reprit vivement l’abbé Cosson, fort inquiet. Il me semble que j’ai fait la même chose que tout le monde — Quelle présomption ! Je gage que vous n’avez rien fait comme per- sonne. Mais voyons, je me bornerai au dîner; et d’abord que fîtes-vous de votre serviette en vous mettant à table? — De ma serviette? Je fis comme tout le monde ; je la déployai, je l’étendis sur moi, et l’attachai à ma bouton- nière. — Eh bien, mon cher, vous êtes le seul qui ayez fait cela: ou n’étale point sa serviette, on la laisse sur ses genoux. El comment fîtes-vous pour manger votre soupe? — Comme tout le monde, je pense. Je pris ma cuiller d’une main et ma fourchette de l’autre... — Votre fourchette, bon Dieu! Per- sonne ne prend sa fourchette pour manger sa soupe; mais poursuivons. AprèsNOTES DU CHANT DEUXIÈME. 493 votre soupe, que mangeâtes-vous? — Un œuf frais. — Et que fîtes-vous de la coquille? — Comme tout le monde; je la laissai au laquais qui me servait. — Sans la casser? — Sans la casser. — Eh bien, mon cher, on ne mange jamais un œuf sans briser la coquille. Et après votre œuf? — Je demandai du bouilli. —Du bouilli! Personne ne se sert de cette expression; on demande du bœuf, et point du bouilli. Et après cet aliment? — Je priai l’abbé de Ra- donvilliers de m’envoyer d’une très-belle volaille. — Malheureux ! de la vo- laille! On demande du poulet, du chapon, de la poularde; on ne parle de vo- laille qu’à la basse-cour. Mais vous ne dites rien de votre manière de demander à boire. —J’ai, comme tout le monde, demandé du champagne, du bordeaux, aux personnes qui en avaient devant elles. — Sachez donc qu’on demande du vin de Champagne, du vin de Bordeaux. Mais dites-moi quelque chose de la manière dont vous mangeâtes votre pain. — Certainement de la manière de tout le monde : je le coupai proprement avec mon couteau. — Eh ! on ne le coupe pas... Avançons. Le café, comment le prîtes-vous? — Eh ! pour le coup comme tout le monde; il était brûlant, je le versai par petites parties de ma tasse dans ma soucoupe.— Eh bien, vous fîtes comme ne fit sûrement per- sonne : tout le monde boit son café dans sa tasse, et jamais dans sa soucoupe. Vous voyez donc, mon cher Cosson, que vous n’avez pas dit un mot. pas fait un mouvement qui ne fût contre l’usage. L’abbc Cosson élait confondu, conti- nua Delille. Pendant six semaines, il s’informait à toutes les personnes qu’il rencontrait de quelques-uns des usages sur lesquels je l’avais critiqué, n Delille lui-mème avait été longtemps à se trouver ridicule dans le monde, où il ne savait comment s’y prendre pour boire et manger conformément à l’usage. L’abbé Cosson, qui manquait d’usage à table, ne manquait point de pré- sence d’esprit. 11 avait déjeuné un jour chez M. Chauveau-Lagarde, qui l’a connu particulièrement, et de qui je tiens ce trait. On lui avait servi un pâte dont il avait été fort content; le lendemain, il se le rappela : il vint retrouver son ami de grand matin, et lui dit très-sérieusement : « Mon cher, j’ai au- jourd’hui du monde à déjeuner chez moi, je ne m’y attendais point : faites-moi le plaisir de me prêter votre pâté.» 15 Boileau a dit dans I’Akt poétique : G n iiez qu’une voyelle à counr trop hâtée N1 soit en son chemin par une autre heurtée. 13 Parmi les modernes, on peut citer Montmaur, le plus fameux parasite de 6on temps. II naquiten Limousin, en 1576, et mourut à Paris eu 1 64S. C’était un homme riche, mais avare. U disait à ses amis : Fournisse s la viande et le vin, et je fournirai le sel. Étant un jour à table avec un grand nombre de ses amis qui chantaient, parlaient et riaient tous à la fois : Ah ! messieurs, ‘dit-il, un peu de silence; on ne sait ce qu’on mange. Furetière fit contré lui l’épigramme qui suit : Montmaur ne trouva dans la Bible Bien d’incroyable ou d'impossible, Sinon quand il vit que cinq pains Rassasièrent tant d’humains, Et que, pour comble de merveilles. Il en resta douze corbeilles. Bon Dieu , dit-il, pardonne-moi, Le miracle- excède ma foi ; Sans doute le texte en ajoute ; Due n’étais-je là pour le voir ? Je ne crois pas que tou pouvoir En eût lait rester une profile. 42'ilM NOTES OlI CHANT TROISIÈME. il est important de rappeler ici les differentes significations rpi’a eues le mot parasite dans l’antiquité et chez les modernes. Le titre de parasite était autre- fois trcs-honorable ; il a eu le meme sort que celui de philosophe. Les Romains nommaient les parasites cpulones; ils étaient préposés dans les temples à re- cevoir l’offrande des premiers fruits ; ils étaient chargés de les distribuer au peuple, et d’en conserver pour les festins consacrés aux divinités. Presque tous les dieux avaient leurs parasites, lesquels, disent les historiens, faisaient aussi certains sacrifices avec les femmes qui n’avaient eu qu’un mari. Ces hommes, qui mangeaient à la table des dieux, qui étaient convives de Jupiter, de Bac- chus, d’Apollon, jouirent d’abord d’une grande considération chez les peuples ; mais on s’aperçut bientôt qu’ils avaient un gros appétit, et qu’ils mangeaient la part de leurs divins hôtes. Us finirent par s’avilir, en se ménageant, sous le prétexte du service des dieux, l’entrée des grandes maisons. Ils s’y conduisi- rent comme dans les temples, et tout en louant la maison, comme ils avaient loué Jupiter et Hercule, ils dévoraient les mets réservés à la famille. Alors on nomma parasites les flatteurs et les complaisants qui, pour se procurer un bon dîner, sacrifiaient toute probité et délicatesse. Les Romains, en les recevant à leur table, usaient du droit de les ridiculiser, de les bafouer et même de les battre, usage qui ne s’est pas conservé jusqu’à nos jours ; car un parasite est aujourd’hui l’ami de la maison et les louanges qu’il donne sont prises pour de la bonne monnaie. On les trouve fort amusants, et beaucoup de gens, qui mangent leur fortune sans appétit, sont enchantés d’avoir à leur table ces sortes de complaisants, qui dissipent quelquefois l’ennui qu’entraînent les ri- chesses et la satiété. M Imitation de Martial. Faunius-Cepion, complice d’une conspiration contre Auguste, qui fut découverte, se donna lui-même la mort. C’est sur ce sujet que Martial a fait le distique suivant : Hostem cinn fugerit, se Faunius ipse peremit, Hic rogu, non fur or esf, ne ir.oriarc mori? NOTES DU CHANT TROISIÈME. 't> U y ici une petite infidélité. Dentatus ne faisait point cuire des pois, mais bien positivement des raves. 115 Macrobc dit qu’au temps de la loi famia, qu’on avait publiée pour répri- mer la débauche du peuple, plusieurs sénateurs vinrent ivres opiner au sénat sur le salut de la république. Cette loi, entre autres choses, ne permettait pas de dépenser plus de cent as à un repas, cenlenus œris ; ce qui revenait envi-, ron à cinquante sous de notre monnaie. La loi orchia réglait le nombre des convives qu’on pouvait inviter. 17 on attribue ce trait à Mulcasse, roi de Tunis ; et cela se passa à Naples. IS Lisez, pour vous orner l’esprit et vous mettre en état de parler savam- ment en gastronomie, la description que Pétrone fait des festins de Trimalcion, c’est-à-dire de Néron ; lisez les œuvres morales de Plutarque, ses Propos de table, etc.; les épigrammes de Martial; Julius Cwsar Bullengerus juliodu- ncns’is, è soc. Jcsu, de Conviviis; — Guidomi Panciroli Rerum perdila-495 NOTES DU CHANT QUATRIÈME. rum, clc. : lilulum de cibi capiendi modo vderibus itsilalo ; — le pelii volume iu-12 que le fameux écrivain de la Vie des papes a dédié nu cardinal Uoverella, sous ce titre : Bap. Platinœ Cremoncnsis de Honeslale, Volup- tale et Valeludine, libri dccemt Dans cet ouvrage, Platina décrit l’art du préparer les mets d’une manière qu’il dit agréable et utile pour la santé. 13 Voici les exemples les plus saillants qu’on puisse citer : Maximin man- geait soixante livres de viande par jour; Albinus engloutit dans une matinée cinq cents figues, cent pèches, dix melons, vingt livres de muscat, cent bec- figues et quarante douzaines d’huîtres; Phagon dévora devant Aurélius un sanglier, un cochon, un mouton et ccnt pains ; il but uuc pièce de vin. Domi- tius, Africain, et Audebonte, roi d’Angleterre, périrent à table de trop man- ger. L’histoire romaine nous fournit plusieurs exemples de buveurs extraordi- naires, qu’il est bonde citer à table. Les femmes mêmes se livraient au vin; et on en a vu qui, à toutes les santés qu’elles portaient, buvaient autant de coups qu’il y avait de lettres en leur nom. Pison fut fait préteur par Tibère pour avoir bu pendant trois nuits. Flacus eut la province de Syrie pour uu pareil exploit. Novellus avala trois grandes mesures de vin d'une haleine, en présence du même empereur. Le Journal des défenseurs, en rendant compte de la Gastronomie avec beaucoup d’indulgence, m’a indiqué l’anecdote suivante : « Le maréchal de Villars avait un suisse qui mangeait énormément. Le maré- chal un jour le fit venir : Combien mangerais-tu d’aloyaux? lui dit-il.— Ah 1 monseigneur, pour moi falloir pas beaucoup, cinq ou six tout au plus. — Et combien de gigots?—De gigots! pas beaucoup, sept à huit.—Et de poulardes? — Oh! pour les poulardes, pas beaucoup, une douzaine. — Et de pigeons? — Oh ! pour ce qui est de pigeons, monseigneur, pas beaucoup, quarante, peut- être cinquante, selon l’appétit. —Et des alouettes ! — Des alouettes ! monsei- gneur, toujours. » 20 Le bailli de SuEfren étant à Achem, dans l’Inde, une députation de la ville vint lui demander audience au moment où il était à.table. Comme il était gourmand, et n’aimait point à être troublé dans ses repas, il imagina plaisam- ment, pour se débarrasser de la députion, de lui faire dire qu’un article de la religion chrétienne défendait expressément à tout chrétien à table de s’occuper d’autre chose que de manger, cette fonction étant d’une grande importance. La députation se retira très-respectueusement, en admirant l’extrême dévotion du général français. • Jl Ce récit a été composé d’après une lettre de madame de Sévigné. * NOTES DU CHANT QUATRIÈME. 22 Un Allemand, nommé Martin Sclwokius, a fait un livre sur cette sorte de fromage, intitulé : De Aversione casei (do l’Aversion du fromage) ; je n’ai jamais pu me procurer cet ouvrage, qui aurait été d’un grand prix pour moi. Ou peut, au reste, consulter sur ce savant l’article assez curieux qui lui a été consacré dans la Biographie universelle. Cela me fait souvenir d’avoir lu quel- que part qu’un autre Allemand avait fuit un gros livre sur uu zest de citron ; c’est le comble de l’art et du talent.496 NOTES DU CHANT QUATRIÈME. 23 Mignon, cuisinier, •vivait du temps de Boileau. Celui-ci le traita, comme on sait, d’empoisonneur, dans sa satire du Repas. Le cuisinier ofl'ensé porta sa plainte au magistrat, qui le renvoya, en lui disant que l'injure dont il se plai- gnait n’était qu’une plaisanterie dont il devait rire tout le premier. Cette raison, bien loin d’apaiser le traiteur, ne lit qu’irriter sa colère; il résolut de se faire justice lui-même. Il s’avisa d’un expédient tout nouveau. 11 avait la réputation de faire d'excellents biscuits, et tout Paris en envoyait chercher chez lui. 11 sut que l’abbé Cottin avait fait une satire contre Boileau, leur ennemi commun : Mignot la fit imprimer à ses dépens; et quand on venait demander des bis- cuits, il les enveloppait dans la feuille qui contenait la satire imprimée, afin de , la répandre dans le public, associant ainsi ses talents à ceux de l’abbé Cottin. Quand Boileau voulait se réjouir avec ses amis, il envoyait chercher des bis- cuits chez Mignot, pour avoir la satire de Cottin. Cependant la colère de Mi- gnot s’apaisa quand il vit que la satire où Boileau le traitait d’empoisonneur, loin de le décrier, l’avait rendu célèbre. En effet, depuis ce temps-là, tout le monde voulait aller chez lui. Mignot s’est enrichi dans sa profession, et il faisait gloire d’avouer qu’il devait sa fortune à Boileau. SIN DES NOTES DE LA GASTRONOMIE.L’ART DE DINER EN VILLE POBMB EN QUATRE CHANTS PAR COLNET NOTICE SUR COLNET Colnet du Ravel (Charles-Joseph-Auguste-Maximilien de) naquit le7 décembre l768,àMondrepuy, en Picardie. Sa famille, d’ancienne noblesse, le destinait à la carrière des armes, et il fut placé au collège militaire de Paris et à celui de La Flèche. Ce fut là qu’il termina ses études, mais déjà la révolution marchait à grands pas, et, pour échapper à la réquisition , il se mit à étudier la médecine. Un décret de 1793 ayant expulsé tous les nobles de la capitale , il se réfugia chez un pharmacien de Chauny, et y resta jusqu’en 1797, époque à laquelle il revint à Paris ouvrir une boutique de libraire sur le quai, au coin de la rue du Bac. Les affaires de son commerce ne l’occupèrent point tout entier, et en 17 99 il débuta dans la litté- rature par une satire intitulée : la Fin du dix-huitième siècle, qui fut bientôt suivie d’une satire nouvelle : Mon Apologie. Ces deux pièces, publiées sous le voile de l’anonyme, se distinguent par leur verve, et elles eurent, lors de leur apparition, un grand reten- tissement, surtout à cause de leur incisive causticité. Les Étrennes de l’Institut (1799-1800);—les Mémoires secrets de la république des lettres, ou Journal d’opposition littéraire-, — la Guerre des petits Dieux, poème héroïco-burlesque, et la Correspondance turque, dirigée contre La Harpe, obtinrent un égal succès. En 1810, Colnet, qui appartint toujours sous le consulat et sous l'em- pire à l’opposition royaliste la plus avancée, entreprit avec plusieurs autres collaborateurs la rédaction du Journal des arts, et depuis lors il ne cessa de travailler activement au Journal de Paris, au Journal général, à la Gazette de France. Arrêté momentané- ment dans les cent-jours comme prévenu de correspondance avec Gand, il reprit à la seconde restauration sa plume de journaliste et publia dans la Gazette de France une série de feuilletons , très-exagérés sous le rapport des opinions politiques, mais toujours spirituels, et surtout toujours mordants. Dévoué depuis sa pre- mière jeunesse à la branche aînée des Bourbons, dont il avait toujours servi la cause, Colnet vit. avec un déplaisir extrême la 42.498 NOTICE SOU COI.NET. révolution de 1830 , et s'en vengea en publiant dans la Gazette de France, en collaboration avec M. de Beauregard, les lettres signées la Voisine. Ce fut là sa dernière œuvre, et peut-être aussi l’œuvre la plus brillante de sa longue carrière dans la presse quo- tidienne. Privé par suite des événements de juillet de deux pensions de 1,200 francs chacune, l’une sur la cassette du roi Charles X, l’autre sur les fonds du ministère de l’intérieur, Colnet perdit en outre, vers le même, temps, une somme assez considérable qu’il avait placée dans une maison de commerce . et qui formait l’épargne de sa vie entière.. Il ne lui resta plus alors que le prix de la collaboration à la Gazette de France, 5,200 francs par an; mais comme il était modeste dans ses goûts, il se trouvait riche encore, et il vivait paisiblement dans une petite maison de campagne qu’il avait fait construire à Belleville, lorsqu’il fut enlevé le 29 mai 1832 par une attaque de choléra. Comme la plupart des hommes voués aux rudes labeurs du jour- nalisme quotidien, Colnet a dépensé sa verve au jour le jour. Ses feuilletons, qui appartiennent plutôt au pamphlet politique qu’à la critique littéraire, ont perdu leur intérêt en perdant leur à-propos; mais du moins il a laissé, pour assurer sa réputation d’homme d’es- prit, quelques pages qui se rattachent à la verve légère, railleuse et toute française de Boileau dans le Lutrin, de Gresset dans Vert- Vert , et de Brillat-Savarin .dans la Physiologie du goût. Nous avons nommé l'Art de diner en ville. Quelques-uns des travers que l’auteur y fustige avec une si vive ironie appartiennent plutôt à l’histoire de l’ancienne société française qu’aux mœurs même de notre temps; mais dans l’ensemble, ce poème plaira toujours, parce qu’il est dirigé surtout contre les intrigants et les sots, qui sont de toutes les époques, et qui fourmillent dans ces classes oisives de la société qu’on appelle, souvent bien à tort, le beau monde, il plaira, parce qu’il est vrai comme observation cl comme satire, sobre dans la forme, vif dans le style, et tout rempli de ces vers heureux, que la sagesse des nations adopte et popularise en les faisant passer à l’état de proverbes.L’ART DE DINER EN VILLE ‘ CHANT PREMIER. J’enseigne dans mes vers comment un pauvre auteur Peut des banquets du riche atteindre la hauteur. Je dirai par quels soins, par quel heureux manège. Il saura conserver un si beau privilège, Et, sans prendre jamais un verre d’eau chez lui, S’asseoir, un siècle entier, à la table d’autrui. Toi qui laisses à jeun tes favoris fidèles, Savant régulateur du chœur des neuf pucelles, Apollon, dieu des vers, viens inspirer mes chants; Ma Muse engraissera tes malheureux enfants. IU'lns! sur le Parnasse ils font maigre cuisine; On y dîne fort mal, si pourtant on y dîne. Quoi! n’est-ce donc, grand dieu, n’est-ce que pour les.sots Que le ciel bienfaisant créa les bons morceaux? Mais si Phébus est sourd à mon humble prière, Jette sur mon sujet quelques traits de lumière, 'foi qui dans un seul jour dînais souvent trois fois, O mon maître! O Montmaur, daigne écouter ma voix! Descends de ton donjon ; communique à ma Muse Les secrets importants qu’Apollon lui refuse; Ouvre-moi tes trésors; dis comment d’un bon mot A ceux qui te traitaient tu payais ton écol. Age heureux, siècle d’or, où le poète à table N’avait d’autre souci que celui d’être aimable! Ab! ce bon temps n’est plus. D’insensibles traiteurs Osent, leur carte en main, poursuivre les auteurs. 1 La première édition de ce poëmeest de 1810, Paris, 1 vol. m-18.L’ART DE DINER EN VILLE. 500 Il faut rester au lit : tant il est difficile, Dans ce siècle de fer, d’aller dîner en ville! Jamais jusqu’à l’échine un poëte crotté A d’illustres banquets ne sera présenté. De ces mets savoureux qu’un art brillant enfante 11 ne connaîtra point l’odeur appétissante. C’en est fait ; qu'il renonce à ces vins que Bordeaux Voit naître tous les ans sur ses brûlants coteaux. Non; ce n’est pas pour lui qu’une liqueur mousseuse, Et de sa liberté follement amoureuse, Frémit dans sa prison, s’indigne de ses fers, Et lance en pétillant son bouchon dans les airs. Vous qui, le nez au vent et la mine affamée, D’une bonne cuisine épiez la fumée, Vous à qui, dans ses dons, le ciel ne départit Que l’ardeur de rimer et beaucoup d’appétit, Sachez que dans ce siècle, où règne la sottise, Mieux vaut Pradon couvert qu’Homère sans chemise. Un sot mis à la mode est toujours fort bien vu. Le mérite n’est rien ; on rit de la vertu, Et l’honneur tant vanté, l’honneur est peu de chose; Mais, aux yeux du vulgaire, un habit en impose. J’ai vu de vils laquais, échappés du Perron, Recevoir sans rougir les honneurs du salon; Tandis que, condamné sur sa mauvaise mine. L’interprète des dieux mangeait à la cuisine. Ainsi donc, de la mode étudiant les lois, il faut vous habiller pour la première fois. Rejetez loin de vous ces étoffes grossières Que Beauvais prépara pour le dos de vos pères; J’aime ce drap moelleux que Sedan a tissu Pour embellir Monder, jadis si mal vêtu ; J’aime ce drap léger, dont la Tamise est lière, Ce Casimir soyeux, honneur de l’Angleterre, Que chacun veut porter depuis qu’il est proscrit... Mais commençons d’abord par trouver un habit.501 CHANT I. O toi, dont l’art a su réunir nos suffrages, Toi qui fis d’Alembert et d’autres bons ouvrages, - Bienfaisante Tencin2 ! tu n’es plus; ta bonté Jadis de nos auteurs voilait la nudité; Tes chausses'de velours3, chères à leur mémoire, Non moins que tes romans éternisent ta gloire. D’un riche et doux tissu nos poètes couverts Affrontaient, grâce à toi, la rigueur des hivers, Tu n’es plus. Ah! permets qu’en ce burlesque ouvrage D’un tendre souvenir je consacre l’hommage : Les lettres et l’amour te pleureront longtemps. Il suffit; poursuivons nos travaux importants. Suivez-moi. Voyez-vous cet ouvrier qu’on vante Pour sa dextérité, pour sa coupe savante? D’un salut amical chatouillez son orgueil; Des gens de cet aloi c’est le fatal écueil. Approchez; dites-lui que tous les arts sont frères, Et doivent alléger leurs communes misères; Dites-lui, s’il le faut, pour attendrir son cœur, Dites-lui qu’autrefois Apollon fut tailleur. Les artistes du jour ont beaucoup de génie. Mais ne sont pas très-forts sur la mythologie. Enfin, vous publiez un livre merveilleux, Un poëme en vingt chants; faites luire à ses yeux Son nom pompeusement cité dans la préface; Un bon habit, je crois, vaut une dédicace. Victoire! il est coupé! — Quoi? — Parbleu, votre babil. Allez-vous marchander? on le donne à crédit. * Mais comment le payer? Question inutile! Il est de s’acquitter un moyen très-facile, Infaillible, et pourtant qui n’est pas très-nouveau. Ce soir, à Montansier, le spectacle est fort beau : La pièce qu’on y joue est de vous tout entière : Donnez à ce tailleur deux billets de parterre; Qu’il admire le plan, le sujet et les vers, Et que pour son paiement il fredonne vos airs.502 L’ART DE DINER EN VILLE. Peut-être des huissiers la sinistre cohorte Viendra-t-elle un matin assiéger votre porte. Que craignez-vous? Riez de leur vaine fureur; A-t-on jamais saisi les meubles d’un auteur? Ne redoutez donc pas la justice importune : J’ai trouvé votre habit; j’ai fait voire fortune. Quittez cet air timide; il n’est plus de saison, Et venez sur mes pas chercher l’amphitryon. Archiviste fameux des meilleures cuisines, Conduis-nous, cher Grimod, aux tables les plus fines. Dans des temps plus heureux, on trouvait à Paris ' Des cercles renommés, où tous les beaux esprits, Chassant les noirs chagrins, la sombre inquiétude, De plaire et de manger faisaient leur seule étude, Geoffrin les accueillait5... Cette bonne Geoffrin Qui voulut réunir les bêtes de Tencin5, Geoffrin que Marmontel pieusement honore. Que célébrait Thomas, qu’un autre pleure encore. Mais, quand, malgré les cris des auteurs gémissants, La Parque osa couper la trame de ses ans, Une autre déité, la tendre Lespinasse7, Les recueillit encor, non loin de Bellechasse; Son heureux abandon et ses douces langueurs, Son air mélancolique, attiraient tous les cœurs. Près d’elle on éprouvait un charme irrésistible ; Plus jeune que Geoffrin, elle fut plus sensible. Et sut, reine adorée en sa nombreuse cour. Cultiver à la fois les lettres et l’amour. Pourtant, jusqu’à sa mort on crut qu’elle était sage. Je me tais; mais Guibert en dirait davantage. Bien d’autres, désirant vous entendre et vous voir, Se disputaient entre eux l’honneur de vous avoir, les repas se pressaient pour la semaine entière; Vous dîniez aujourd’hui chez La Popelinière8, El demain chez Beaujon... jamais chez le traiteur. Fatigué de ses pairs, souvent un grand seigneur,503 CHANT !. Trcs-connu par sa table et peu par ses ouvrages, Pour le fauteuil vacant demandant vos suffrages, Vous invitait en corps à dîner avec lui. De sa sombre grandeur vous dissipiez l’ennui; Vos bons mots réveillaient sa langueur ennemie, Car vous êtes fort gais... hors de l’Académie. Quelle époque pour vous, ô fortunés auteurs! Vous étiez à la mode, autant que les vapeurs. Paris, dans ses beaux jours gravés en ma mémoire, Paris était pour vous un vaste réfectoire. Vous souvient-il enfin que, dans un certain lieu. On dînait bien, pour peu qu’on ne crût pas en Dieu? Agréables banquets! tables hospitalières! Charmants amphitryons! aimables douairières! Vous avez disparu... Chez qui dînerons-nous? Un auteur ne doit pas, facile au rendez-vous, D’un bourgeois économe, amphitryon vulgaire, Partager tristement le très-mince ordinaire. Regardons en pitié des mets si peu coûteux. Ceiui qui dans l’Olympe, à la table des dieux, •S’enivre tous les jours d’une liqueur choisie, Ne boit que le nectar, ne vit que d’ambroisie. Pourrait-il, sur la terre, ignoble dans ses goûts. Déroger en mangeant d’insipides ragoûts? Un dîner sans façon et sans cérémonie, On l’a dit avant moi, n’est qu’une perfidie. Mais surtout évitons la soupe des rentiers, Et tendons nos filets chez de gros financiers. * Dans cette classe encore il est un choix à faire : L’un est mesquin, avare, et fait très-maigre chère; L’autre tient table ouverte et vit avec honneur. Celui qui se ruine est toujours le meilleur. Ainsi donc, chez Mondor faites-vous introduire; Le hasard, un ami pourra vous y conduire. Mondor, ancien laquais, aujourd’hui financier, De l’odeur de sa table embaume son quartier.l’art DE DINER EN VILLE. 5 04 Jadis, quand il quitta son toit et son village, Un modeste bâton formait son équipage. A Paris débarquant, sans argent, sans amis. Parmi la valetaille empressé d’être admis, 11 brigua chez un grand l’honneur de la livrée; Tant son âme à la honte était bien préparée! Bientôt la scène change ; audacieux fripon. Conduit par la fortune, il s’élance au Perron; Au fond d’une taverne y lixe sa demeure, . Et gagne, sans bouger, deux mille écus par heure. Ce n'est pas tout; son front d’un honteux bonnet vert, Au mépris de nos lois, s’étant trois fois couvert, De l’aveugle Fortune il dirige la roue. Relève un nom flétri qui traînait dans la boue; A défaut de l’estime, usurpe la faveur, Et d’une éponge d’or lave son déshonneur. Dans un palais superbe, embelli par ses maîtres, Oubliant l’humble chaume où vivaient ses ancêtres, 11 couchait sur la paille, il dort sur l’édredon, Sur le crin élastique il jette à l’abandon Ces membres vigoureux qui remuaient la terre Et maniaient le soc fabriqué par son père. Là, bercé dans les bras de son oisiveté, La douce illusion tlatte sa vanité. Bientôt à son réveil un brillant équipage De son faste insolent fait voler l’étalage, Ébranle tout Paris, éclabousse les gens, Met en feu les pavés, renverse les passants; L’un tombe; l’autre crie et la foule murmure : Noble délassement d’un faquin en voiture. Son goût n’est pas très-pur; mais ses vins sont exquis, Sa table est tous les jours ouverte aux beaux esprits; Parasites lettrés, errant chez l’opulence. Et véritable impôt sur les gens de linance. On l’écoule et jamais on ne le contredit; Plus il est ennuyeux, plus chacun l'applaudit.n II A NT !. Qu’il prononce à son gré sur la pièce nouvelle, Du couple débutant qu’il juge la querelle, Son arrêt, sans appel, est celui d’Apollon; Quand on donne à dîner, on a toujours raison'. Au défaut du savoir, il a cette impudence Que donne aux maltôtiers leur subite opulence. Entendez-le : « Messieurs, je vous l’ai déjà dit, « Ce Voltaire, entre nous, n’était pas sans esprit, « Je le voyais souvent et le trouvais aimable ; « 11 m’a lu sou Irène; elle est fort agréable. « Sa Lettre à l’archevêque est un joli morceau. « Je n’en disconviens pas, je fais cas de Rousseau. « Son Émile a du bon ; sa Mérope est fort belle : « Mais pourquoi publier cette horrible Pucelle? « Je vous le dis encore : à tous nos grands auteurs « Je préfère Piron... 11 respecte les mœurs. « Estimable écrivain! Sa Didon, ses cantiques « Ne peuvent offenser les oreilles pudiques. .< Eli ! messieurs, sans les mœurs, les mœurs du bon vieux temps, « Que deviendrait la Bourse? un affreux guet-apens, « Et des spéculateurs la ruine commune : « Il faudrait quatre mois pour y faire fortune. « Le sucre et le café se vendraient bien moins cher. i « Les rentes sur l’État s’élèveraient au pair : « Déjà pour en avoir voyez comme on se presse; « Alors tout est perdu, car je joue à la baisse. « Les mœurs! messieurs, les mœurs! répétons-le cent fois, y « Ainsi qu’Helvétius dans son Esprit... des lois. » ' Tel est Mondor : j’ai peint ses travers, ses caprices, Mes pinceaux indulgents n’effleurent pas ses vices. Je vous vois à ces traits sourire de pitié; Ah! si vous connaissiez sa bizarre moitié! 43l’aKT DE D1NEK EN VILLE. 500 CHANT DEUXIÈME. O nies amis ! fuyez, fuyez le mariage : C’est un état fort triste et peu fait pour le sage. ' Que de trouilles secrets, que de soins, que d’ennui, Sombre tyran des cœurs, il entraîne apres lui! A son joug odieua sachez donc vous soustraire; Laissez faire les sots, iis peupleront la terre. Mais si tous les démons, contre vous déchaînés, Vous ont dans leur fureur à rhymen condamnés, Méliez-vous du moins d’une femme savante : Mieux vaudrait mille fois une femme galante. Ali ! le nouveau phénix, le plus rare trésor, La femme qui pour vous vaudrait son pesant d’or, C’est celle dont l’esprit, sans art et sans culture, Est tel qu'il est sorti des mains de la nature ; Qui, bornant son savoir à nourrir ses enfants, Les couve avec orgueil de ses yeux triomphants, Qui, jamais en public, Philaminte nouvelle, Ne déclamant les vers qu’un autre a faits pour elle, Des bravos que prodigue un cercle adulateur Repousse avec orgueil le flétrissant honneur. Du financier Mondor telle n’est pas la femme ; A de plus nobles soins elle a livré son âme. Son cœur cosmopolite et de bonté pétri Aime tous les humains, excepté son mari. Loin d'elle les devoirs et le titre de mère ; Ce sont des préjugés réservés au vulgaire. Que d’autres à sa place élèvent ses enfants; Elle éclaire son siècle... elle fait des romans. Embrasse d’un coup d’œil toute la politique, Sonde les profondeurs de la métaphysique, Analyse notre âme et ses affections, Dans leurs détours obscurs poursuit nos passions, Et prouve, d'après soi, que la mélancolieCHANT II. 507 Est le lype certain d’un sublime génie. Elle a pris pour devise : à l'immortalité; Sur son voile est écrit : perfectibilité. Elle résout d’un mot. en plaçant sa fontange, Ces grandes questions qui terrassent Lagrange; On voit sur sa toilette un Euler, un Pascal Salis et barbouillés de rouge végétal. Elle trouve en Newton je ne sais quoi d’aimable. Et l’algèbre a pour elle un charme inexprimable. Le soir, dans un donjon', d’un regard curieux, Au bout d’un astrolabe interrogeant les deux, Son œil observateur y poursuit la comète; Lalande tous les ans lui vole une planète A cette femme auteur, sophiste en cotillon, Sachez plaire, ou bientôt, chassé de sa maison, Il vous faudra sans bruit, pressé par la famine, Porter votre appétit à quelque autre cuisine. Vantez donc son mérite, et, menteur effronté, D’éloges imposteurs flattez sa vanité. « Du cercle d’Apollon c’est la dixième Muse; « Elle efface Tencin, La Fayette et La Susc ; « Sévigné n’eut jamais ce talent enchanteur, « Ce style dont la force enlève le lecteur. « On dirait que Vénus, dès qu’elle veut écrire, « Aime à guider sa plume, et que Pallas l’inspire. « Tout cède à son génie, et son roman nouveau « De Genlis pâlissante éteindra le flambeau. » Courage, mon ami! courage! le scrupule, * Quand on n’a pas dîné, devient un ridicule. ' Célébrez ses appas et même ses vertus; Vantez tous ses romans que vous n’avez pas lus. Et les vers qu’elle emprunte, et les vers qu’elle achète. Qui mentira, morbleu! si ce n’est un poëte, Un poëte affamé?... Mais déjà dans son cœur Le poison par degré s’insinue en vainqueur. Elle croit prendre place au temple de Mémoire,l’art DK DINER EN VILLE. 508 Et dans un songe heureux tend les liras à la Gloire. A sa table aussitôt vous serez invité : Peut-on payer trop cher son immortalité? N’acceptez pas d’abord ; par une adroite amorce, Résistez mollement, afin que l’on vous force : Un ancien fournisseur vous attend chez Méot, Mais qui dit fournisseur a presque dit un sot. Vous n’aimez pas ces gens dont l’esprit est vulgaire. Ils ont l’art d’ennuyer; dînez chez l’Art de plaire. Enfin, mon cher auteur, votre couvert est mis. On se range, on se place, et je vous vois assis. Respirons un moment et reprenons haleine. Nous sommes arrivés, mais ce n’est pas sans peine. De l’étroite mansarde où vous loge Apollon, A cette illustre table, à ce brillant salon, Mesurez le trajet, et du ciel, en silence, Bénissez, mon ami, la douce providence. Oublier un bienfait, c’est un crime odieux! Qu’un poêle qui dîne en rende grâce aux dieux. Payez d’un souvenir cet artisan utile, Cet honnête tailleur, à vos vœux si docile : Sans lui, sans cet habit dont il vous fit présent, Vous dîneriez chez vous... et savez-vous comment. Mais un ventre affamé n’aura jamais d’oreilles ; Le vôtre, déjà prêt à faire des merveilles, S’afflige du retard, et demande tout bas Pourquoi, le couvert mis, le dîner ne vient pas. On a servi... Des mets le pompeux étalage Provoque sa fureur et l’excite au carnage. A cet empressement, à cette noble ardeur, Qui ne reconnaîtrait l’appétit d’un auteur? Eh bien donc! j’y consens; il faut le satisfaire. Pourtant il est encore un avis nécessaire. Devez-vous manger peu? mangerez-vous beaucoup? Boirez-vous sobrement? boirez-vous coup sur coup? Recevez sur ce point d’une haute importanceCHANT If. 509 F.os utiles leçons de mon expérience. Vous dînez aujourd’hui; mais est-il bipn certain Que la Fortune encor vous sourira demain? On ne le sait que trop, la déesse est volage : Mangez donc pour deux jours, c’est un parti Tort sage. Je sais bien que Salerne en décide autrement; Son école vous dit : Mangez peu, mais souvent. Ce précepte est fort bon : sans vouloir le combattre, Vous mangez rarement, mangez donc comme quatre. N’êtes-vous pas auteur? Celte profession Vous a mis à l’abri d’une indigestion. C’est un bienfait du ciel ; sa bonté secourable Daigne nous garantir des dangers de la table. Par lui tout ici-bas est si bien ordonné, Qu’auteur jamais n’est mort pour avoir trop dîné. N’allez pas cependant vous gonfler de potage, Sur un bœuf insipide assouvir votre rage ; Aux yeux des vrais gourmands vous passeriez bientôt Pour un de ces bourgeois qui toujours de leur pot Offrent à leurs amis la fortune mesquine, Et dont la ménagère, en sa triste routine, Ne sait rien qu’apprêter la soupe et le bouilli, Et n’ose se permettre un très-maigre rôti Qu’à ces jours solennels qu’on nomme jours de fêtes. Un enfant d’Apollon a des goûts plus honnêtes : Gardez-vous d’imiter cet auteur campagnard Chez un nouveau Crésus invité par hasard, Qui, parmi ces trésors qu’un art divin apprête, *Ne trouvait rien de bon et détournait la tête. Que dis-je! environné de mets délicieux. Qui flattaient, l’odorat, qui séduisaient les yeux, 11 regrettait tout haut sa rustique cuisine, Son vin du cabaret et sa chère mesquine. Et, du malin convive excitant le brocard, Demandait qu’on lui fit une omelette au lard. Choisissez vos morceaux. D’un appétit vulgaire J 3.'">10 i.’aiit nr. i>inka en vii.iæ. Modérez la fureur pour mieux la satisfaire. Allons, préparez-vous. J’aperçois les laquais Chargés de mets nouveaux, succombant sous le faix. Mais que vois-je, bon Dieu! vous diriez que la lerre, Des plaisirs de Mondor esclave tributaire, Pour réveiller les sens de ce nouveau Broussin, A doublé les trésors qui naissent dans son sein. Quelle profusion ! mais ses goûts exotiques Dédaignent ce qui plaît à nos palais rustiques : Pour se le procurer il faut trop peu de soin ; Rien ne lui semble bon que ce qui vient de loin; Et sa table, admirant sa parure étrangère, Se couvre des présents d’un nouvel hémisphère. En vain la politique, habile en ses ressorts. D’une chaîne d’airain veut enceindrc nos porls; L’intérêt se les ouvre, et, traversant les ondes, Rapporte chez Mondor les produits des deux mondes Ah! que fais-je, insensé! par un vers importun J’irrite l’appétit de quelque auteur à jeun. Olympis, au teint blême, à la gueule affamée, Du haut d’un galetas hume cette fumée, Dont l’agréable odeur, parfumant le quartier, Monte et va le trouver au fond de son grenier. De ces mets inconnus la saveur nourrissante Semble avoir ranimé sa verve languissante. Il invoque sa Muse; il prend un Richelet: Ses traits sont altérés; son délire est complet. Sur une chaise usée il trépigne, il s’agite ; On dirait qu’Apollon et le presse et l’irrite : Telle sur son trépied, pleine d’un saint transport, Une vieille sibylle interroge le sort. 11 compose... Messieurs, craignons de le distraire, Mais plaignons ses lecteurs et surtout son libraire. Quel bruit vient me frapper? entendez-vous sa voix Exhaler tristement ces plaintes sur les toits? « Quoi! cet obscur Mondor, Turcaret méprisable,CHANT II. « Savourant sous mes yeu\ les douceurs de sa table, « Tranquille, jouissant de son heureux destin, « Sans cesse irritera mes désirs et ma t'aim ! « Et. moi, fds d’Apollon, moi qui, sur le Parnasse, « Suis l’égal de Delille et marche auprès d’Horace; « Moi, dont la verve heureuse, et qui ne peut tarir, « Embellit le papier qu’elle fait renchérir; « Pour prix de tant de vers, pour tant de renommée, « Je vivrai tristement de gloire et de fumée! « J’irai dans l’antre obscur d’un sale gargotier « Prendre un maigre dîner, qu’cncore il faut payer! « Dois-je donc le souffrir? Non... Par cet Athénée « Où, douze fois par an, ma tête couronnée « Au-dessus du public s’élève avec orgueil; « Par l’Institut enfin qui me tend un fauteuil, u Je jure que, bravant la fortune contraire, « Je cesse dès ce jour un jeune trop austère. .( Qu’à sa table Mondor se prépare à me voir; « Sans crainte, à ses côtés, je vais, je vais m'asseoir; u Et, dévorant ces mets dont l’odeur m’importune, « J’aiderai ce traitant à manger sa fortune. » 11 dit, et, revêtu d’un habit tout poudreux, Que les vers acharnés se disputent entre eux, Aussi prompt que l’éclair, il traverse la rue ; Ta porte de Mondor déjà s’offre à sa vue. Cependant l’appétit lui servant d’Apollon, 11 a, chemin faisant, de son amphitryon, Dans un sonnet pompeux improvisé l’éloge, il frappe... Le portier, qui ronfle dans sa loge, Se réveille en sursaut et tire le cordon. Le poète s’élance... — Arrêtez! votre nom? — Olympis;... un avis d’une importance extrême Exige qu’à Mondor je parle à l’instant même. Il y va de ses jours. — Montez; c’est au premier ; L’on vous introduira. Le vigilant portier A ers mots se rendort; mais sa femme indiscrète512 l’a UT l)K DI NK H EX VILLE. Par un coup de sii'llet annonce le poëte. Malheureux Olympis! tu pâlis de frayeur. Ce fatal instrument a déchiré ton cœur; O triste souvenir! Tu crois que le parterre, Qui toujours à tes vœux s’est montré si contraire. Au son de ses sifflets te poursuit en ces lieux! Mais un nuage obscur déjà couvre ses yeux! Il chancelle; bientôt ses membres s’engourdissent, Sa force l’abandonne et ses genoux fléchissent; Au pied de l’escalier, sans chaleur et sans voix, Il tombe... Il tombe, hélas! pour la dernière fois. Plaignons son sort; mais vous que le ciel secourable Veut bien initier aux douceurs de la table, Prolongez par vos soins un plaisir incertain; Je vous le dis encor; songez au lendemain. De tous les animaux que l’appétit irrite; Ces auteurs, on le sait, digèrent le plus vite. Quoi ! dans leur estomac le ciel a-t-il donc mis Cette active chaleur qui manque à leurs écrits? Ou d’un pylore étroit l’indulgente nature A-t-elle pour eux seuls élargi l’ouverture? Je l’ignore. Buffon, qui n’était lias un sot, Dans ses savants écrits n’en a pas dit un mot. Qui pourrait à nos yeux dévoiler ce mystère? Cacépède lui seul... mais il a mieux a faire. Gardons-nous de traiter un si grave sujet. Nous connaissons le mal; prévenons-en l'effet. CHANT TROISIÈME. Ingénieux enfants des bords de la Garonne, Venez, que sur vos fronts je tresse une couronne. Votre gloire, il est vrai, remplissant l’univers, N’attend pas, pour briller, le secours de mes vois.Dès longtemps vous savez, sur la scène comique, Faire rire aux éclats le plus mélancolique. Vos mensonges fameux, vos combats, vos bons mots, Et surtout vos bons tours, impôt mis sur les sots, Remplissent vingt recueils, œuvres récréatives, De la gaîté gasconne immortelles archives. En quoi pourraient mes vers accroître un tel renom? Chers amis, je le sais; mais de votre beau nom Puis-je ne pas orner les pages d’un poëme Où, pour nos écrivains, moderne Triptolème, J’enseigne le grand art de dîner chez autrui? Jamais Gascon ne prit un verre d’eau chez lui. Parasites que Rome et la Grèce ont vus naître, Tombez à ses genoux, connaissez votre maître; Et toi, poëte à jeun, dont le ventre affamé Attend pour bien dîner ce poëme imprimé. Pour te mettre bientôt au nombre des adeptes, Son exemple vaudra mieux que tous mes préceptes. A de nobles festins veux-tu te maintenir; Te premier des talents est celui de mentir. D’un rustre, d’un faquin encense les sottises; Comme des traits d’esprit vante ses balourdises; A ses fades bons mots, à ses grossiers lazzis, Accorde, pour lui plaire, un aimable souris. Dès qu’il ouvre la bouche, applaudis-le d’avance, Et, s’il ne parle pas, admire son silence. De ce manège adroit le succès est certain; Mondor, se rengorgeant, t’invite pour demain. Mais si des préjugés la voix se fait entendre, Au rôle de flatteur si tu crains de descendre, Retourne, philosophe, en ton sale grenier; Avec les rats voisins partage un mets grossier, Et, pour le juste prix de ton noble courage, Mange avec dignité ton pain et ton fromage. Tu reviens; je poursuis mes utiles leçons. Tous ces vains préjugés sont de vieilles chansons;514 l’art de dîner en' ville. D’un chimérique honneur ne fais point étalage; L'honneur, tyran des sols, est le jouet du sage. A quoi bon conserver une sotte pudeur? L’usage a décidé; tout poëte est menteur, Horace le premier... Sais-tu pourquoi, dans Rome, Mécène obtint jadis un brevet de grand homme, Et placé près d’Auguste, au siècle des beaux vers, Partageait'avec lui l’encens de l’univers; Pourquoi les beaux esprits, lui consacrant leurs veilles, D’un rhythme adulateur chatouillaient ses oreilles, Célébraient ses talents, vantaient tous ses aïeux, Et le faisaient monter au rang des demi-dieux? Sais-tu pourquoi son nom, éloge magnifique, Aux protecteurs des arts même aujourd’hui s’applique? C’est que Mécène avait un fort bon cuisinier, Un cuisinier artiste, expert en son métier. Des mets les plus friands sa table était fournie; Horace bien repu s’écriait : Quel génie! Ce que chez lui surtout il trouvait de divin, Crois-moi, ce n’était pas ses aïeux, mais son vin. Sans cet heureux nectar qu’à grands flots il fit boire, Mécène aurait perdu tous ses droits à la gloire; Des poètes à jeun les Muses aux abois, Alors pour le chanter n’auraient plus eu de voix ; Plus de vers, plus d’encens; à des tables nouvelles Horace eût récité ses odes immortelles. Au-dessus de Mécène élève ce traitant Dont le rare mérite est en argent comptant. Tu peux même au besoin le proclamer Auguste, Et la comparaison lui paraîtra fort juste! Que ton esprit fertile en prose comme en vers Célèbre ses vertus et ses talents divers. Que de son nom gravé les lettres majuscules D’un brillant frontispice ornent tes opuscules, Et qu’un pompeux éloge offre à sa vanité L’avant-goût savoureux de l’immortalité.515 CHANT III. Peut-être voudra-t-il enlever cette crasse Qui d’une croûte épaisse enveloppe sa race. Caresse cette idée, et, d’Hozier à la main, Dénature à l’instant quelque vieux parchemin. A ses yeux éblouis exhume avec adresse, Écrits en vieux gaulois, ses titres de noblesse. Et, nourrissant l’orgueil d’un rustre ambitieux, Pour prix de ses dîners donne-lui des aïeux.. Ils tenaient autrefois un rang considérable, L’un d’eux par Pharamond fut nommé connétable; A la chambre des pairs ils étaient tous assis Auprès des Mortemars et des Montmorencis. Dans mille endroits divers, nos plus vieilles chroniques Racontent leurs exploits en termes magnifiques; Mais, sous Philippe-Auguste, une intrigue de cour Les forçant de quitter ce perfide séjour, Ces nobles exilés, amis de la nature, Allèrent de leurs champs contempler la verdure, Et, depuis, renonçant à de tristes honneurs, Nouveaux Cincinnatus, dégoûtés des grandeurs, Ils ont laissé dormir leur gloire héréditaire, Et, par philosophie, ont labouré la terre. Le sot! il croira tout; mais, pour mieux réussir, 11 est d’heureux instants qu’il faut savoir choisir. Ne va point dès l’abord, en entrant sur la scène, Crier à ce nigaud : Vous êtes un Mécène. Attends que, des buveurs menaçant, la raison, Le pétillant Aï bouillonne en sa prison, ' Et, prompt à terminer ses folâtres conquêtes, Fasse, avec son bouchon, sauter toutes les têtes. Alors tu peux tout dire; alors tout est souffert ; Tel doute à l’entremets, qui croit tout au dessert. Il est enfin venu le moment favorable De payer ton écot par un couplet aimable; Que notre financière en soit l’unique objet : Oû pourrais-tu trouver un plus digne sujet?i/AUT OE DINER EN VILLE. 516 Dirai-je par quel art les vers sauront lui plaire? l'on intérêt l’exige; il faut le satisfaire. De Boileau suranné dédaigne les avis; Des préceptes nouveaux de nos jours sont suivis. Ne dis rien comme un autre... Offres-tu cette rose Qui toujours, pour la rime, est fraîchement éclose, Dans un couplet galant étale ce jargon Qui charme, qui ravit nos femmes du bon ton : « Madame, diras-tu, je vous rends à vous-même. » Ce qui ne s’entend pas, voilà ce que l’on aime. Un style entortillé cause certain plaisir Qu’on ne définit pas, qu’on ne peut que sentir. Ah! que le naturel est une horrible chosei Je le hais à l’excès. Je veux que sur la rose Ton esprit bien tendu fasse cent calembours Qu’on n’entendra jamais, qu’on redira toujours; Qu’en (in ton nom fameux, jusqu’au rivage sombre, D un célèbre marquis aille importuner l’ombre. O de Bièvre! ô mon maître! incomparable auteur! Pourquoi sur ton déclin lis-tu le Séducteur? Ainsi donc, que ta plume, à l’énigme exercée, Ne nous laisse jamais deviner ta pensée. Que tes petits couplets, à force d’être obscurs, Deviennent le tourment des Œdipes futurs. S’exprimer clairement, sans recherche pénible, D’un esprit contrefait est le signe infaillible. Que ne puis-je en ces vers, pour hâter tes progrès, Du style précieux t’expliquer les secrets! Mais il est dans ce genre un grand modèle à suivre; C’est Demoustier : ami, médite bien son livre. Lui seul peut remplacer ces auteurs trop vantés, Ces Grecs et ces Latins à tout propos cités, Qui, dans leurs froids écrits qu’a dictés la nature. Ne nous mettent jamais l’esprit à la torture, Et n’ont reçu du ciel, avare en ses présents. Qu’un sublime génie et beaucoup de bon sens.CHANT III. Que Demoustier soit donc ta lecture ordinaire; C’est avoir profilé que de savoir s’y plaire. Son talent cependant commençait à faiblir, Parfois au naturel il semblait revenir. 11 n’est plus, et la mort à propos vint le prendre, Car ses lecteurs surpris commençaient à l’entendre. Mais si, comme ton cœur, ton esprit simple et sûr N’ose encore aspirer à l’honneur d’être obscur; Dégoûté des rébus que tout Paris admire, Si pour être compris tu crois qu’il faille écrire, Il est des lieux communs, et cependant fort beaux, Qui depuis deux mille ans semblent toujours nouveaux Le Trésor des Boudoirs et XAlmanach des Grâces, Vingt autres almanachs qui marchent sur leurs traces, A ta Muse novice offrent des vers heureux Dont tu peux enrichir tes couplets amoureux. Dans ces recueils où l’art embellit toute chose, Chaque objet s’applaudit de sa métamorphose. Le plus hideux visage et le plus rebutant S’y transforme soudain en un astre éclatant. Un poète, oubliant qu’elle est borgne et boiteuse, Sous le nom de Pliilis chante sa ravaudeuse; Ses yeux vifs et perçants lancent des traits vainqueurs Qui commandent l’amour et captivent les cœurs. Séduisante sans art et belle sans parure, Elle a de Vénus même emprunté la ceinture. Aux chaleurs de l’été, sous un soleil brûlant, Va-t-elle pour cinq sous, dans un bain dégoûtant, ; Laver un corps crasseux et des appas immondes. C’est encor Vénus sortant du sein des ondes. Mais, quoi! de mes leçons je te vois révolté! Diviniser des sots outrage ta fierté ! Je n’ajoute qu’un mot, mais ce mot en vaut mille : Flatter est le seul art d’aller diner en ville. Eli ! n’avons-nous pas vu des poètes penseurs, De ma trislc patrie ardents réformateurs, if518 l’art DE DINER EN VILLE. De ces grands qu’ils trouvaient si vains, si méprisables, Philosophes gourmands, environner les tables? Aux abus du pouvoir ils voulaient mettre un frein; La dignité de l’homme était leur seul refrain. Cependant, à l'affût des meilleures cuisines, ils savaient adoucir leurs farouches doctrines, Et, pour de bons dîners vendant leur Apollon, Ils dénigraient les rois, mais ils chantaient Beaujon. Marche donc sur leurs pas... Dans ce métier facile. Le plus sot est souvent un homme fort habile ; La plus fade louange est toujours de saison. Déjà je vois en toi l’ami de la maison. Mais rendons ta victoire encor plus assurée : Les maîtres sont à nous; conquérons la livrée. CHANT QUATRIÈME. Par d’insolents laquais, au regard effronté, L’honnête parasite est souvent insulté. On dirait que le ciel tout exprès les fit naître Pour tourmenter les gens qui dînent chez leur maître. Mais surtout d’un auteur la mine leur déplaît; Chaque morceau qu’il mange est un vol qu’il leur fait. Aussi cette canaille à l’envi le brocarde : frontal, d’un air moqueur, en passant, le regarde; Les autres de le voir paraissent étonnés; Jusqu’au petit jockei qui vient lui rire au nez; Enfin le chien griffon, instruit par leur malice, Aboie à son approche et le mord à la cuisse. Vainement sous les yeux d’un maître respecté, Tu te crois à l’abri de leur malignité : Ce valet, à ton air, qui te juge poète, D’un ris mal étouffé poulie sous sa serviette; Servir un pauvre auteur révolte sa fierté,CHANT IV. 519 Il insulte tout bas à ta voracité. Demande-tu d'un plat, il l'ait la sourde oreille; En place de gigot t’apporte de l’oseille; Ou bien, lorsqu’un morceau, non sans peine obtenu, Flatte ton appétit trop longtemps retenu, Écartant avec art ton avide fourchette, Le traître l’escamote en te changeant d’assiette : Étrangles-tu de soif, il te donne du pain ; C’est du pain qu’il te faut, il te verse du vin. Heureux, si quelquefois, pour combler ta détresse, Le drôle, adroitement feignant la maladresse, Sur ton unique habit, passeport chez les sots. D’un jus gras et bridant n’épanche pas les (lots. Étouffe, quoi qu’il fasse, une rage impuissante; Ménage des valets la race malfaisante; Il faut songer à tout : qui sait si, quelque jour, Ce laquais, devenu maître et riche à'son tour. De l’hôtel de Mondor faisant même l’emplette, Ne voudra pas encor hériter du poëte. Et, pour prix d’un affront patiemment souffert, Ne viendra pas t’offrir à sa table un couvert! Digère, en attendant, ses gentilles malices; Fais plus : avec douceur offre-lui tes services. Il ne sait pas écrire : à l’instant que ta main Trace sous sa dictée une épître à Germain, Un poulet à Nérine, un état des emplettes Qu’avec un fort grand gain pour son maître il a faites; Pour Marton, s’il le faut, fais-lui quelques couplets. * Je te l’ai déjà dit, ménage les valets. 11 en est un surtout qui, par son ministère, Peut être à tes desseins favorable ou contraire ; C’est celui qui, gardant le seuil de la maison. Attentif au marteau, tient en main le cordon, Voit quiconque entre ou sort, en passant l’interroge. Et pour les visitants tient registre en sa loge. Ah! crains de lui déplaire; il te dirait toujours :l.'APv'r DF. DINER EN VILLE. 520 « Ils sont à la campagne allés passer deux jours; » Ou bien : « Us sont en ville; » ou : « L’on n’est pas visible Gagne donc de l’hôtel ce cerbère inflexible : Ses enfants sont hideux, sales et contrefaits; Vante leur propreté, leur bon air, leur teint frais : Badine avec son chien; sur le dos de sa chatte Passe de temps en temps une main délicate; Pour sa femme surtout de respect sois pétri : Elle règne à la porte et mène son mari. Elle est vaine, méchante et communicative; Qu’en apparence au moins son babil te captive; Écoute sans ennui ses éternels caquets Sur elle et son époux, le frotteur, les laquais; Sur monsieur, sur madame et sur leur demoiselle; Sur l’ancienne soubrette ou bien sur la nouvelle, Sur les voisins enfin. La loge d’un portier Est le vrai tribunal où’se juge un quartier. Mais, plus puissant encore, un autre personnage Demande tes respects, a droit ton hommage; C’est Marton : la livrée obéit à sa voix; Souvent le maître même est soumis à ses lois. De tes soins délicats qu’elle soit la conquête; Adresse-lui tes vœux... Tu détournes la tête! Insensé! de Marton tu dédaignes le cœur! Tant d’orgueil entre-t-il dans l’âme d’un auteur, Et d’un auteur à jeun qui veut dîner en ville? Vraiment, il te sied bien d’être aussi difficile! Moins altier, et plus sage, un poète9 autrefois, Issu du même sang que celui de nos rois, Oubliant à propos soi! auguste lignage. Par un utile hymen payait son blanchissage : Et toi, tu rougirais de faire un doigt de cour... Ab ! qu’au moins l’appétit te donne de l’amour. Tu ne connais donc pas l’important ministère Que Marton sait remplir dans l’ombre du mystère? Soubrette n’eut jamais d’aussi rares talents;CHANT IV. 551 C’est elle qui remet les poulets aux galants, Et, leur ouvrant le soir une porte secrète. Leur fait voir sa maîtresse ailleurs qu’à sa toilette. Enfin, goûtant le fruit de mes sages avis, Tous les jours chez Mondor je vois ton couvert mis : Tu règnes en ces lieux; sa table est ton empire. Présent, il te caresse; absent, il te désire. Admirant ton esprit, sa femme, chaque soir, Pour te lire ses vers t’appelle en son boudoir, Te soumet ses romans, effroi de son libraire, Et même avec bonté te permet de les faire. Tout change : le jockei, moins vif et moins bouffon, Daigne parfois répondre à ton salut profond ; D’un regard dédaigneux, l’antichambre en silence, Moins prodigue d’affronts, adoucit l’insolence. Tu parais : aussitôt l’on t’annonce; et Frontin, Ce superbe laquais, si fier et si hautain, Devenu tout, à coup facile et débonnaire, S’abaisse jusqu’à toi, te permet de lui plaire. La maison tout entière est prise en tes filets: Ta souplesse a conquis le maître et les valets. Mais, quand on croit toucher au faîte de sa roue. De notre illusion la Fortune se joue. Elle a frappé Mondor d’un coup inattendu : Ses projets sont détruits; son crédit est perdu. Que dois-tu faire alors? rester? prendre la fuite? Dans le récit suivant tu liras ta conduite. Naguère dans Paris le traitant Floridor, *pont tant de créanciers se. souviennent encor. Avait, en s’amusant, soit bonheur, soit adresse, Gagné des millions à la hausse, à la baisse. De ce profit honteux il usait noblement. Mangeait comme un glouton et pensait sobrement. Cet heureux financier, entant de la nature, Etait fort étranger à la littérature; il violait la langue en tous ses plats discours, 41.522 l.'AKT DE DINER EN VILLE. El dans nos bons journaux ne lisait que le cours; Mais, la Bour e fermée, il ne savait que faire : A sa table du moins il voulait se distraire, Et, pour chasser l'ennui qui galope les sots, A nos mauvais auteurs servait de bons morceaux. 11 invitait, sans choix, ce fretin du Parnasse, Qui, pour un bon dîner, offre une dédicace, Ces écrivains féconds que l’on n’a jamais lus, Ces enfants d’Apollon à leur père inconnus. A leur tête, Damon, gourmand insatiable, Tenait chez Floridor un rang fort honorable ; 11 avait, le premier, dans des couplets charmants, Chanté l’amphitryon, sa femme et ses enfants, Son immense crédit, ses talents en finance, Et de tous ses calculs l’heureuse prévoyance. Même, le vin aidant, une fois au dessert, 11 l’appela tout bas successeur de Colbert. Aussi, dès qu’il avait déplié sa serviette, Les mets les plus exquis assiégeaient son assiette. On lui gardait toujours ce morceau de gigot Qu’en un savant journal a célébré Grimod, Ce morceau qu’un gourmand d’un œil avide observe., Que l’adroit D*** avec soin se réserve, Ce morceau savoureux, si cher aux amateurs, Mais que ne connaît pas le peuple des mangeurs. Le champagne pour lui recommençait sa ronde, Et Bordeaux l’abreuvait de sa liqueur féconde. Hélas! ces jours heureux, et trop tôt éclipsés, Par des jours de douleur se virent remplacés. A peine sur la place un sinistre murmure Eut-il de Floridor flétri la signature, Et, du fatal bilan lugubre avant-coureur, Aux pâles créanciers annoncé leur malheur, Que l’on vit à l’instant les muses mercenaires En foule se presser aux tables étrangères, Et, lidèles à l’or, et non pas à l’honneur.A de nouveaux traitants se vendre sans pudeur. Tels ces oiseaux frileux, sitôt que la nature Par de tristes apprêts annonce la froidure. S’assemblent à la hâte, et, fuyant nos frimas, Passent par escadrons en de plus doux climats : Tels on vit nos auteurs, parasites volages. Fuir et porter ailleurs leurs vers et leurs hommages. Où courez-vous? De grâce, arrêtez, imprudents! Observez la cuisine et ses fourneaux ardents : De votre amphitryon le sort est déplorable ; Mais a-t-il annoncé qu’il réformât sa table? Damon n’imite pas ces faux amis du jour. Qu’un désastre subit éloigne sans retour. Fidèle à ses devoirs, à l’amitié fidèle, Des Pylades futurs il sera le modèle. « Ne quittons pas, dit-il, un ami malheureux. « L’infortune a des droits sur un cœur généreux. « Moi seul adoucirai ses peines, ses alarmes; « Aux larmes qu’il répand je mêlerai mes larmes: « Les pleurs que l’on confond paraissent moins amers, a J’ai joui de ses biens, partageons ses revers, a Fuyez, amis trompeurs; allez, troupe importune, a D’un traitant plus heureux adorer la fortune, a L’intérêt vous prescrit cette infidélité; a Moi, je suis le conseil que l’honneur m’a dicté, a Et, tant que Floridor conservera sa table, a II verra qu’il lui reste un ami véritable, a Un de ces amis sûrs, si rares aujourd’hui : « Oui, jusqu’au dernier jour, je dînerai chez lui. d Fidèle à ce serment, Damon eut le courage D’y manger plus souvent, d’y manger davantage. Qmvanta son bon cœur, sa sensibilité; Le trait était nouveau, partout il fut cité. 11 devint le sujet d’un drame sans malice Qui balança deux jours le succès de Jocrisse; Deux jours entiers la pièce attira tout Paris,524 L’ART DE DINER EN VILLE. Et même les banquiers en lurent attendris. Du sensible Damon l’âme compatissante Se livra tout entière à l’amitié souffrante : Le matin il volait chez son cher Floridor, L le soir, à souper, on l’y trouvait encor. Tendre consolateur, convive inébranlable, Jl partagea toujours ses malheurs et sa table. Mais quand des créanciers l’insolente clameur, Jusque sur la cuisine étendant sa fureur, De vingt fourneaux brûlants vint éteindre la flamme : « Ab! ce dernier malheur doit accabler mon âme; « Fuyons, dit-il, fuyons; mes soins sont superflus : « Comment vivre en ces lieux, puisqu’on n’y dîne plus? » 11 dit, et décampa... Banquiers, gens de finance. Courtiers et cordons bleus de la banque de France, Chacun voulut, l’avoir... Mais, par l’honneur guidé, Il soutint constamment son noble procédé. Toujours de Floridor il vantait le mérite; Soupirant, l’œil humide, excusait sa faillite. Contre ses faux amis il s’indignait encor, Sans cesse il l’appelait : Ce pauvre Floridor ; Et, par un de ces traits qu’un cœur sensible inspire, Une fois à sa porte il vint se faire écrire. C’est ainsi que ma Muse égayait ses loisirs, Lorsque deux Champenois10, consultant nos plaisirs, Démentaient leur pays par des Lettres aimables. Des drames couronnés critiques équitables, Ils condamnaient le plan, le sujet et les vers, Et, jugeant l’Institut qui juge de travers. Des poètes assis sur leur char de victoire Déchiraient le laurier et flétrissaient la gloire. Quelle audace!... Pour moi, je crus, tant j’avais peur, Que les dieux irrités, signalant leur fureur. Vengeraient cette injure, et qu’armés de leur foudre Ils réduiraient soudain les Champenois en poudre. Mais non; nous avons vu triompher le bon goût :CHANT IV. 525 Ainsi que l'Institut, la Champagne est debout. Je l’avoue : elle attaque un tribunal auguste ; Mais que l'aire, messieurs? Si la critique est juste, Et si, sachant unir la grâce à la raison. Nos Champenois du ciel ont reçu l’heureux don D’amuser, de convaincre, et de plaire et d’instruire, l.e parti le plus sage est celui de les lire. FIN DF. 1,’aUT T)F nÎNFR FN VILLE! NOTES. ' Célèbre parasite déjà mentionné par Berchoux. Voir la rote 13 de la Gastronomie. 2 D’Alembert était fils de madame de Tenciu et du chevalier Destouches; il fut exposé sur les marches de l’église de Saint-Jean-le-Rond, et recueilli par une pauvre vitrière, qui lui donna tous les soins d’une mère tendre. Madame de Tencin donnait pour étrennes aux hommes de lettres admis chez elle deux aunes de velours ; ils s’en faisaient faire des culottes. Madame de Lambert donnait à dîner aux gens de lettres tous les mardis. Ces mardis sont devenus célèbres par les lettres de Lamothe et de madame la duchesse du Maine. Outre le mardi, madame de. Lambert avait encore un mercredi, où ve- naient quelques autres gens de lettres, mais moins célèbres. Après la mort de madame de Lambert, les convives se réunirent chez ma- dame de Tencin. 5 Du vivant de madame de Tencin, madame Geoffrin allait souvent la voir. La vieille rusée pénétrait si bien le motif de ces visites, qu’elle disait à ses convives : Savez-vous ce que la Geoffrin vient faire ici ? Elle vient voir re qu'elle pourra recueillir de mon inventaire. En effet, à sa mort, dit Marmontel, une partie de sa société passa dans la société nouvelle. Ma- dame Geoffrin avait fondé chez elle deux dîners : l’un, le lundi, pour les artistes; l’autre, le mercredi, pour les gens de lettres. 8 Madame de Tencin appelait scs bHcs les gens de lettres de sa société. 1 o L’amie de d’Alembert, dit Marmontel, mademoiselle Lespinasse, éton- * nant composé de bienséance, de raison, de sagesse, avait la tète la plus « vive, l’âme la plus ardente. » 8 M. de La Popelinière n’était pas le plus riche financier de son temps, mais il en était le plus généreux. Marmontel, admis dans sa société, y rencontra les artistes les plus célèbres, Rameau , Latour, Carie Vanloo, etc. C’était avee de tels hôtes que M. de La Popelinière aimait à se distraire de ses chagrins domestiques. Peu de maris en ont éprouvé d’aussi cuisants. 9 Dufresuy, qui passait pour petit-fils de Henri IV. 10 Dans l’origine, nous ne connaissions qu’un seul Champenois ; mais, après de pénibles recherches , nous sommes parvenu à découvrir qu’il en existait un second. FIN DES NOTES DK l’XRT DE DÎNER EN VILLE.LE CAFÉ, PAU DE U LEE. 11 est une liqueur au poëte bien chère, Qui manquait cà Virgile et qu'adorait Voltaire : C’est toi, divin café, dont l’aimable liqueur. Sans altérer la tête, épanouit le cœur ! Ainsi, quand mon palais est émoussé par l’âge. Avec plaisir encor je goûte ton breuvage. Que j’aime à préparer ton nectar précieux ! Nul n’usurpe chez moi ce soin délicieux : Sur le réchaud brûlant, moi seul, tournant la graine. A l’or de ta couleur fais succéder l’ébène ; Moi seul, contre la noix qu’arment ses dents de 1er. Je fais, en le broyant, crier ton fruit amer. Charmé de ton parfum, c’est moi seul qui, dans l'onde, Infuse à mon foyer ta poussière féconde ; Qui, tour à tour calmant, excitant tes bouillons, Suis d’un œil attentif tes légers tourbillons. Enfin, de la liqueur, lentement reposée. Dans le vase fumant la lie est déposée; Ma coupe, ton nectar, le miel américain Que du suc des roseaux exprima l’Africain, Tout est prêt; du Japon l’émail reçoit tes ondes, Et seul tu réunis les tributs des deux mondes. Viens dohc, divin nectar, viens donc, inspire-moi : Je ne veux qu’un désert, mon Antigone, et toi ! A peine j’ai senti ta vapeur odorante, Soudain de ton climat la chaleur pénétrante Réveille tous mes sens; sans trouble, sans cahots, Mes pensers plus nombreux accourent à grands Ilots : Mon idée était triste, aride, dépouillée ; Elle rit, elle sort, richement habillée. Et je crois, du génie éprouvant le réveil, Boire dans chaque goutte un rayon de soleil. FIN.TABLE DES MATIÈRES Avis sur cette édition Brillat-Savarin Aphorismes du professeur Dialogue entre l’auteur et son ami Préface i ' PHYSIOLOGIE DU GOUT. MEDITATION I. Des Sens 17 II. Du Goiit 24 III. De la Gastronomie 40 IV. De l’Appétit 4G V. Des Aliments. — 1 54 VI. Des Aliments. — II.... 03 VII. Théorie de la Friture... 112 VIII. De la Soif 117 IX. Des Boissons 124 X. Sur la fin du monde 128 XI. De la Gourmandise 130 XII. Des Gourmands 140 XIII. Éprouvettes gfctrono- miques 155 XIV. Du Plaisir de la table. 160 XV. Des Halles de chasse.. 173 XVI. De la Digestion 178 XVII. Du Repos 186 Vaiuétés MÉDITATION XVIII. Du Sommeil 190 XIX. Des Rêves. 192 XX. De l’influence de la Diète sur le Repos, le Sommeil et les Songes 204 XXI. De l’Obésité 208 XXII. Traitement préservatif ou curatif de l’obésité.. 220 XXIII. De la Maigreur 231 XXIV. Du Jeune 236 XXV. De l’Épuisemeut 241 XXVI. De la Mort 245 XXVII. Histoire philosophi- que de la Cuisine 248 XXVIII. Des Restaurateurs. 276 XXIX. La Gourmandise clas- sique mise eu action 286 XXX. Bouquet 298 307 APPENDICE. I. TRAITÉ DES EXCITANTS MODERNES, par H. de Balzac *... 393 II. ANECDOTES ET FRAGMENTS D’HISTOIRE ET DE BIOGRAPHIE CULINAIRES 418 III. PENSÉES ET PRÉCEPTES 437 IV. RECETTES ET FORMULES 448 V. LA GASTRONOMIE, poème en quatre chants, par Bcrciiocx 45» VI. L’ART DE DINER EN VILLE, poème en quatre chants, par Colniit .. 497 YII LE CAFÉ, par Deliij.k 525 VIN 1>E LA rADLE DES MATIKIIBS\îmWÆ mm