34 DU BOEUF. dans du bouillon ou du jus. Faites roussir dans du beurre des croûtons, et dressez sur le tour d’un plat un croûton, une tranche de filet, puis un croû- ton, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le tour du plat soit fait. Ajoutez au milieu un peu de beurre manié de persil, avec du jus de citron. Filet «le bœuf à la chicorée (entrée). — Vos filets préparés comme ci-dessus, dressez-les sur de la chicorée au gras. — On peut servir ces filets sur une sauce tomate au lieu de chicorée. Filet de bœuf à la broche (rôt et relevé). — Enlevez la peau nerveuse, la graisse, et parez pro- prement votre filet, dont vous couperez la pointe ; piquez-le de lard en dessus aux deux extrémités, et laissez le milieu sans être piqué, car il y a des per- sonnes qui n’aiment pas le lard. Faites-les mariner ' plusieurs jours avec vinaigre, oignons, persil, jus de citron, thym, laurier, clous de girofle, sel, poi- vre. Faites-le cuire à la broche, d’une belle couleur, en l’arrosant avec une portion de la marinade. Servez une sauce hachée, ou faites-en une avec le jus de votre filet, des échalotes hachées, sel et poivre. Beaucoup de personnes préfèrent le filet de bœuf au naturel au filet de bœuf mariné. Il se prépare delà môme manière, sauf la marinade. Il doit être cuit de façon qu’il y ait des tranches d’une cuisson peu avancée, et qui sont les plus tendres. Filet de bœuf aux légumes (entrée). — Préparez votre filet comme ci-dessus et mettez-le cuire avec quelques carottes et oignons, bardes de lard, bou-