DES SAUCES. 27 remue vivement pour que la farine se mêle parfaite- ment au beurre; cette opération, qui se fait sur un feu vif, se continue jusqu’à ce que le roux ait acquis la couleur delà cannelle. On mouille pour arrêter le roux au point convenable. On appelle roux blond celui qu’on arrête par le mouillement lorsqu’il a la couleur du café à la crème, et roux blanc celui dans lequel on mêle la farine dès que le beurre est fondu, et qu’on mouille avant qu’il ait pris couleur. Ces diverses nuances de roux ont pour but de les approprier aux sauces qu’ils sont destinés à lier, et on les rend plus ou moins épais, suivant que ces sauces sont plus ou moins claires. Le roux brun ou cannelle est plus généralement employé, et il faut prendre garde de le laisser brû- ler, ce qui donne un goût âcre et amer à la sauce. On peut lui faire acquérir la couleur nécessaire par l’addition d’une petite quantité de caramel. En faisant roussir du lard coupé en dés, on peut, après l’avoir retiré et y avoir ajouté un peu de farine, obtenir un roux qui convient à toutes les sauces dans lesquelles doit entrer du lard. Dans la cuisine provençale, on fait des roux en substituant l’huile d’olive au beurre. Liaisons. — Dans beaucoup de sauces, notam- ment les blanches, et dans quelques potages, on ajoute une liaison de jaunes d’œufs. Il est impor- tant que ceux-ci soient très frais. On casse les œufs en deux, on sépare le blanc en transvasant le jaune d’une demi-coquille dans l’autre, jusqu’à ce