DU BŒUF. 31 jusqu’à ce que l’oignon soit cuit et la sauce tarie. Mettez votre bœuf bouilli, coupé par petites tran- ches, sur l’oignon ; faites chauffer, pour qu’il prenne le goût de l’oignon, et servez. Bœuf en vinaigrette (entrée). — Otez les peaux et tendons de votre bœuf. Coupez-le en tranches minces que vous dresserez dans un saladier. Ornez- le de filets d’anchois ou de filets de harengs saurs ; mettez cerfeuil, ciboule, estragon, pimprenelle, hachés; joignez-y des cornichons coupés, et assai- sonnez de poivre, sel, huile et vinaigre. Le bœuf bouilli se met à toutes sortes de sauces, telles que la rémoulade, la sauce au pauvre-homme, la sauce piquante, en blanquette, etc. Bœuf à la mode (entrée et relevé). — Prenez le meilleur morceau du côté de la cuisse, piquez de lard assaisonné de gros poivre, sel, épices, per- sil. Le lard doit être piqué en travers. Mettez-le dans une casserole bien juste et fermant herméti- quement, avec oignons, carottes, un bouquet garni, un pied de veau, un bon verre d’eau ; laissez tomber à glace, en faisant attention que votre viande ne brûle pas ; vous finirez de la mouiller avec un demi- verre d’eau-de-vie ou un verre de vin blanc et un peu de sel. Laissez mijoter six heures. Dressez sur un plat quand il est refroidi. Parez-le de carottes en tranches et de gelée. Il peut être servi chaud arrosé de son jus dégraissé et passé. Culotte à la braise aux oignons (entrée). — Désossez une belle culotte; ficelez-la, et faites-la ciure dans une bonne braise faite avec vin blanc,