4 l’art de découper. toute son épaisseur, on doit donner la préférence à cette seconde manière, car, les goûts des convives variant sur le degré de cuisson du mouton, chacun trouvera le morceau à sa convenance, l’extérieur du gigot se trouvant très cuit lorsqu’il est encore sanguinolent vers l’os. Le carré de mouton se découpe comme celui de veau. L'épaule de mouton se découpe comme le gigot, soit en tranches perpendiculaires, soit horizontalement. La chair voisine des os est la plus tendre. dissection du cochon. — L'échinée de cochon se coupe de même que le carré de veau. Quant au jambon, on coupe des tranches perpendiculaires en commençant par le bout opposé au manche et en enfonçant le couteau jusqu’au milieu de l’épaisseur de la pièce. On détache ensuite toutes ces tranches