COQUILLAGES ET CRUSTACÉS. 81 cuillerée à bouche de moutarde que vous faites lier sur le feu. , Harengs saurs marines (hors-d’œuvre). — Sup- primez la tête, la peau et les arêtes, faites en blan- chir les filets à l’eau bouillante, et lorsqu’ils seront refroidis, faites-les mariner dans de l’huile ; servez- les dans cette huile, avec les œufs et les laites Merlans frits (entremets). — Ratissez-les, cou- pez-leur le bout de la queue et les nageoires ; videz- les, et remettez les foies dans leur corps ; ciselez des deux côtés, et faites-les frire de belle couleur, après les avoir farinés. Égouttez, saupoudrez-les d’un peu de sel fin, mettez une serviette sur le plat et dressez- les dessus. Au lieu de les fariner, on peut les trem- per dans une pâte à frire. Thon (hors-d’œuvre). — On le sert mariné avec de l’huile. Le thon frais s’accommode comme l’es- turgeon. COQUILLAGES ET CRUSTACÉS Moules à la poulette (entrée). — Choisissez-les bien fraîches, ratissez leurs coquilles, lavez-les bien, mettez-les à sec sur un bon feu, dans une casserole avec un bouquet de persil. A mesure qu’elles s’ou- vrent, ôtez la coquille de dessus et dressez-les sur un plat. Mettez un bon morceau de beurre dans une casserole, du persil, de la ciboule hachés; ajoutez une cuillerée de farine, que vous mêlerez à votre beurre. Mouillez avec l’eau de vos moules; ajoutez poivre et muscade râpée, faites jeter un bouillon à 5.