100 DES ŒUFS. ment possible les jaunes, qu’il ne faut pas brouil- ler. Faites cuire à petit feu, passez au besoin la pelle rouge et servez. CEufs au beurre noir (entremets). — Cassez-les comme pour les œufs au miroir; faites brunir du beurre dans une poêle ; quand il ne crie plus, faites glisser les œufs dans la poêle, assaisonnez de poi- vre et sel, dressez sur un plat, et versez dessus une cuillerée de vinaigre chauffée dans la poêle ; on y ajoute du persil frit. CEufa pochés (entrée).—Ayez de l’eau bouillante dans une casserole avec moitié autant de vinaigre et du sel. Cassez dedans vos œufs un à un. Dès que le blanc aura pris consistance, retirez-les en com- mençant par les premiers cassés ; rafraîchissez dans de l’eau froide, égouttez, parez-les et servez-les sur des ragoûts doseille, de chicorée, d’épinards, sur une purée; avec une sauce d’un goût relevé, ou mettez-les au jus. Omelette. — Prenez six, huit, dix, douze œufs, suivant la force de l’omelette que vous voulez, met- tez-les dans une terrine avec du sel fin et battez-les bien. Faites chauffer du beurre dans une poêle, versez-y les œufs battus et faites cuire l’omelette. Il faut qu’elle soit d’une belle couleur en dessous. On baisse la poêle sur le devant pour y faire glisser l’o- melette que l’on plie alors en deux. On pose ensuite son plat sur la poêle, et on renverse lestement. Omelette aux fines herbes. — Mettez persil, ciboule, etc., hachés, avec sel et poivre dans vos œufs battus, et faites Fomelette comme ci-dessus.