82 COQUILLAGES ET CRUSTACÉS. votre sauce, mêlez-y une liaison de jaunes d’œufs, et versez sur les moules. Homards et langoustes (entrée). — Faites-les cuire une demi-heure sur un bon feu, avec eau, sel poivre, vinaigre et bouquet de persil. Pour les faire à la rémoulade, rompez la carapace, fendez-les sur le dos, de la tête à la queue, ôtez avec une cuiller tout ce qui se trouve dans le corps, écrasez-le et délayez-le dans un vase de terre, avec deux cuille- rées de moutarde, du persil, de l’échalote et un œuf dur,hachés très fin, sel, gros poivre,beaucoup d’huile et un peu de vinaigre. Si le homard a des œufs, vous les mettez avec. Cette rémoulade, mêlée et battue, se sert dans une saucière à côté des chairs du homard bien dépouillées de leurs coquilles. Salade de homard (entrée). — Coupez les chairs, faites-en une salade avec de la laitue et des tranches d’œufs durs, câpres, cornichons coupés en ronds, et filets d’anchois. Crabes (entrée). — Comme le homard. Crevettes (hors-d’œuvre). — Les rouges sont les plus estimées; on les fait cuire comme le homard et, après les avoir égouttées, on les saute avec du sel. Les crevettes doivent être cuites aussitôt que pêchées, et on les achète ordinairement en cet état ; on les sert sur une serviette pliée sur un plat, en les rangeant autour d’une touffe de persil en bran- ches.