DES LÉGUMES. 91 Choucroute (entrée). — Faites-la dessaler deux heures dans de l’eau fraîche,égouttez, mettez-la dans une casserole avec des tranches min ces de petit lard, des tronçons de saucisson et des saucisses; ajoutez des jus de rôti et de la graisse d’oie ou mouillez avec un peu de bouillon, point de sel; laissez cuire longtemps à petit feu. Cuite, égouttez-la, dressez-la sur un plat, le lard en dessus; entremêlez de saucis- ses et de tranches de saucisson ; dégraissez la sauce, versez-la dessus et servez. Les gourmets emploient le lard et les saucissons fumés. La choucroute peut être servie comme garniture. Choux-fleurs à la sauce (entremets). — Éplu- chez, lavez-les, mettez-les cuire à l’eau bouillante, avec du sel et un peu de farine délayée, pour les conserver blancs ; retirez-les quand ils fléchissent sous le doigt, dressez-les sur un plat, en rappro- chant les morceaux de manière à leur donner la forme d’un seul chou-fleur; arrosez-les avec une sauce blanche et servez. On les sert aussi avec sauce tomate ou sauce blonde. Les choux-fleurs sont plus succulents lorsqu’on les saute dans la casserole où a été faite la sauce. Choux-fleurs à la crème (entremets). — Préparés comme ci-dessus, versez sur vos choux-fleurs de la crème, garnissez-les de chapelure, mettez sel, poi- vre, et achevez de faire cuire sur un feu doux, et sous le four de campagne. Choux-fleurs au gratin et au fromage (entre- mets). — Cuits dans l’eau, on les dresse sur un plat allant au feu et beurré ; on les arrose de beurre