20 POTAGES MAIGRES. mélangez bien le tout. Servez sans remettre sur le feu. On peut ajouter une liaison de jaunes d’œufs, de la crème ou du lait, en môme temps que le beurre. Potage au lait. — On peut faire des potages au lait avec le riz, le vermicelle, la semoule, la fécule, le sagou, le tapioca, le salep, l’orge perlé et les gruaux. Les procédés sont les mêmes qu’avec le bouillon gras; mais on y ajoute du sucre et une cuillerée d’eau de fleur d’oranger. Dans tous les potages sucrés, il faut quelque peu de sel. On peut y ajouter une liaison de jaunes d’œufs. Potage aux petits pois. — Faites revenir dans du beurre une poignée d’oseille, belle-dame et cer- feuil. Ajoutez de l’eau, du sel, et mettez vos pois lorsque l’eau bout. Laissez cuire, et versez sur des tranches de pain. Potage au fromage. — Prenez une demi livre de fromage de Gruyère, nouveau. Râpez-cn la moitié, et coupez l’autre moitié par tranches îrès minces. Dans le fond d’une soupière qui puisse aller au feu, mettez un peu de beurre, puis unecouche légère de fromage, puis une couche de pain, en- suite du fromage râpé, couvrez avec des tranches de pain minces; sur ce pain faites une couche de tranches de fromage râpé, jusqu’à ce que voire gruyère soit tout employé. Sur la dernière couche, qui doit être de fromage en tranches, mettez quelques morceaux de beurre; mouillez avec une partie de votre bouillon, et faites mitonner sur le feu jusqu’à ce qu’il se forme un gratin dans le fond du plat, et que tout le bouillon soit tari. Remettez alors du