16 POTAGES GRAS. et remuez sur le feu sans laisser bouillir; écumez et versez sur des eroûlons frits au beurre. Potage au lard, mouton et clioux. — Ce potage se fait avec un morceau de lard de poitrine et un morceau d’épaule de mouton, que l’on fait bouillir comme un pot-au-feu durant une heure ; puis on y ajoute les choux, poivre et sel. On sert lorsque les choux sont cuits. Julienne. — Coupez par petits filets des carot- tes, panais et navets; émincez des oignons et poi- reaux; ajoutez-y de la laitue, de l'oseille, du céleri, des pois verts, des haricots frais en gousses ou en grains, des pointes d’asperges, enfin tous les légu- mes de la saison, du persil et du cerfeuil. Les ra- cines sont émincées, les herbages sont hachés. Mettez le tout dans de bon bouillon et faites bouillir jusqu’à la cuisson. Potage printanier. — Après avoir tourné et fait blanchir une égale quantité de petites carottes, navets, oignons et poireaux, fartes-les cuire dans de bon bouillon, avec des haricots blancs nouveaux, haricots verts, petits pois, petites fèves, concom- bres, pointes d’asperges, laitue, romaine, oseille et cerfeuil; ajoutez-y un peu de sucre;laissez réduire et ajoutez une purée de pois, éclaircie avec du con- sommé. Bouillon à la minute. — Voici une recette ex- péditive pour obtenir un bouillon excellent : hachez aux trois quarts un demi-kilogramme de bœuf; ajoutez-y une carotte de moyenne grosseur, un oi- gnon, un peu de céleri, un navet, le tout coupé en