DU MOUTON. 54 lerées d'eau et du sel. Cet arrosement l’attendrit Le jus sert à assaisonner les haricots, la chicorée, les épinards, qu’on mange fréquemment avec, ou bien on le sert dans une saucière. On garnit ordi- nairement le manche d’une ou plusieurs gousses d’ail, selon le goût. On peut faire mariner le gigot un jour ou deux avant de le mettre à la broche. Gigot à la provençale (rôt). — Piquez douze gousses d’ail dans un gigot. Faites blanchir à plu- sieurs bouillons un bon litre de gousses d’ail, pas- sez-les à l’eau fraîche et mettez-les, quand elles se- ront égouttées, dans une casserole avec du bouillon et du jus. Faites réduire et servez dessus votre gi- got rôti comme ci-dessus. Gi^ot braisé on gigot de sept heures (entrée). — Désossez le gigot jusqu’à la moitié du manche. Pi- quez le dedans et ficelez-le de manière à lui rendre sa forme. Mettez ensuite des bardes de lard dans le fond de votre braisière, quatre carottes, six oignons, laurier, thym, trois clous de girofle, un bouquet garni et une cuillerée à pot de bouillon, couvrez votre gigot de bardes de lard, mettez un papier beurré sur la casserole, et par-dessus son couvercle, et faites cuire sept heures, avec feu dessous et des- sus. Égouttez-le, ôtez la ficelle, et servez avec le mouillement dans lequel il a cuit, après l’avoir passé à la passoire dans laquelle on écrase les lé- gumes. Gigot à Fean (entrée). — Se cuit comme le gi- got braisé, mais on le mouille avec de l’eau au lieu