67 DU GIBIER A POIL. Parez-les; piquez-les de lard; faites-les mariner et faites-les cuire avec deux cuillerées de bouilon, oignons, bouquet garni, tranches de carottes. La cuisson finie, laissez-les glacer dans leur fond, et servez avec une sauce poivrade ou piquante. LIÈVRE ET LAPIN iLièvre ou levraut à la broche (rôt). — On fait rôtir le râble et les cuisses du lièvre, le devant étant préférable en civet. Piquez de lard toutes les parties charnues, et laissez une heure à la broche, en arrosant souvent. La sauce se fait en pilant le foie, qu'on fait revenir avec un morceau de beurre et quelques échalotes hachées très fin. Mouillez avec du vin blanc et du bouillon. Ajoutez sel, poivre et vinaigre ou jus de citron, et le sang qu’on a recueilli à part. liièvre mariné à la broche (rôt). — Après avoir dépouillé et vidé, ôtez la seconde pellicule qui est sur les filets et les cuisses, et faites mariner pendant au moins vingt heures. La cuisson et la sauce, comme ci-dessus. Civet de lièvre (entrée). — Faites fondre du beurre ; faites-y revenir du petit lard coupé en dés : retirez-le quand il est roux ; faites prendre couleur à des oignons blancs, retirez-les ; passez au beurre vos morceaux de lièvre ; quand ils sont revenus, ajoutez une forte pincée de farine, faites un roux, mouillez avec un peu de bouillon; remettez votre lard, vos oignons, des champignons, des culs d’ar-