DIT VEAU. 43 Langue de veau. — S'accommode comme celle de bœuf. Cervelles de veau. — Tout ce que nous dirons des différentes manières d’accommoder la cervelle de veau peut s’appliquer à la cervelle de bœuf aussi bien qu’aux amourettes ou moelle allongée tant du bœuf que du veau. La cervelle de veau est plus es- timée et plus dilicate que celle du bœuf. Il faut faire dégorger les cervelles dans de l’eau froide, en- suite on les fait blanchir et on achève d’ôter la peau mince, les vaisseaux sanguins et les caillots de sang qu’on n’a pu ôter d’abord. La cervelle de bœuf demande surtout à être nettoyée avec soin. Cervelle» de vean à la poulette (entrée). — Prenez quatre cervelles, faites fondre du beurre, où vous délayerez une cuillerée à bouche de farine; mettez-y une cuillerée de bouillon ou d’eau et de vin blanc coupés par moitié ; joignez-y champignons et petits oignons, que vous laisserez cuire une heure; mettez-y sel, poivre et muscade, puis vos cervelles, qui seront cuites au bout de dix minu- tes ; faites une liaison de jaunes d’œufs, relevez avec un jus de citron, et servez très chaud. Cervelles de veau à la maître-d’hôtel (entrée). — Faites cuire vos cervelles une demi-heure dans un blanc. Égouttez-les et dressez-les sur votre plat. Mettez du beurre fin dans une casserole ; ajoutez-y les trois quarts d’une cuillerée à bouche de farine; pétrissez avec une cuiller de bois, mettez-y du sel, poivre, un filet de vinaigré et un peu d’eau, posez votre casserole sur le feu ; tournez votre sauce, et