64 DU COCHON. dir le jambon dans son bouillon. Retirez, ôtez légè- rement la couenne, sans endommager la graisse, sur laquelle vous mettrez du persil haché avec de la chapelure pour le servir pour rôt. Autrement il ne faut pas en mettre, car cela fait aigrir le jam- bon que Ton garde. En supprimant le salpêtre et le vin, le bouillon de la cuisson peut être utilisé pour une bonne soupe, en y faisant cuire un chou, le jambon retiré. Cochon de lait rôti (rôt). — Bien échaudé, vi- dé et troussé, mettez-le à la broche et arrosez-le souvent avec de l’huile pour que la peau soit cro- quante. Servez en sortant de la broche, car ce rôti perd ses qualités en se refroidissant. Frottez à l'in- térieur avec du beurre pétri avec des fines herbes hachées, sel, poivre et muscade. Ciselez légèrement la peau de la tête, des épaules et des cuisses pour l’empêcher de crever. On peut, avec les restes, faire une blanquette comme celle de veau. Fricassée de boudin à la lyonnaise. — Faites roussir dans du beurre, à la poêle, une certaine quantité d’oignons coupés en rouelles. Lorsqu’ils sont roux, retirez-les. Faites cuire dans la poêle vos bouts de boudin, avec des tranches minces de foie et du mou coupé en morceaux. Quand tout est presque cuit, ajoutez vos oignons, sautez la fricas- sée pour bien mélanger, et servez chaud avec mou- tarde. Saucisses aux pommes (hors-d’œuvre). — Faites revenir une douzaine de saucisses longues avec un