12 POTAGES GRAS. POTAGES GRAS Bouillon gras. — La yiande de bœuf est celle qui donne le meilleur bouillon ; ensuite celle du mouton, pourvu qu’elle ne soit pas trop grasse. Le veau ne s’emploie que pour le bouillon de malade. Les volailles ajoutent peu de sapidité au bouillon. Si on met la poule au pot, ce doit être une vieille : elle a plus de goût. Un vieux pigeon, une perdrix, un lapin, aug- mentent l’arome du bouillon. Les meilleurs morceaux de bœuf pour le bouillon sont la tranche, la culotte et le gîte à la noix. La viande doit être bien fraîche ; on enlève les os, on la ficelle, on la met dans la marmite à l’eau froide. On fait chauffer la marmite lentement, après y avoir jeté une poignée de sel. Plus elle chauffe len- tement, plus l’écume, qu’on a grand soin de reti- rer, est abondante. Lorsque le feu est trop vif, on rafraîchit la marmite en ajoutant de l’eau froide, pour faire remonter l’écume qui se précipiterait au fond et troublerait le bouillon. Lorsque le feu a été bien conduit et que la mar- mite est soigneusement écumée, on met les légu- mes qu’on a préparés et épluchés. Il faut en mettre