*01 DES GEL’FS. Omelette au froma ge (entremets). — Elle se fait avec du fromage de gruyère râpé et battu avec les œufs. Joignez-y, si vous voulez, de bonne crème, et assaisonnez de poivre et de sel proportionnelle- ment au degré de salaison du fromage. Faites cuire et servez chaud. L’omelette au fromage se fait aussi en saupou drant de fromage râpé une omelette ordinaire, et en la glaçant avec la pelle rouge. Omelette au sucre (entremets sucré). — Battez vos œufs avec un peu de crème, du sucre en pou- dre, un peu de fleur de farine et une petite cuillerée d’eau de fleur d’oranger ou de toute autre essence. Faites cuire l’omelette avec de très bon beurre frais; faites-lui prendre belle couleur, pliez en deux et servez. Il faut quelques grains de sel. Omelette anx confitures (entremets). — Faites une omelette au naturel en y ajoutant du sucre en poudre. Garnissez-la de confiture et dressez-la, pliée en chausson; saupoudrez-la de sucre, etgla- cez-la avec une pelle rouge. Omelette soufflée (entremets). — Cassez une douzaine d’œufs, séparez les jaunes d’avec les blancs; mettez dans les jaunes un tiers de kilog. do sucre en poudre et de l’eau de fleur d’oranger ; fouettez vos blancs, mêlez-les avec les jaunes. Fai- tes fondre dans une poêle 125 grammes de beurre que vous mêlez avec les œufs en remuant; versez- les sur un plat d’argent beurré, posez ce plat sur de la cendre chaude et mettez un four de campa- gne dessus ; glacez l’omelette avec du sucre en pou-