2 l’art de découper. Dissection du veau. — Carré de veau. On com- mence par lever le filet et le rognon n° 1, qu’on coupe par morceaux; ensuite on sépare les côtes. Pour faciliter cette dernière opération, on doit avoir le soin de faire donner par le boucher un coup de couperet aux jointures des côtés, nos 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8. Lorsque le carré de veau est fort, il est mieux, avant de séparer les côtés, d’enlever, par une coupe transversale, la chair qui en couvre en dessus la partie inférieure. Cela facilite la division des côtes ; cette chair est ensuite coupée en travers, et fournit des tranches très présentables.