DES LÉGUMES. 90 se trouveront cuites après quelques bouillons. lientilles (entremets). — Les lentilles ordinaires et les lentilles à la reine. Celles-ci sont plus petites et servent à taire des purées et coulis. On les accommode comme les haricots. Choux à la bourgeoise (entremets). — Blanchis- sez de petites pommes de choux ; hachez-les, faites- les revenir avec de la graisse; lorsqu’ils sont près d’être cuits, mouillez de bouillon et servez avec lard et saucisses cuits à part. Choux de Bruxelles (entremets). — Jetez-les dans l’eau bouillante et iaissez-les cuire un quart d’heure avec du sel ; rafraîchissez-les, égouttez-les, faites-les revenir avec beurre, poivre et muscade, mouillez-les avec du bouillon. Ménagez la cuisson pour qu’ils ne se mettent pas en bouillie. Choux de Bruxelles à la crème (entremets). — On les prépare comme les précédents, mais on remplace le bouillon par de la crème. Chou rouge àïaflamande (entremets).—-Faites blanchir un chou rouge coupé en quatre, rafraî- chissez-le, émincez-le et mettez-le dans une casse- role avec un bon morceau de beurre,laurier, oignon piqué de deux clous de girofle, sel et poivre; faites- le partir et tournez-le bien dans le beurre ; diminuez le feu, et faites-le mijoter trois ou quatre heures après avoir couvert et mis de la cendre rouge sur le couvercle ; retournez-le de temps en temps ; ôtez la feuille de laurier et l’oignon, finissez-le par un mor- ceau de beurre, et servez.