93 DES LÉGUMES. une casserole avec du beurre, poivre et sel ; mouillez avec du lait, laissez faire un bouillon et servez. Pour faire la purée au sucre, on met très peu de poivre et de sel. Pommes de terre au lard [ entre mets). — Dans un roux où vous passerez du petit lard en morceaux, mettez des pommes de terre pelées sans être cuites, du poivre, un peu de sel, un bouquet de persil et ciboules ; mouillez avec du bouillon. Pommes de terre en-boulettes (entremets). —* Faites cuire des pommes de terre bien farineuses, Écrasez-les avec un pilon ou une cuiller, dans un plat, mettez un morceau de beurre, poivre, sel, muscade, fines herbes, et surtout du persil haché très fin, quelques jaunes d’œufs et un peu de crème. Mêlez bien, faites-en des boulettes roulées dans la farine et faites frire de belle couleur. On peut y joindre quelque hachis de viande. Pommes de terre frites (entremets). — Pelez- les crues, coupez-les par tranches, par morceaux longs ou en spirales, mettez-les dans la friture bien chaude, faites frire de belle couleur, saupoudrez de sel et servez chaud. Pommes de terre sautées au beurre (entre- mets). — Choisissez-les petites et rondes. Mettez du beurre dans une casserole sur un bon feu, mettez-y les pommes de terre pelées, et sautez-les jusqu’à ce qu’elles aient pris une couleur blonde. Saupoudrez-les de sel blanc et servez chaud. Excel- lente garniture pour le bœuf. Les nouvelles sont préférables.