DU MOUTON. S3 faut choisir ceux à manche court et d’une forme ar- rondie. Ciigot rôti (rôt). — Il n’est tendre que lorsqu’il a été suffisamment mortifié. 11 ne faut le faire cuire MORCEAUX DU MOUTON 1 Gigot. 2 Filet. 3 Rognon. 4 Carré. 5 Côtelettes. 6 Épaule. 7 Collet ou bout saigneux 8 Poitrine. que trois à cinq jours après que le mouton a été tué, et cela suivant la saison : trois jours suffisent dans les chaleurs de l’été. Mettez-le à la broche devant un feu vif, afin de saisir et de resserrer les pores de la viande, qui conserve ainsi son jus ; arrosez-le souvent pendant une heure, et veillez à ce qu’il ne soit pas trop cuit. Mettez dans la lèchefrite deux cuil-