DU BOEUF. 30 est d’un rouge moins vif, et la graisse est blanche. Les pièces de choix pour pot-au-feu sont : l’aloyau, la culotte, la tranche, la noix, la sous-noix et la poi- trine. Bœuf en persillade (entrée). — Coupez votre bœuf bouilli en tranches petites et minces; dressez- les en couronne dans le fond d’une casserole; met- tez sel et poivre, mouillez avec une cuillerée de jus et de bouillon, et laissez mijoter une demi-heure ; faites une sauce avec herbes fines, poivre, sel, deux ou trois cuillerées de bouillon et un filet de vinai- gre ; laissez bouillir cinq minutes, renversez sur le plat, la sauce au milieu. Bœuf bouilli au pauvre-homme (entrée). — Prenez un plat qui aille sur le feu, mettez-y un bon morceau de beurre, saupoudrez de chapelure et as- saisonnez avec poivre, sel, épices, persil et une gousse d’ail hachés. Posez dessus vos tranches de bœuf que vous recouvrirez de votre chapelure as- saisonnée. Faites gratiner dessus et dessous. Bœuf à la poulette (entrée). — Faites revenir une ciboule hachée dans un peu de beurre, ajoutez votre bœuf et mouillez avec du bouillon ; mettez sel et poivre. Au moment de servir, liez votre sauce avec des jaunes d’œufs. Bœuf en miroton (entrée). — Prenez une dizaine d’oignons, coupez-les par tranches ; faites- les revenir sur le feu avec un morceau de beurre, jusqu’à ce qu’ils soient presque cuits. Ajoutez une pincée de farine; mouillez avec du bouillon et du vin blanc; ajoutez sel et poivre, et faites bouillir