1 DU COCHON. 65 bon morceau de beurre; retirez-les lorsqu’elles sont cuites. Prenez cinq ou six pommes de châtaignier, ou toute autre pomme acide, pelez-les, ôtez-en les pépins, coupez-les par rondelles, et faites-les cuire dans le jus. Dressez-les dans un plat, mettez vos saucisses dessus et servez. Observation. Les saucisses et crépinettes cuites comme ci-dessus peuvent être servies sur toutes espèces de légumes : pommes de terre, haricots, salsifis, purée de toute sorte, etc. On verse sur la garniture le jus qu’elles ont fourni en cuisant. Les ragoûts ou garnitures qui accompagnent sont cuits à part. On sert pour entrée les saucisses ainsi gar- nies. Gâteau de foie de cochon, dit fromage d’Ita- lie (entrée). — Prenez un kilo de foie de porc, ha- chez-le très fin avec trois quarts de kilo de panne. Ajoutez-y une échalote, un oignon, une gousse d’ail, une demi-feuille de laurier, un peu de thym et quel- ques champignons, que vous hachez également; assaisonnez de sel et d’épices. Le tout bien mêlé, beurrez le fond et le tour d’une casserole; garnis- sez-le d’une coiffe de porc et de panne taillée bien mince ; mettez-y votre hachis, pressez bien, et faites cuire deux heures sous le four de campagne. Oreilles de cochon (entrée). — Après les avoir flambées et bien nettoyées, faites-les cuire dans une braise, et servez-les sur une purée ou avec une sauce d’un goût relevé. Cervelles <*t rognons. — Comme ceux de veau. 4.