DU MOUTON. 55 de bouillon, etTon n’y met que du sel, trois gous- ses d’ail, trois carottes et quatre oignons. Ojp rem- place les bardes de lard par un peu de beurre Mouton aux haricots (entrée). — Prenez une épaule ou de la poitrine,* coupez-la en morceaux, faites-la revenir dans une casserole et mouillez peu à peu avec de l’eau chaude. Ajoutez-y vos haricots, poivre, sel, thym et laurier, une pointe d’ail, et lais- sez mijoter trois ou quatre heures. Haricot de mouton (entrée). — Coupez un carré de mouton par morceaux; faites-les revenir dans une casserole avec du beurre, sur un feu vif. Lorsqu’il aura pris une couleur dorée, égouttez-le. Pelez ou ratissez des navets et coupez-les par morceaux s’ils sont gros ; passez-les au beurre dans une poêle, et faites-leur prendre une belle couleur; mettez-les dans votre haricot, mouillez avec du bouillon, joignez-y sel, poivre, bouquet de persil, oignons, clous de girofle, laurier ; laissez cuire une demi-heure et dégraissez. Si la sauce est trop lon- gue, faites-la réduire, dressez, entourez de navets, et servez. On met en haricot la poitrine, le col, les épau- les, etc. Carré de monton sur le gril ou côtelettes pa- nées (entrée). — Coupez-le en côtelettes bien parées; salez et poivrez-les ; panez de mie de pain, et faites cuire sur le gril. Dressez-les sur un plat, et servez- les à sec ou avec une sauce piquante, etc. Carré de mouton auxlégumes(entrée).— Désos- sez, piquez-le de lard,faites-le cuire à la broche, et