94 DES LÉGUMES. Asperges (entremets). —- Ratissez-les, coupez une partie du blanc pour qu'elles soient à peu près de môme longueur; liez-les en petits bottillons, et mettez-les dans l’eau bouillante avec du sel ; un quart d’heure suffit pour leur cuisson ; dressez sur le plat et servez avec : Beurre fondu. — Sauce blan- che. — Sauce au coulis liée avec un peu de beurre manié de farine, poivre et sel, ou sauce à l'huile, poivre, sel et vinaigre. Salsifis et scorsonères (entremets). — Ratissez- les pour enlever l’éeorce, jetez-les à mesure dans de l’eau mêlée d’un peu de vinaigre blanc. Remplissez une casserole d’eau, avec quatre cuillerées de vi- naigre blanc. Lorsque l’eau bout, jetez-y vos sal- sifis, et laissez bouillir une heure. Cuits, égouttez et servez-les sur une sauce brune, une sauce à la poulette, une sauce blanche ou une sauce blonde, telle qu’elle est indiquée pour les choux-fleurs, et surtout sur une sauce à la crème. On peut aussi les accommoder au jus. Salsifis frits (entremets). — Cuits et égouttés, trempez-les dans la pâte, et faites frire de belle couleur. Navets (entremets). — On les emploie rarement seuls. Pour les servir avec de la viande, pelez-les, coupez-les en quatre, faites-leur faire un bouillon dans l’eau, puis faites-les cuire avec du bouillon, du jus ou du coulis. Mavets au blanc (entremets). —Pelez-les, tour- nez-les proprement, et faites-les revenir dans le beurre. Mouillez avec du bouillon, suerez-les légère-