DU MOUTON. * 57 lettes sur un plat, et versez au milieu votre ragoût de légumes. 11 ne faut faire cuire ensemble que les légumes qui ne demandent que le même temps pour la cuisson. Les autres-doivent être cuits à part. — On prépare de même les légumes pour un gigot A LA JARDINIÈRE. Côtelettes de mouton à Fitalienne (entrée). — Faites-les revenir dans du beurre ; mouillez avec de l’eau et du bouillon. Délayez dans un peu d’eau une cuillerée de fécule; versez-la sur vos côtelettes, joignez-y une pointe d’ail, du persil haché menu, et des champignons coupés par morceaux. Laissez cuire le tout trois quarts d’heure, et mettez du jus de ci- tron avant de servir. Côtelettes àla purée(entrée). — On les fait cuire dans une braise. On dégraisse la sauce, et on fait réduire à glace. On sert ces côtelettes en couronne. Au milieu on met une purée de pommes de terre ou autre. Épaule de mouton. — Comme le gigot de mou- ton rôti et le gigot de mouton braisé ; mais la cuis- son n’exige que trois heures et demie. Langues de mouton à la purée (entrée). — Fai- tes-les cuire dans le pot-au-feu, et servez-les sur une purée de pois, lentilles, haricots ou pommes de terre. Langues de mouton braisées (entrée).— Piquez les langues avec de petits lardons. Faites cuire cinq ou six heures dans une bonne braise ; égouttez-les pour en ôter la peau ; faites-les mijoter dans une demi-glace, et servez chaud avec une poivrade.