86 ÉCREVISSES, ESCARGOTS ET GRENOUILLES. ÉCREVISSES, ESCARGOTS ET GRENOUILLES Écrevisses (entremets). — Retirez la nageoire du milieu de la queue et son boyau noir et amer. Faites bouillir dix minutes au court-bouillon, et re- tirez la casserole, couvrez et laissez-les encore un quart d’heure. Égouttez et servez en buisson mêlé et paré de persil, sur une serviette. Ifccargots à la poulette (entrée). — Pour les sortir de leur coquille, on les laisse un quart d’heure dans un chaudron d’eau bouillante avec une poignée de sel et une poignée de cendres ; alors on les re- tire facilement. Vous les laverez en eau tiède et les ferez bouillir encore un instant dans l’eau claire pour achever de les cuire. Égouttez-les et mettez dans une casserole un morceau de beurre, champi- gnons, bouquet de persil, gousse d’ail, deux clous de girofle, thym et laurier ; ajoutez une pincée de farine, mettez les escargots dans une casserole, faites une liaison avec trois jaunes d’œufs, et liez sans bouillir. Servez après avoir mis un peu de jus de citron. Cuisses de grenouilles (entrée). — Elles se vendent toutes préparées, c’est-à-dire séparées du corps et écorchées. On les mange en fricassée ou frites. La manière de les accommoder est la même que pour le poulet.