POTAGES GRAS. 14 les au fond d’un plat creux avec un peu de bouillon, laissez tarir pour que vos croûtes commencent à gratiner; dressez-les dans une soupière. Versez le bouillon et servez. Potage au vermicelle. — Mettez dans une cas- serole, sur le feu, votre bouillon. Lorsqu’il sera bouillant, jetez-y en suffisante quantité du vermi- celle, que vous aurez un peu brisé dans vos mains, afin qu’il n’y ait point de filaments trop longs. Re- muez le vermicelle avec une cuiller, et faites bouillir vingt minutes. Potage au riz. — Après avoir bien épluché le riz, lavez-le plusieurs fois à l’eau froide en le frot- tant entre les mains. Faites-le bouillir dans une petite quantité de bouillon, et mouillez-le toujours avec le bouillon à mesure qu’il crèvera. Il faut que les grains s’écrasent sans effort entre les doigts, mais sans qu’ils se réduisent en bouillie. Ajoutez une quantité de bouillon telle que votre potage ne soit ni trop clair ni trop épais. Il faut par personne une cuillerée de riz. Quand on veut que le riz ne soit que crevé, il faut le faire cuire dans la totalité du bouillon qu’on destine au potage. Potage à la semoule. — On jette la semoule dans le bouillon quand il bout, et l’on remue avec une cuiller, de crainte qu’elle ne forme des gru- meaux, ce qui arrive facilement. Il faut deux cuil- lerées de semoule par assiettée. Potage aux pâtes d’Italie. — Jetez-les dans du bouillon gras et laissez cuire environ trois quarts d’heure.