DU GIBIER A POIL. 68 tichaut, des mousserons, un panais en morceaux et un bouquet garni. Mouillez avec assez de bouillon et de vin rouge pour que le tout soit bien couvert ; faites bouillir et réduire à grand feu; goûtez la sauce; si elle en a besoin, ajoutez sel et poivre. Écrasez le foie dans un peu de sauce, mêlez-y le sang, versez le tout dans la casserole. Ajoutez, avant de servir, un morceau de beurre manié de farine en plus ou moins grande quantité, suivant l’état de la sauce, et servez. Parez avec quelques écrevisses. ILièvre à la daube (entrée). — Désossez-le et piquez de lard,roulez-le en forme de cylindre, fice- lez-le, faites-le cuire dans une daube, et servez cbaud avec le jus de la cuisson dégraissé, ou froid paré de gelée. liièvre au chaudron (entrée). — Prenez un lièvre encore chaud ; dépecez-le comme pour un civet. Mettez le sang dans un chaudron avec le lièvre, cent vingt-cinq grammes de lard en mor- ceaux, un gros bouquet garni, un oignon, peu de sel, force poivre, un litre et demi de vin rouge très spiritueux; accrochez le chaudron à la cré- maillère, sur un feu de bois sec, qu’il entoure le chaudron, et qu’au premier bouillon le vin s’en- flamme ; quand il a cessé de brûler, roulez un ou deux hectos de beurre dans la farine, et ajoutez-le à votre lièvre ; laissez diminuer la sauce. L’opéra- tion ne dure qu’une demi-heure. Pâté de lièvre ou de lapin (entrée). — Désos- sez un lièvre ou un lapin, coupez-le par membres, et lardez partout; mettez-les dans une marmite