102 DES OEUFS. dre et servez dès qu’elle sera montée et de belle couleur. Omelette au rhum (entremets). — L’omelette préparée comme ci-dessus, dressez-la sur un. plat qui puisse supporter le feu, arrosez-la de rhum, et mettez-y le feu au moment de servir. On peut varier à l’infini les accompagnements d’une omelette ; mais il faut que le ragoût qu’on met soit cuit d’avance, car une omelette reste trop peu de temps sur le feu pour cuire complètement les viandes ou les légumes avec lesquels on la garnit. Voici les principales variétés de l’omelette : Omelette au lard, aux rognons de veau, aux ris de veau, à l'oignon, aux champignons, aux truffes, aux ;pointes d'asperges, aux culs d'artichauts, aux queues d’écrevisses. Fondue aux œufs (entremets). — Pesez un nom- bre d’œufs d’après le nombre de vos convives. Pre- nez un morceau de gruyère pesant le tiers, et un morceau de beurre pesant le sixième de ce poids. Cassez et battez bien les œufs dans une casserole. Mettez-y le beurre et le fromage râpé ou émincé Posez la casserole sur un fourneau bien allumé et tournez jusqu’à ce que le mélange soit convena blement épaissi et mollet : mettez un peu ou point de sel, suivant que le fromage sera plus ou moins vieux, et une forte portion de poivre. Servez sur un plat légèrement chauffé.