DES LÉGUMES. 87 DES LÉGUMES Petits pois au naturel (entremets). — Écossez, puis triez vos petits pois sur une assiette, pour en- lever les grains piqués et les saletés. Ne les lavez pas. Mettez-les dans une casserole avec du beurre frais dans lequel vous les retournerez pour qu’ils s’en imprègnent. Mettez sur un feu doux, ajoutez un bouquet de persil, trois ou quatre oignons blancs. Faites cuire lentement, avec un peu de sel et un morceau de sucre. Laissez cuire à point, et servez en ôtant le bouquet de persil. Petits pois au lard (entremets). — Faites reve- nir dans du beurre du petit lard coupé en gros dés. Quand il est bien roux, mettez vos pois épluchés, comme ci-dessus ; sautez-les plusieurs fois, ajoutez un bouquet de persil garni, poivre et un peu de sel, et laissez mijoter jusqu’à ce qu’ils soient cuits : ôtez le bouquet, et servez. On peut y ajouter un petit morceau de sucre. Haricots verts à l’anglaise (entremets). — Après les avoir épluchés et lavés, jetez-les dans de l’eau bouillante avec du sel ; quand ils seront cuits, vous les retirerez et les mettrez égoutter dans une passoire ; mettez ensuite un morceau de beurre dans une casserole, jetez-y vos haricots ; assaisonnez-les de gros sel, poivre, persil blanchi et haché, remuez- les continuellement et servez. Les haricots doivent être cuits à grande eau pour conserver leur verdeur.