60 DE L’AGNEAU ET DU CHEVREAU. sauce aura fait un bouillon, mettez-y vos émincés, avec cornichons, échalotes, ciboules hachés. Ne laissez plus bouillir. On fait des émincés aux oignons, à la chicorée, aux concombres, etc. Faire cuire les oignons, la chico- rée ou les concombres, après les avoir blanchis, dans un roux mêlé d’une égale quantité de bouillon ou de consommé : et lorsque le légume est cuit, on le verse sur le mouton, et l’on fait chauffer sans bouillir. Macisis de mouton (entrée). — Faites un ha- chis avec les restes du mouton de la veille. Mêlez-y moitié chair à saucisse, poivre, sel, épices et un œuf. On y joint un citron ou bien on y ajoute une sauce tomate. DE L’AGNEAU ET DU CHEVREAU L’agneau et le chevreau s’accommodent de la même manière, et la plupart des indications rela- tives aux préparations du mouton peuvent servir pour l’agneau et même pour le chevreau. Agneau à la broche (rôt). — Le quartier de de- vant est plus délicat que celui de derrière. Bardez-le de lard, du défaut de l’épaule à l’extrémité de la poi- trine ; passez un grand hâtelet entre les côtes et l’é- paule ; attachez-en les deux bouts sur la broche ; faites cuire, et dressez. Maniez un bon morceau de beurre fin avec persil, ciboule, fines herbes ha-