45 DU VEAU. bon morceau de beurre, persil et ciboule hachés, poivre, sel et un jus de citron. Foie de veau à la bourgeoise (entrée). — Choi- sissez-le bien blond et bien gras ; essuyez, ôtez les peaux. Lardez-le de gros lard assaisonné de sel et d’épices fines, de persil et de ciboules hachés menu. Mettez-le dans une marmite bardée de lard, avec des oignons, toutes sortes de racines et des fines herbes en paquet; mouillez-le d’un peu de bouillon, et faites cuire doucement. A moitié cuisson, ajoutez un verre de bon vin blanc. Quand il est cuit, passez la sauce, dégraissez, et liez-laavec un roux blond fait de beurre et de farine. Versez votre sauce sur le foie, et servez. Foie de veau sauté ou foie de veau à la poêle (entrée). — Goupez-le par tranches dans une poêle avec échalotes, persil et ciboules hachés; mettez-y un morceau de beurre, et passez sur un feu vif. Lorsque le beurre sera fondu, mêlez-y une pincée de farine. Quand le foie sera raffermi, retournez-le, mouillez-îe avec du vin rouge, assaisonnez de sel, gros poivre, et retirez-le du feu lorsqu’il aura bouilli dix minutes. Si la sauce est trop courte, allongez-la avec du bouillon. Mou de veau à la poulette (entrée). — Coupez en morceaux moyens et carrés ; faites-le dégorger à l’eau tiède et blanchir à l’eau bouillante. On la raf- fermit et on l’égoutte. On fait fondre un morceau de beurre ; on y met le mou et on le remue pour qu’il ne s’attache pas. Étant revenu, on y met un peu de farine, on le mouille avec du bouillon, et 3.