42 DU VEAU. faites-la blanchir dans l’eau bouillante ; retirez quand elle a bienécumé et mettez-la à l’eau froide, Égouttez-la sur un linge. Otez les deux côtés de la mâchoire inférieure ; désossez le mufle jusqu’aux yeux, sans endommager la peau ; coupez le museau, sans blesser la langue, que vous dépouillez de sa peau dure ; frottez la tête avec du jus de citron, en- veloppez-la d’un linge blanc, et faites-la cuire dans de l’eau blanchie par deux ou trois cuillerées de farine, avec sel, poivre, un demi-verre de vinaigre, un bouquet garni ; faites bouillir quatre heures à petit feu. Veillez à ce qu’elle trempe bien dans l’eau. Retirez-la, fendez avec soin la peau, ôtez les deux os du crâne, en sorte que la cervelle soitdécouverte ; recouvrez-la avec la peau, et servez chaud avec une sauce piquante, une poivrade ou une ravigote. Tête de veeu frite (entrée). — Coupez les restes d’une tête de veau en morceaux moyens, faites-les mariner (voyez page 28) ; mettez-les dans une pâte à frire, après les avoir fait égoutter. Faites frire, et servez en les couronnant de persil frit. Tête de veau à la poulette (entrée). — Passez des fines herbes dans du beurre avec un peu de farine ; mouillez avec du bouillon, très peu de sel, du gros poivre. Faites bouillir un quart d’heure ; mettez vos morceaux de tête dedans ; laissez mijoter un instant, afin qu’ils soient chauds; au moment de servir, vous ferez une liaison de deux ou trois œufs, suivant que votre plat sera fort ; vous ne laisse- rez pas bouillir, et vous joindrez le jus d’un citron ou un filet de vinaigre.