DES LÉGUMES. 95 ment; faites cuire à petit feu, dressez-les arrosés d’une sauce blonde à la moutarde. Carottes au blanc (entremets). — Ratissez, lavez, mettez-les blanchir à l’eau bouillante, coupez- les en filets, et mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre, persil haché, mouillez avec du lait. Cuites, faites une liaison de jaunes d’œufs et servez. Carottes à la maître-d’hôtel (entremets). — Faites-les cuire dans de l’eau salée et beurrée ; mettez dans une casserole du beurre, persil, ci- boules hachées, sel, poivre. Égouttez, jetez-les dans votre sauce, sautez-les et servez. Céleri (entremets). — Quand il est blanc et tendre, il se mange en salade, avec une rémoulade. On n’emploie que les feuilles blanches et le cœur. Cardons d’Espagne (entremets). — Coupez - les de 6 centimètres, faites-les cuire une demi-heure dans l’eau bouillante, avec du sel et une cuillerée de farine. Égouttez et versez dessus une sauce blanche, une sauce à la poulette ou une sauce blonde» Citrouille, potiron (entremets). — On ne s’en sert guère que pour le potage; cependant, si vous voulez la fricasser, coupez-lapar morceaux, jetez-la dans l’eau bouillante avec du sel. Cuite, vous la mettez dans une casserole avec un morceau de béurre, persil, ciboule, peu de sel et poivre et un morceau de sucre ; laissez bouillir un quart d’heure et faites une liaison de jaunes d’œufs avec de la crème ou du lait. Oseille en purée ou farce (entremets). — Éplu-