38 DU BOEUF. pez votre queue par morceaux, faites-la blanchir et cuire avec bouillon, un bouquet garni et un pe J* de sel, cinq heures. A moitié de la cuisson, mettez oignons, carottes, panais, navets et chou, le tout blanchi et coupé proprement; quand le tout est cuit, dégraissez-le soigneusement et arrangez les légumes avec la viande dans un plat creux. Dégrais- sez aussi la sauce dans laquelle a cuit la viande, passez la au tamis, ajoutez-y du coulis ou un roux, faites réduire, et servez sous la viande. Gras-double à la proTençale (entrée). — On achète le gras-double nettoyé et tout cuit chez les tripiers. Mettez dans une casserole du lard râpé, des carottes, des oignons, laurier, thym, persil, ail, girofle, piment, sel et gros poivre ; ajoutez-y votre gras-double coupé par morceaux ; mouillez avec du bouillon ou du consommé ; faites bouillir lentement pendant six heures ; laissez refroidir, coupez des oignons en filets, faites-les frire dans l’huile avec du persil haché, et mettez votre gras-double avec, en y joignant des croûtes de pain trempées dans l’huile, salées, poivrées et grillées.. Gras-double à la lyonnaise (entrée). -— Coupez des oignons en tranches et faites-les frire avec sel et gros poivre ; mettez-y le gras-double coupé en petits morceaux, faites-le revenir jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur, et servez avec un citron. On peut faire frire à la poêle dans du beurre les oignons et le gras-double cuit et coupé par petits dés. Gras-double à la poulette (entrée). — Coupez-