44 DU VEAU. liez-îa assez pour masquer vos cervelles. On rem- place le vinaigre par le jus d’un citron. Cervelles «le veau frites (entrée). — Vos cer- velles étant cuites, coupez-les en six morceaux, dans un vase avec du sel fin, un peu de poivre et du vi- naigre. Egouttez-les,passez-les dans la pâte à frire, et mettez-les dans la friture, qui ne doit pas être trop chaude. Servez avec persil frit autour. Cervelles de veau au beurre noir (entrée). — Faites bouillir de l’eau, où vous mettrez un demi- verre de vinaigre, du sel, du poivre, un bouquet garni et deux oignons ; laissez cuire les cervelles une demi-heure au plus dans cette marinade ; arro- sez-les de beurre noir et servez avec du persil frit autour. Amourettes de veau (entrée). — Les amou- rettes forment la moelle épinière de veau ou de bœuf. On les prépare comme les cervelles ; avoir soin d’ôter la membrane qui les enveloppe. Fraise de veau à la vinaigrette (entrée). — Lavez, faites cuire à grande eau, avec sel, poivre, thym, laurier, ail, oignons , bouquet garni. Lorsqu’elle est cuite, on l’égoutte et on la sert très chaud. Fraise de veau frite (entrée). — On la fait cuire comme ci-dessus, on l’égoutte, on la coupe par morceaux, et on la fait frire, après l’avoir trempée dans la pâte à frire. Persil frit autour. Foie de veau à la maître-d’libtel (entrée). — Faites cuire dans du beurre, des tranches d’un doigt d’épaisseur, mettez-les sur un plat chaud, avec un