POTAGES MAIGRES. 17 petits dés; mettez-y deux clous de girofle, et mêlez le tout à la viande, que vous finissez de hacher. Mettez votre hachis dans une casserole, et versez dessus un litre d’eau; salez, faites bouillir une de- mi-heure, écumez et passez au tamis. POTAGES MAIGRES Soupe aux choux, maigre. — Mettez votre chou dans une marmite d’eau bouillante, avec oi- gnon piqué d’un clou de girofle, navets, poireaux, carottes, céleri, quelques pommes de terre sel et poivre. On peut couper le bouillon avec moitié lait. Potage aux herbes. — Prenez cerfeuil, poirés, pourpier, oseille et laitue, de chacune de ces herbes quantité égale ; lavez-les et hachez grossièrement, puis passez au beurre. Lorsqu’elles sont réduites, mettez-y de l’eau, salez et faites bouillir vingt mi- nutes. Faites une liaison de jaunes d’œufs, et versez le tout sur du pain émincé. Potage au potiron. — Prenez un quartier de ci- trouille ; ôtez-en la peau et les pépins ; coupez-le en morceaux de la grosseur d’une noix, et mettez-les sur le feu, dans une marmite, avec de l’eau. Lors- que la citrouille est en marmelade, mettez-y du beurre et un peu de sel. Donnez encore quelques bouillons. Faites bouillir un litre de lait; ajoutez-y un peu de sucre, ou du sel, et mêlez avec la purée de citrouille. Mettez du pain émincé dans la sou-