62 DU COCHON. DU COCHON MORCEAUX DU COCHON 1 Jambon. 2 Quasi. 3 Samori. 4 Carré. 5 Poitrine. 6 Épaule. 7 Panne. 9 Poitrine. 10 Échinée. Porc frais à la broche (rôt). — Coupez une échinée de cochon en carré, en lui laissant l'épais- seur d'un doigt de graisse, salez-la fortement, et piquez dans sa chair des feuilles de laurier que vous retirez au moment d'embrocher. Laissez-la ainsi au moins vingt-quatre heures. Mettez-laàla broche, laissez cuire deux heures, et servez pour rôt ou pour entrée avec une sauce piquante. Filet de cochon rôti (rôt). — Même préparation.