DU BŒUF. 33 mettez dedans votre pièce de bœuf enveloppée d’un linge blanc et ficelée. Quand ella sera cuite, faites- la refroidir dans son assaisonnement; ensuite vous l’en retirerez pour la servir froide avec du persil autour, comme un jambon. Vous pouvez aussi la servir chaude avec des légumes ou de la purée de pois. Aloyau à la broche (rôt et relevé). — On prend l’aloyau entier, depuis le gros bout du filet mignon jusqu’à la première côte. Parez-le en supprimant la graisse et les peaux; piquez-le de gros lard; faites-le mariner vingt-quatre heures, ensuite met- tez-le cuire à grand feu. Une heure et demie suffit. On sert à part une sauce hachée ou toute autre, pourvu qu’elle soit relevée. Rosbif. — Faites mariner un rosbif, mettez-le à la broche enveloppé d’un papier beurré, glacez au moment de servir, ou arrosez d’une sauce tomate. Filet de bœuf aux champignons (entrée). — Trempez des tranches de filet de bœuf dans du beurre fondu, et faites prendre couleur sur un feu ardent, puis retirez-les. Mettez dans une casserole une cuillerée de farine avec du beurre; faites prendre couleur en tournant, et mouillez avec du bouillon ; ajoutez des petits champignons entiers ou de gros champignons coupés; assaisonnez, re- mettez vos filets dans la casserole, et servez avec un citron. Filet de bæuf aux croûtons (entrée). — Lors- qu’il vous reste du filet rôti de la veille, coupez-le par tranches, faites chauffer, sans laisser bouillir,