CANARDS, OIES ET PIGEONS. 73 farine; mouillez avec du bouillon ; remettez votre ca- nard dans la casserole, avec un litre de pois, un bouquet garni, poivre et sel ; faites cuire à petit feu, et servez. Canard aux navets (entrée). —Videz, flambez et troussez-le en l’assujettissant avec de la ficelle, les pattes en dedans; préparez un roux, et faites-y re- venir votre canard; versez-y deux cuillerées à pot de bouillon, ou d’eau ; si c’est de l’eau, ajoutez du sel, du poivre et une feuille de laurier. Retournez votre canard dans son mouillement jusqu’à ce qu’il bouille, meitez-y un bouquet de persil et de ciboule. Faites sauter des navets dans du beurre, jusqu’à ce qu’ils soient blonds, Iaissez-les égoutter et mettez- les avec le canard lorsqu’il sera aux trois quarts cuit ; laisser aller à petit feu ; dégraissez la sauce et servez. Canard aux olives (entrée). — Préparez-le comme dessus. Presque cuit, faites blanchir des olives, ôtez-en les noyaux en les laissant entières, jetez les olives dans la sauce où a cuit le canard, et dressez-le sur un plat, les olives à l’entour. Canard en daube (entrée). — Gomme l’oie. Canard en salmis (entrée). — Choisissez un ca- nard sauvage ; faites rôtir, dépecez-le ; puis prépa- rez comme le salmis de perdreaux. Oie rôtie (entrée). — La cuisson de l’oie de- mande au moins deux heures. La graisse qui en découle est fort utile dans le ménage. A mesure qu’elle cuit, on l’arrose avec sa graisse, et on la sau- poudre de sel fin. Pour la farcir, prenez un cent de 5