78 DU POISSON DE MER. Avant de faire griller un poisson, faire chaufferie gril pour qu’il ne s’y attache pas. Saumon réli (rôt). — On le met à la broche et on l’arrose d’huile ou de beurre. Lorsqu’il est cuit,. on le sert avec une sauce aux anchois ou aux câ- pres. Esturgeon. — Comme le bar et le saumon. Alose au bleu (rôt). — On la fait cuire dans un court-bouillon, comme le saumon, après l’avoir vi- dée; on ne l’écaille pas. On la dresse garnie de persil sur une serviette avec une sauce à l’huile et au vi- naigre. Si on la donne comme entrée, on l’écaille et on la sert avec les sauces indiquées pour le saumon. Alose grillée (entrée). — Videz, écaillez, essuyez et placez-la sur le gril à feu doux ; servez avec*sauce au beurre et aux câpres ou autre. Cabillaud à la hollandaise (entrée). — Se mange avec sauce au beurre et pommes de terre cuites à l’eau. Mettez votre tranche de cabillaud à l’eau froide avec des rondelles de citron sans pé- pins, des tranches d’oignon, thym, laurier. Faites cuire vos pommes de terre dans la même eau, et servez votre cabillaud accompagné d’une saucière de beurre fondu, et les pommes de terre à part. On remplace le beurre par une sauce blanche. Morue salée. — La bonne morue a la chair bla uche, une peau noire et de grands feuillets. Après l’avoir fait dessaler vingt-quatre ou trente heures, mettez-la dans un grand chaudron avec de l’eau froide et retirez-la au premier bouillon. Ser-