25 DES SAUCES. bouillir un quart d’heure, retirez du feu ; mettez un morceau de beurre manié de farine, et remuez jusqu’à ce qu’il soit fondu. Sauce Robert. — Faites roussir à petit feu 125 grammes de beurre et huit ou dix oignons coupés en dés, mettez-y un peu de farine que vous jetez sur les oignons quand ils sont bien fondus, ajoutez- y un verre de bouillon, du sel et du poivre; laissez vingt minutes sur le feu ; au moment de s’en servir, on y met une cuillerée de moutarde. Cette sauce est bonne pour le porc frais, pour la dinde, le poisson, etc. On peut remplacer le beurre par du lard ou de la graisse de volaille. Sauce au blanc. — Prenez deux poignées de farine et 125 grammes de beurre avec un peu de sel. Pétrissez et faites fondre à feu doux. Ajoutez-v trois tranches de citron, deux petites ciboules entières, et un peu de muscade. Dé- layez avec de bon bouillon, faites cuire et servez chaud. Cette sauce est convenable pour le veau, le mou- ton, la volaille, le poisson et quelques légumes. Sauce à la provençale. — Mettez dans une casserole trois cuillerées d’huile fine, de l’échalote, des champignons hachés et trois gousses d’ail, ajoutez-y une forte pincée de farine, sel, poivre et bouquet garni, et mettez sur le feu après avoir mouillé avec moitié bouillon et moitié vin blanc. Faites bouillir à petit feu une demi-heure ; ôtez l’ail, le bouquet garni et servez. 2