l’art de découper. 8 lettes tout au long de l’estomac, et même on en coupe sur les ailes et les cuisses, puis on détache les membres auxquels adhère encore un peu de chair. — L’oie ne peut figurer dans un dîner d’étiquette. Oie. Pigeon. Dissection du pigeon. — S’il est d’une belle grosseur, on le coupe en quatre parties, à chacune desquelles reste un membre. Autrement, on le coupe en deux sur la longueur. Le vanneau et le pluvier se découpent de même. Dissection du chapon^ de la poularde et du poulet. Lever successivement les quatre mem-