DU GIBIER A POIL. 66 Queues de cochon à la purée (entrée). — Comme les oreilles. Langue fumée et fourrée (hors-d’œuvre). — Otez la première peau et le plus gros du cornet, lavez la langue à l’eau froide, et mettez-la tremper huit jours dans deux litres d’eau, avec sel, salpêtre, laurier, thym, genièvre et gros poivre. Faites-la entrer dans un boyau bien nettoyé, et fumez à la cheminée. Faites-la cuire comme le jambon. La vernir en la frottant de caramel. Pour le Saucissonf YAndouille, le Petit salé} etc., s’adresser aux bons charcutiers. DU GIBIER A POII CHEVREUIL Faire mariner pendant 48 heures les diverses parties avant de les faire cuire, lorsque l’animal a plus de trois ans. Comme la chair est sèche, la piquer de lardons assaisonnés. Chevreuil en civet (entrée). — Comme le civet de lièvre. On y emploie des morceaux de poitrine et d’épaule qu’on coupe d’égal volume. Quartier de chevreuil à la hroche (rôt). — Levez la peau de dessus, piquez les chair de lard fin, mettez-le mariner deux jours; retirez-le, laissez-le égoutter, cuisez-le à la broche et servez sur une sauce très relevée. Filets de côtelettes de chevreuil (entrée). —