52 OU MOUTON. une feuille de laurier et du bouillon, faites mijoter deux heures, et servez avec les légumes. Épaule de veau à la broche (entrée). — Elle se sert dans -son jus ou avec une sauce poivrade liée. Épaule de veau à la bourgeoise (entrée). — Comme la rouelle de veau braisée. Cuisseau de veau. — Le cuisseau comprend la rouelle et le jarret. Cette partie du veau est exclu- sivement employée, dans les grandes cuisines, pour en tirer du jus de veau, des restaurants, des coulis, des sauces de toute espèce. Le quasi sert aux mômes usages. Avec le jarret on fait de la gelée de viande pour les malades. Cuisseau de veau mariné (entrée). — Laissez- le mariner trois jours en le retournant deux ou trois fois par jour. Retirez-le, piquez la surface opposée à la noix ; mettez votre cuisseau à la broche, et lais- sez cuire quatre heures. Mêlez un roux au jus du cuisseau, et servez dessus. Galantine de veau (relevé). — Comme la galan- tine de volaille. On peut y ajouter des truffes. DU MOUTON Le mouton est meilleur en hiver qu’en été. Sa graisse doit être blanche et sa chair d’un rouge obscur. On reconnaît qu’un mouton est jeune lorsque la chair s’écrase quand on la pince fortement et que la graisse se brise en morceaux. En fait de gigot, il