97 DES LÉGUMES. cuire une demi-heure, et mouillez avec du bouillon. Cuites, ajoutez une liaison de jaunes d'œufs. Cèpes aux fines herbes (entremets). — Choi- sissez-les à chair ferme et parfumée, retranchez les tubes du chapeau, et les pédicules en mettant à part ceux qui sont fermes et pleins. Laissez mariner quelque temps dans l’huile, avec sel et poivre. Faites-les cuire sur le plat ou dans la tourtière avec beurre frais, ciboules, échalotes, persil et estragon hachés avec les pédicules. Ajoutez du gros poivre, du sel, de la chapelure et servez. Chanterelles aux fines herbes (entremets). — Épluchez,lavez et passez-les à l’eau bouillante. Faites cuire avec du beurre frais, un peu d’huile d’olive, échalotes, persil, ciboule et une pointe d’ail hachés, poivre et sel. Cuites, laissez mijoter quinze ou vingt minutes, sur un feu doux ; arrosez-les de temps en temps avec du bouillon ou liez avec des jaunes d’œufs. Melon (hors-d’œuvre), — Le cantaloup ou melon à cotes est meilleur que le maraîcher ou melon brodé. Il est même exclusivementadmis sur les tables bien servies. Le melon brodé, moins cher, est relégué dans les petits ménages. On en trouve souvent de bons. Un bon melon doit être lourd à la main. Les melons légers accusent une chair spongieuse. La partie opposée à la queue doit être molle et flexi- ble, un excès de mollesse annoncerait un excès de maturité, mais alors le melon serait léger. Il faut que la partie à laquelle tient la queue soit égale- 6