L’ART DE DÉCOUPER. 7 supérieures que Ton peut; et enfin en deux portions le dos proprement dit, qui forme des morceaux délicats, surtout si on a laissé le sotTy-laisse. (Voyez la figure.) La seconde manière consiste à lever d’abord les ailes, puis on brise le corps au-dessus des cuisses qui, avec le croupion, forment une espèce de capuchon qu’on nomme bonnet d'évêque. On met ordinairement ce train de derrière à part, et on ne touche qu’à celui de devant. On sert une portion de la farce avec chaque morceau. Dissection de l’oie et du canard. — L’oie et le canard se découpent de même. Ils doivent être très cuits. On les sert sur le dos. On lève des aiguil- ll