98 DES OEUFS. ment flexible. La queue elle-même doit être comme desséchée. Trop verte et trop fraîche, elle indique un melon qui n’est pas mûr. Enfin l’odeur du melon doit être douce et agréa- ble. On le sert, au premier service, avec du sucre. Mais le poivre et le sel forment un assaisonnement beaucoup plus salubre ; il est même prudent de boire ensuite un demi-verre d’un vin généreux, car le melon, substance très froide, ingéré sans ces précautions, peut arrêter subitement la digestion. DES ŒUFS Considérés à la lumière, s'ils sont clairs ou transparents, c’est une marque de fraîcheur. Il est prudent de les casser séparément dans un bol, et de les verser, un à un, dans un autre vase, afin de n’être pas exposé à infecter tous les œufs d’une omelette ou d’une autre préparation par un œuf gâté. Œufs à la coque (hors-d’œuvre). — Mettez-les trois minutes dans l’eau bouillante, retirez-les et couvrez4es d’une serviette pour laisser faire leur lait. Œufs mollets (entrée). — En les mettant dans l’eau bouillante et en les laissant juste cinq minu- tes,'vous aurez des œufs mollets dont le blanc sera cuit, et le jaune encore liquide. Les mettre dans l’eau froide en les tirant de la casserole, ôter les co- quilles sans crever le blanc, et les servir entiers. On les dresse sur une sauce blanche aux câpres9 M K*