24 DES SAUCES. ajouter une liaison de jaunes d’œufs et un filet de vinaigre, ou du jus de citron. !§auce blonde. — Faites un roux que vous mouillez de bouillon bien chaud. Faites cuire une demi-heure. Cette sauce, très délicate, remplace la sauce blanche. &auce piquante. — Mettez dans une casserole un verre de vinaigre, thym, laurier, ail, échalote, poivre et deux gousses de piment enragé; faites réduire et mouillez avec du bouillon. Si vous avez des jus et des coulis, mettez-en, passez au tamis et servez. §auce aux échalotes. —* Hachez très fin des échalotes; liez-les dans un linge blanc et faites-les cuire dans du vinaigre avec du sel et du poivre, jusqu’à ce que le vinaigre soit aux deux tiers tari ; retirez vos échalotes et mouillez avec du bon bouil- lon, ou avec du consommé. $auce poivrade. — Faites un roux dans lequel vous mettrez un verre de vinaigre, quelques ciboules hachées, une grosse pincée de persil, deux feuilles de laurier, un peu de thym, une forte carotte, deux oignons coupés par tranches, une pincée de poivre fin ; faites réduire des deux tiers, puis mouillez de bouillon, et laissez bouillir jusqu’à ce que les lé- gumes soient cuits. On dégraisse et l’on passe à l’étamine. Sauce à la ravigote. — Prenez cerfeuil, estra- gon, cresson alénois, pimprenelle, en tout une poignée, que vous hacherez très fin. Mettez dans une casserole du bouillon, poivre, vinaigre, faites