DU VEAU. 41 DU VEAU MORCEAUX 1 Jarret. 2 Rouelle ou ruelle. 3 Quasi. 4 Longe. 5 Carré. 6 Rognon. 7 Côtelettes de filet. 8 Côtelettes. 9 Poitrine. 10 Collet et bout sai gneux. 11 Épaule. 12 Tendrons. La chair du veau doit être blanche, fine et grasse les rognons doivent être très chargés de graisse. Un morceau de veau, dont la chair est rouge ou ti- rant sur le jaune en dessus, ne vaut rien. Pour que le veau soit bon, il faut qu’il ait deux mois; plus jeune, sa chair est fade et mollasse ; plus âgé, elle est dure. Tête de veau au naturel (relevé et entrée). — Faites-la dégorger une nuit entière dans de l’eau;