76 DE LA VOLAILLE. quet garni ; sautez-le dix minutes sans le quitter. Mêlez un peu de farine avec le beurre ; ajoutez un verre de bouillon mêlé de vin blanc, ou de bouillon seul ou d’eau, et remuez jusqu’au premier bouillon ; retirez et servez avec une liaison de jaunes d’œufs et de jus de citron. Fricassée de poulet (entrée). — Videz, flambez et épluchez deux poulets communs, bien en. chair; coupez-les par membres et mettez-les tremper à l’eau froide ainsi que le foie après avoir ôté l’a- mer. Fendez le gésier pour le nettoyer ; mettez les pattes sur la braise pour en ôter la peau, et coupez les ergots. Faites égoutter vos poulets, et mettez dans une casserole un bon morceau de beurre et une cuillerée de farine, tournez jusqu’à ce que le beurre soit entièrement fondu; mouillez avec du bouillon ou un verre d’eau. Ajoutez un bouquet de persil, ciboule, deux clous de girofle, champignons et petits oignons blancs : achevez de faire cuire à petit feu. Le mouillement doit couvrir les membres. Quand la fricassée, est presque cuite, s’il y a trop de mouillement, on presse le feu pour le réduire. Dans le cas contraire, on ajoute de l’eau ou du bouillon. Faites une liaison de trois jaunes d’œufs avec un jus de citron et servez. Poule au riz (entrée). — Videz et troussez, el| mettez-la dans une casserole avec de l’eau, qu’elle| y baigne entièrement; mettez sel, un peu de thym et de laurier, clous de girofle, trois oignons, deux] carottes, du lard gras en morceaux. Cuite aux troisj quarts, vous ôterez les oignons et les carottes, puisl