89 DES OEUFS. sauces Robert, tomate, etc., et avec différents ra- goûts. Œufs brouillés (entremets). — Cassez-les dans une casserole, mettez-y poivre, sel et muscade, une cuillerée de coulis, jus de viande ou de consommé ; battez-les bien, mettez un bon morceau de beurre, et dès qu’il sera fondu et mêlé à vos œufs qui seront cuits, dressez et servez. On peut remplacer le jus et le coulis par une cuillerée de crème ou un restant de sauce dans laquelle a cuit du poisson en mate- lote, et que Ton passe pour la débarrasser des arêtes. On prépare aussi les œufs brouillés avec des ra- goûts de légumes : pointes d’asperges, céleri, chi- corée, champignons, truffes, etc. Le ragoût doit être fini comme s’il était prêt à servir. Hachez menu et mettez-en deux ou trois cuillerées à ragoût dans vos œufs, que vous brouillerez ensuite. Œufs frits (entremets). — Faites bien chauffer une friture nouvelle, passez-y vos œufs, l’un après l’autre, sans qu’ils se mêlent; retournez-les et faites frire de belle couleur ; ne laissez point trop cuire le jaune; dressez et servez avec du persil frit, en as- saisonnant de poivre et de sel, ou avec une sauce tomate. Au maigre, on remplace le saindoux par du beurre. Œufs sur le plat ou au miroir (entremets). «- Prenez un plat qui aille au feu, étendez un peu de beurre dans le fond et cassez-y vos œufs, assaison- nez de poivre et de sel. Espacez le plus régulière-