DU BŒUF. 36 Observation. — On fait bien cuire les biftecks à la poêle, avec gros comme une noisette de beurre. Qu’on les fasse cuire sur le gril ou à la poêle, on est sûr qu’ils sont à point lorsque, après les avoir retournés pour faire griller le second côté, on voit le jus sortir en gouttelettes par-dessus. Entrecôte smp le gril (entrée). — Aplatissez la côte de bœuf qui se trouve sous le paleron ; battez-la pour qu’elle soit tendre, sans la déchirer. Assaisonnez de poivre; faites cuire sur le gril, à petit feu, une demi-heure, ou trois quarts d’heure, suivant l’épaisseur de la côte ; ensuite vous la po- serez sur un plat, et verserez dessus une sauce pi- quante ou du jus avec des cornichons. On avec une sauce à la maître-d’hôtel et des pommes de terre frites. Entrecôte an jus (entrée). — Mettez votre entrecôte désossée dans une casserole où vous aurez fait fondre un morceau de beurre. Lors- qu’elle aura pris une belle couleur, ajoutez quelques cuillerées de bouillon, un bouquet garni, poivre, sel, et achevez la cuisson à petit feu. Entrecôte aux champignons (entrée). — Faites fondre un morceau de beurre, mettez-v une entrecôte désossée. Lorsqu’elle aura pris couleur, retirez-la et mettez dans la casserole une bonne cuillerée de farine, laissez-la roussir, mouillez avec du bouillon, remettez l’entrecôte et ajoutez des champignons; laissez cuire une heure et demie ou deux heures à petit feu. Eangue de bœuf aux champignons (entrée) »