DU BOEUF. 37 Faites dégorger la langue, puis faites-la blanchir une demi-heure. Lorsqu’elle sera refroidie, piquez- la avec du lard assaisonné de sel, gros poivre, épice, persil et ciboule hachés. Faites-la cuire dans une casserole, avec assaisonnement de fines herbes, bardes de lard, tranches de veau et de bœuf, ca- rottes, oignons, épices diverses; mouillez avec du bouillon, et laissez cuire à petit feu quatre heures. Au moment de servir, parez votre langue, ôtez-en la peau, passez votre sauce au tamis, ajoutez-y un roux blond de beurre avec plus ou moins de farine, remettez-y la langue, goûtez la sauce pour juger si l’assaisonnement est suffisant, et au moment de servir, mettez des cornichons coupés en tranches. Palais de bceuf au beurre d’anchois (entrée). — Vos palais cuits dans le bouillon, vous les égout- tez et coupez en morceaux moyens; faites un roux, mettez-y vos palais, que vous ferez sauter, et ajoutez du beurre d’anchois gros comme la moitié d’un œuf. Ne laissez pas bouillir et servez chaud. Queue de bœuf à la purée de légumes (en- trée). — Après l’avoir fait dégorger à l’eau tiède, garnissez une casserole de bardes de lard, carottes, navets, céleri, oignons, sel, poivre et épices’; faites-y cuire la queue cinq heures ; passez au tamis la sauce dans laquelle elle a cuit, ajoutez-y un roux blond, fait de beurre et d’un peu de farine, puis dressez la queue sur une purée épaisse de légumes à votre choix, et arrosez avec la sauce, qui ne doit pas être trop claire. Queue de bœuf en hochepot (entrée). — Cou- 3