72 CANARDS, OIES ET PIGEONS. broche, bardées et des rôties de pain dessous, comme pour les cailles, sans les vider. Au lieu de les mettre à la broche, on les fait cuire avec un peu de beurre, et on les sert sur des croû- tons arrosés du jus de leur cuisson. On les saute aux fines herbes, et en matelote. Recfigues, guignards et autres petits oiseaux, comme les mauviettes. Grives rôties (rôt). — On les met à la broche sans les vider, enveloppées de feuilles de vigne, avec des rôties dessous dans la lèchefrite pour en rece- voir les jus. Bonnes à la casserole comme les mau- viettes. Merle. — Comme la grive. — Canard sauvage, macreuse, poule d9eau, sarcelle. — Le canard sauvage, plus estimé que le canard domestique, est surtout destiné aux honneurs de la broche. La ma- creuse ayant la chair noire, dure et coriace, est peu recherchée, et, de même que la poule d’eau et la sarcelle, peut être préparée comme le canard. Ramier et tourterelle. — Comme les pigeons. CANARDS, OIES ET PIGEONS Canard à la broche (rôt). — On ne le pique point. On peut le farcir comme l’oie. Se sert avec citrons entiers ou sauce piquante. Canard aux petits pois (entrée). — Faites-lô revenir avec du beurre, retirez-le lorsqu’il aura pris couleur; faites un roux, en mettant une pincée de