l’art de découper. 10 Le faisan, la géliriote, la bécasse, la bécassine et la jperdrix se coupent comme le poulet. Manière de servir le poisson. — On divisé le poisson avec une truelle d’argent;le fer lui donne- rait un goût désagréable. Pour diviser le turbot, on trace une ligne longi- tudinale de la tête à la queue, en tranchant jus- Turbot. qu’à l’arête, puis on tire des lignes transversales depuis cette ligne jusqu’aux barbes. On enlève avee la truelle les morceaux compris entre ces li- gnes. Après avoir servi le ventre, qui est le plus délicat, on lève l’arête du milieu et l’on procède de la même manière avec le dos. Le barbeau y le brochet, la truite, se divisent tous de la même manière, c’est-à-dire par une ligne longi- tudinale de la tête à la queue, et par des lignes transversales.