DU MOUTON. 56 servez sur les épinards, chicorée, haricots verts ou blancs, oseille ou pommes de terre. Carré de mouton à la bourgeoise (entrée). — Parez un carré de mouton, faites-le cuire avec du bouillon, un bon verre de vin blanc, bouquet garni, ail, clous de girofle, poivre et sel. Dégraissez la sauce et passez-la. Faites-la lier sur le feu avec un peu de fécule, et ajoutez un filet de vinaigre. Côtelettes de mouton grillées (entrée). —Apla- tissez vos côtelettes en les frappant fortement, sau- poudrez-les de poivre et de sel, et mettez-les six minutes sur le gril, sur un feu vif, ayant soin de les retourner. Côtelettes de mouton sautées à la poêle (en- trée) . — Faites-les cuire à petit feu dans la poêle avec un morceau de beurre ; faites égoutter leur graisse quand elles seront cuites. Otez une partie de la graisse qui est dans votre poêle, si vous trouvez qu’il y en ait trop ; ajoutez quelques cuillerées de bouillon, échalotes, fines herbes hachées, sel et poi- vre. Donnez un bouillon, dressez, versez la sauce dessus; ajoutez-y des cornichons coupés en tran- ches, et un filet de vinaigre. Côtelettes de mouton à la jardinière (entrée). —Faites cuire dans du consommé ou de bon bouillon des haricots, des pois nouveaux, toutes sortes de racines tournées et des champignons. Quand ils se- ront cuits, jetez-les dans une casserole 'où vous au- rez préparé un roux; faites-les mijoter et réduire. Vous aurez fait cuire des côtelettes dans une autre casserole, avec un peu de beurre; dressez vos côte-