23 DES SAUCES. et épaissie, vous y incorporez la préparation ci- dessus en la versant peu à peu, de manière à ne pas faire tourner la crème. Passez l'étamine et tenez chaud au bain-marie. Sauce à la crème. — Mettez un morceau de beurre dans une casserole, avec une cuillerée de farine, une forte pincée de persil, une ciboule ha- chée, sel, poivre et muscade. Lorsque le beurre sera fondu, versez un verre de crème ou de lait, à défaut de crème. Laissez bouillir un quart d’heure en tournant toujours. Cette sauce convient au turbot, à la truite, au cabillaud, à la morue, aux pommes de terre, etc. Sauce tomate. — Faites cuire dans une casse- role dix ou douze tomates coupées en quatre, avec sel et gros poivre, quatre ou cinq oignons en tran- ches, une pincée de persil, un peu de thym, un clou de girofle; passez et ajoutez 125 grammes de beurre et remettez la casserole sur le feu, pour la faire bouillir doucement jusqu’à ce que la sauce soit assez épaisse. Cette sauce sert également pour les viandes, les légumes et le poisson. Sauce blanche. — Mettez dans une casserole du beurre très frais, une cuillerée à bouche de farine, du sel, du gros poivre, ajoutez un verre d’eau, mettez sur le feu et tournez. Lorsqu’elle bout, reti- rez du feu. Si la sauce est trop épaisse, on remet un peu de beurre. Si elle est trop claire, du beurre manié de farine. Au moment de servir, on peut