40 DU BŒUF. bouillon qu on a fait réduire. Ne plus laisser bouil- lir, de crainte que le rognon ne se racornisse. Rognon «le bœuf santé (entrée). — Émincez le rognon en petites tranches ; mettez-les dans une poêle avec un morceau de beurre; persil haché, échalotes, champignons, sel, poivre et muscade. Faites sauter à grand feu, afin qu’ils ne perdent pas leur jus; liez avec une pincée de farine, et mouillez avec un demi-verre de vin blanc et deux cuillerées de bouillon ; retirez-les du feu sans les laisser bouillir; liez avec un morceau de beurre fin, mettez du jus de citron et servez chaud. Côte de bœuf braisée (entrée). — Aplatissez, lardez et faites cuire dans une braise ou daube. Passez la sauce et servez avec sa garniture. On peut la dresser sur une macédoine de légu- mes ou sur un ragoût de choux, avec la sauce de la braise. On prépare d$ même Fentrecôte braisée Bœuf au fbtfr. — Prenez de la tranche de bœuf, hachez-la avec moitié moins de graisse de bœuf ; mêlez la viande avec du lard maigre coupé en pe- tits dés, persil, ciboule, champignons, deux écha- lotes, le tout haché très fin, du poivre et du sel, un décilitre d’eau-de-vie, quatre jaunes d’œufs. Foncez une casserole avec des bardes de lard, mettez-y la viande en la serrant bien,couvrez avec un couvercle et bouchez les bords avec de la pâte. Mettez au four pendant trois ou quatre heures. Otez les bardes de lard, et dégraissez la sauce. Cette préparation peut se servir froide comme entremets.