88 DES LÉGUMES. Haricots verts au gras (entremets). — Faites- les cuire comme ci-dessus, faites frire du persil et un oignon hachés fin avec de bonne graisse, poivre et sel, mettez-y vos haricots, faites revenir dix mi- nutes, mouillez de jus et de bouillon, faites mijoter un quart d’heure, et servez à courte sauce avec une liaison de jaunes d’œufs. Haricots blancs. — Pour les haricots blancs nouveaux, jetez-les dans de l’eau bouillante, et à moitié cuits, ajoutez-y du sel ; faites bouillir à grand leu, et, suffisamment cuits, mettez-les égoutter. Pour les haricots blancs secs, on les met à l’eau froide, à laquelle on en ajoute à mesure qu’ils se gonflent; leur cuisson demande beaucoup plus de temps. Les pois et les fèves frais ou secs doivent subir la même différence de cuisson. Haricots blancs à la maître-d’hôtel (entre- mets). — Égouttés et encore chauds, mettez-les dans une casserole avec du beurre frais manié de persil et ciboule hachés ; sel, poivre et filet de vinaigre. Mêlez bien et servez. On peut remplacer le vinaigre par un jus de citron, ou même les supprimer. Haricots blancs au jus (entremets). — Faites cuire comme ci-dessus; préparez un roux que vous mouillerez avec du jus et du bouillon; ajoutez-y sel et gros poivre, sautez-y vos haricots. Si vous servez avec un gigot, arrosez-les avec son jus. Haricots blancs à la crème (entremets). — Cette excellente manière d’accommoder ne convient qu’aux haricots flageolets. Faites-les cuire dans l’eau bouillante ; égouttez et mettez-les dans une casse-