7 4 CANARDS, OIES ET PIGEONS. grosses châtaignes ou de marrons rôtis ; épluchez- es. Hachez la moitié de vos marrons et meltez-les dans une casserole avec une demi-livre de chair à saucisse, le foie de l’oie haché, un morceau de beurre, persil, ciboule, échalote, une pointe d’ail également hachés. Passez le tout un quart d’heure sur le feu; mettez cette farce dans le corps de Foie, après l’avoir vidée, flambée, épluchée et cousue. Mettez ce qui reste de marrons dans une casse- serole avec un demi-verre de vin blanc, deux cuille- rées de coulis ou du bouillon, et peu de sel ; faites cuire et réduire à courte sauce ; servez autour de l’oie. Oie en daube (entrée). — On met ordinairement à la daube une oie qui ne serait pas assez tendre pour être mise à la broche- Yidez-la, troussez-la, piquez-la avec des lardons maniés de persil, ci- boules; deux échalotes, une demi-gousse d’ail, thym, laurier, basilic, le tout haché ; sel, gros poivre et muscade râpée. Ficelez votre oie, mettez-la dans une marmite juste à sa grandeur, avec deux verres d’eau, autant de vin, et un demi-verre d’eau-de-vie ; ajoutez du sel et du gros poivre, bouchez bien la marmite, et faites cuire cinq heures à très petit feu. La cuisson étant faite et la sauce réduite en gelée, dégraissez-la et mettez-la sur l’oie, que vous servi- rez aussi comme entremets froid. Pigeons farcis (entrée). — Fendez-les par le dos, hachez leur foie avec chair à saucisse, un peu de lard, mie de pain, champignons ou truffes et deux jaunes d’œufs. Hachez le tout, ajoutez poivre et épices. Garnissez la poitrine et le ventre avec cette