POTAGES GRAS. n peu, pour qu’ils donnent au bouillon un arôme plus agréable. Ces légumes sont des carottes, des na- vets, un panais? des poireaux et céleri ficelés, un oignon piqué de deux clous de girofle, un oignon brûlé ou une carotte torréfiée pour donner couleur. Cinq ou six heures d’ébullition lente et toujours égale sont nécessaires pour faire acquérir au bouil- lon la perfection que l’on désire. Une heure avant de retirer le pot-au-feu, on ajoute un bouquet de persil. Quelques personnes mettent une gousse d’ail, un peu de thym et une feuille de laurier. L’ail ne doit être employé qu’en hiver, en été il accélère la décomposition du bouillon. Potage au naturel. — On coupe en rouelles longues de 5 centimètres le pain mince, dit flûte, ou pain à soupe. On divise ces rouelles en deux portions égales, sur leur longueur, on les range dans la soupière, et on verse dessus autant de bouillon qu’il en faut pour les tremper. Quand elles sont renflées, on achève de verser dessus le bouillon nécessaire. La soupe, ainsi trempée, ne doit pas être mise sur le feu. Lorsqu’on n’a que du gros pain, on peut en faire rôtir légèrement des tranches très minces, et procéder comme pour la flûte. On sert à part, sur une assiette, les légumes qui ont cuit avec le pot-au-feu, en déliant le bou- quet de poireaux et retirant les oignons blanc et brûlé, la carotte torréfiée et le bouquet de persil. Croûte au pot. — Ayez des croûtes de pain cuit, ou faites griller des tranches de pain ; mettez»