DU GIBIER A PLUMES. 71 de bouillon. Levez les membres et les filets de vos perdreaux rôtis de la veille, mettez-les chauffer dans cette sauce sans les faire bouillir ; retirez-les et dressez-les sur des tranches de pain grillées, en les arrosant de cette sauce, après avoir retiré les échalotes et le bouquet. Gelinotte. — Se prépare comme la perdrix. Bécasses et bécassines. — Comme les faisans, on les fait rôtir sans les vider ; seulement en les troussant on leur passe le bec au travers des cuisses en place de brochette. Pendant la cuisson, on place dessous des tranches de pain grillées, pour recevoir le jus qui tombe, et sur lesquelles on les sert. On en fait aussi des salmis comme pour les perdrix. Pluvier, râle de genêt et vanneau. — Se pré- pare comme la bécasse. Supprimer la tête du râle de genêt. Cailles. — Se servent cuites à la broche comme rôti. Vidées et flambées, on en supprime le gésier, on les enveloppe de feuilles de vigne et d’une barde de lard. Servez sur croûtes de pain grillées. Pour les servir comme entrée, faites-les cuire dans une braise faite avec tranches de veau, bou- quet garni, bardes de lard, un peu de beurre fin, très peu de sel, un verre de vin blanc et un peu de bouillon. Faites-les cuire à petit feu ; quand elles sont cuites, retirez-les et mettez un peu de jus ou de coulis, dégraissez la sauce, tamisez et servez les cailles dessus. Vous pouvez les accompagner d'é- crevisses et de ris de veau cuits avec les cailles. Alouettes ou mauviettes. — On les cuit à la