DU POISSON D’EAU DOUCE. 85 couvrez-les de sel ;faites-les bouillir un quart d’heure, et cuire à feu vif pendant une heure, avec une bou- teille de vin blanc, beurre manié de farine, oignons, bouquet garni, une gousse d’ail, clous de girofle, un peu de thym et de basilic. Dressez vos truites, jetez un peu de persil blanchi dessus, et servez avec la sauce dont vous aurez retiré les oignons, le bouquet, l’ail et le thym. Truites frites (entremets). — On n’emploie pour cet usage que de petites truites ; on les fait frire dans l’huile d’olive ; on les saupoudre de sel, et on les sert avec tranches de citron et persil frit. La truite s’accommode comme le saumon. Perche au bleu (rôt). — Yidez-la, ôtez les ouïes, faites-la cuire au court-bouillon ; ratissez les écailles, et servez avec sauce à l’huile, sauce blanche aux câpres, ou autre. On la frit aussi comme la carpe. Goujons (entremets). — On ne les sert guère qu’en friture, avec d’autres petits poissons, tels que l’ablette, mais les goujons sont préférables. On les vide avant de les mettre dans la poêle, et on les couronne de persil frit. liamproie (entrée). — Passée à l’eau bouillante, on peut l’accommoder comme les tanches et les carpes. Cuite sur le gril, on la sert avec une sauce câpres ou à la rémoulade. On l’arrange aussi comme l’anguille à la sauce tartare.