32 DU BCEUF. de boa bouillon, tçanche de veau, barde de lard, un gros bouquet garni, sel, poivre. Quand elle est cuite à moitié, vous y mettezenviron trente oignons. La pièce de bœuf étant entièrement cuite, dégrais- sez et dressez-la dans un plat, les oignons autour, et servez dessus une bonne sauce de bonne couleur. Culotte de bœuf au four, à la broche, en pâté (entrée). —Désossez une culotte ou un mor- ceau de culotte, lardez-le avec du gros lard pétri, comme pour le bœuf à la mode ; assaisonnez de sel et de fines épices ; mettez-le dans une casserole proportionnée à sa grandeur, avec du vin blanc; couvrez avec un couvercle dont vous enduirez les bords avec la pâte ; mettez cuire au four cinq ou six heures, dégraissez et servez avec la sauce. On prépare de même la culotte qu’on veut mettre soit en pâté, soit à la broche. Bœuf à i’écarlate (entrée). — Laissez mortifier un morceau de culotte de bœuf autant que possi- ble ; désossez-le et lardez de gros lard ; frottez-le de sel fin mêlé avec du salpêtre purifié, et, après l’avoir mis dans une terrine de grès, assaisonnez-le de gros poivre, d’épices fines, de genièvre, de persil et de ciboules hachés, d’ail, de girofle et de thym. Ajoutez quelques oignons coupés en tranches; cou- vrez d’un linge blanc, puis d’un couvercle conve- nable. Laissez mariner quinze jours, savoir, les huit premiers jours sans y toucher, et le reste du temps en ayant soin de le retourner chaque jour. Ensuite faites bouillir de l’eau avec des carottes, des oignons, un bouquet de persil, des ciboules, et