22 DES SAUCES. DES SAUCES Sauce hollandaise. — C’est la plus simple. Faites fondre du beurre h petit feu on mieux au bain-marie, laissez-le déposer, mêlez-y un jus de citron fouetté, et un peu de sel blanc, passez à travers une passoire fine, ajoutez du sel blanc et servez dans une saucière. Sauce aux cornichons. — Mettez un morceau de beurre et une pincée de fécule dans une casse- role ; faites lier sur le feu, mouillez avec du bouil- lon et une cuillerée de jus; ajoutez-y des corni- chons hachés, poivre et sel. Sauce à la Béchamel grasse. — Coupez du lard par petits morceaux; joignez-y une carotte, un navet, deux oignons, de la graisse de veau; passez au beurre, mouillez de bouillon, ou de consommé; ajoutez-y deux cuillerées de farine, poivre, sel, muscade, girofle, thym, persil, laurier; laissez cuire une heure, passez et dégraissez. Sauce à la Béchamel maigre. — Délayez deux cuillerées à bouche de farine dans un litre et demi de crème, mettez la casserole sur un feu ardent, et remuez afin qu’elle ne s’attache pas. Dans une autre casserole, mettez deux ou trois échalotes, une carotte émincée, une muscade râpée, une pincée de gros poivre, du sel, un bouquet garni de quel- ques champignons ; faites bouillir dans deux verres d’eau. Quand votre crème est suffisamment réduite