l’art de découper. 6 cher de l’épine du dos. On coupe après cela les côtes de deux en deux ; elles forment un morceau assez agréable pour les dames. On détache la queue avec une portion de chair adhérente : c’est le morceau des vrais gourmets. On coupe enfin, en forme d’en- tonnoir, la partie supérieure et charnue des cuisses. Elle n’est pas à dédaigner, surtout lorsque l’animal est jeune (V. la figure). Le lapin se découpe de la même manière. Les petits levrauts et les lapereaux se coupent en travers sans détacher le râble. Les convives reçoi- vent ainsi, avec le râble, une portion des côtes. Dissection de la dinde. — Il y a deux manières de découper la dinde. La première consiste à lever d’abord les cuisses et les ailes. On met les premières à part, si on pré- sume qu’elles ne seront pas consommées dans le repas, et on coupe les secondes en plusieurs mor- ceaux ; ensuite on lève les sot-l'y-laisse (morceau au-dessous des ailes) et les blancs. Puis, en glis- sant la lame du couteau sous les deux os plats qui attachent le dos à l’estomac qu’ils embrassent en formant comme deux clavicules, on les dégage. On pose alors la carcasse sur le flanc, on brise les côtes du dessus avec la lame du couteau; on en fait autant du côté opposé, après avoir retourné la carcasse qui se trouve séparée sans effort en deux parties. On brise en deux celle du devant en coupant transversalement l’estomac; puis en quatre le dos, savoir : les deux clavicules qui peuvent être divisées; ensuite le croupion avec le plus de peau et de chair