28 DES SAUCES. qu’il soit bien net et débarrassé de son germe. Dé- layez alors les jaunes avec une cuillerée d’eau fraîche; quand le mélange est opéré, ajoutez deux cuillerées de la sauce ou du potage que vous devez lier ; ils peuvent être très chauds, mais non bouil- lants. Remuez pour opérer le mélange, que vous versez dans la sauce ou le potage en tournant tou- jours, et servez sans remettre sur le feu: soin qu’il faut avoir pour toutes les liaisons, si on ne veut pas qu'elles tournent. Court-bouillon. — C’est le liquide assaisonné dans lequel on fait cuire les gros poissons de mer ou d’eau douce, qu’on les mange froids à l’huile, ou chauds avec une sauce. On fait le court-bouillon avec du vin rouge ou blanc purs, ou plus ou moins coupés d'eau, des oi- gnons. des tranches de carottes, un fort bouquet garni, clous de girofle, laurier, thym et basilic, selon les goûts, sel et gros poivre. On fait bouillir au moins une heure, puis on passe au tamis. Le mieux est de faire d’abord le court-bouillon, et de n’y faire cuire le poisson qu’après l’avoir passé. Le court- bouillon au vin rouge est le véritable bleu. Un mélange d’eau et de vinaigre peut remplacer le vin. Le verjus ou un jus de citron font aussi bon effet. Un court-bouillon peut servir plusieurs fois. Mariner. — Mettre tremper les viandes quelque temps dans du vinaigre, avec sel, poivre, épices, oignons, romarin, sauge, etc. Pour tout ce qui est destiné à être rôti ou grillé,