»4 DU POISSON D'EAU DOUCE. de petits oignons. Cuits à moitié, mouillez avec un demi-litre de vin rouge et autant d’eau; mettez votre poisson dans cette sauce avec beaucoup de champignons, bouquet garni, sel et poivre. Faites bouillir à grand feu pendant une heure. Mettez quelques croûtons de pain dans la sauce, et les ser- vez avec la matelote que vous dresserez en pyramide, les têtes au milieu, les laitances et œufs par dessus, et les champignons et oignons autour. Des écrevis- ses font bien autour d’une matelote. Si l’on mettait tous les poissons à la fois, les uns seraient trop cuits et les autres pas assez : on met d’a- bord les tronçons d’anguille, puis le brochet, enfin la carpe et les autres poissons. Les laitances de carpe doivent être mises seulement cinq minutes avant de servir. Anguille à la poulette (entrée). — Dépouillez, coupez-la par tronçons, et faites bouillir de l’eau avec trois cuillerées de vinaigre; mettez-y les tron- çons, retirez-les au bout de cinq minutes et égouttez. Faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, avec une cuillerée de farine, sans roussir, et mouillez avec un verre de vin blanc et autant d’eau bouillante, sel, poivre, bouquet garni et champignons ; mettez-y le jus d’un demi-citron ; faites cuire votre anguille une demi-heure dans cette sauce, liez-la avec deux jaunes d’œufs, et servez. Traites à la bourgeoise (entrée). — Videz-les sans les ouvrir et sans les écailler, lavez-les et es- suyez* les bien. Ayez soin de leur ficeler la tête;