80 DU POISSON DE MER. les bien. Fendez-les sur le dos, farinez et faites frire. Égouttez et servez avec persil frit. Soles an gratin (èntrée). — Préparez comme ci- dessus ; étendez un morceau de beurre manié de farine sur un plat d’argent ou de cuivre étamé, avec fines herbes, échalotes et champignons hachés bien menu, sel et poivre ; placez-y vos soles et recouvrez- les légèrement de chapelure fine. Arrosez cette cha- pelure d’un peu de beurre fondu, mouillez de vin blanc et d’une bonne cuillerée de jus, et faites cuire à petit feu entre deux plats ou sous un four de cam- pagne, afin de former le gratin. Maquereaux à la maitre-d’hôtel (entrée). — Après les avoir vidés, et bien essuyés, fendez-les par le dos, enveîoppez-les d’un papier beurré, fa^tes-les cuire sur le gril, puis farcissez-les d’un bon mor- ceau de beurre manié de fines herbes bien assai- sonnées, et arrosez-les d’un jus de citron. On peut faire cuire sans papier. Mulet et Surmulet (entrée). — Comme le ma- quereau. Harengs à la maitre-d’hôtel (entrée). — Videz, ratissez, essuyez et mettez-les sur le gril à feu ar- dent, en les retournant avec soin ; dressez-les sur le plat et garnissez le dedans du corps avec du beurre manié de persil, sel fin et poivre; servez chaud. Harengs à la sauce moutarde (entrée). — Pré- parez-les et faites-les griller de même, et servez avec une sauce moutarde composée de beurre, un peu de bouillon, une pincée de farine, du sel et une