l’art de découper. 3 Dissection du mouton. — Gigot de mouton. Couper les tranches perpendiculairement en allant vers Fos, nos 1, 2, 3, 4, 5, etc., ainsi qu’il est indi- qué dans la figure ci-après. On ne détache pas chaque tranche. Lorsqu’elles sont toutes coupées, on glisse la lame du couteau le long de l’os du gigot; puis on enlève toutes les tranches d’un coup, avec la pointe du couteau, et on les dépose sur le plat, où elles se maintiennent plus chaudes. On retourne le gigot, et l’on détache les parties de derrière, qui sont moins charnues, nos 8, 9, 10, 11, 12, etc. Les Anglais coupent des tranches minces,horizon- talement et parallèlement à l’os. Lorsqu’un gigot n’est pas cuit également dans