DU VEAU. 46 on y ajoute des champignons, un bouquet garni, un peu de sel, et môme des petits oignons. On dé- graisse, et on finit avec une liaison de trois jaunes d'œufs et un filet de vinaigre. Pieds de veau (entrée). — On les fait cuire comme la fraise. Si on les veut au naturel, on les sert chau- dement, lorsqu’ils sont cuits et égouttés, avec sel, gros poivre et vinaigre. En fricassée de poulet, on les coupe par morceaux, après qu’ils sont cuits, et on les met dans une casserole avec un bon mor- ceau de beurre, un bouquet garni, des champi- gnons, ciboule, deux échalotes et une gousse d’ail ; passez sur le feu, mettez une pincée de farine, mouillez avec du bouillon; ajoutez un verre de vin blanc; assaisonnez de sel et de poivre, et faites bouillir une demi-heure à petit feu. Retirez le bou- quet, et liez la sauce avec trois jaunes d’œufs, aux- quels vous ajoutez une cuillerée de vinaigre et au- tant de bouillon. Pieds de veau à la Sainte-AVeneliould (entrée). — Comme les pieds de veau. l&is de veau en fricandeau (entrée). — On les fait dégorger à plusieurs reprises dans de l’eau tiède, et blanchir un quart d’heure dans de l’eau bouillante. Piquez-les de menu lard ; passez-les à la casserole, le lard en dessous; mouillez avec du bouillon, et faites-les cuire avéc l’assaisonnement convenable. Le bouillon étant réduit, et les ris bien colorés, dressez-les sur de l’oseille, de la chicorée, ou sur une sauce tomate, et arrosez-les avec la sauce réduite passée tamis.