21 POTAGES MAIGRES. bouillon et servez bien chaud. Ce potage doit être un peu épais. A défaut de bouillon, on peut employer de l’eau avec un roux fait avec des oignons sans farine. Potage aux choux-fleurs. — Ajoutez à l’eau qui a servi à faire cuire des choux-fleurs une pin- cée de persil haché, et du beurre très frais; assai- sonnez à point, faites bouillir quelques instants et versez sur le pain. Un roux fait avec oignons et farine peut être ajouté à l’eau de choux-fleurs. On peut laisser dans l’eau quelques branches de choux- fleurs. Potage à la provençale. — Faites bouillir dans une casserole de l’eau avec du sel, six ou huit gousses d’ail et un petit rameau de sariette. Cou- pez dans une soupière le pain nécessaire en tran- ches minces, saupoudrez-le d’une pincée de poivre en poudre, arrosez d’huile d’oüve en proportion avec le pain, versez dessus le bouillon sans l’ail et la sariette, et servez. Bouillon de poule pour les malades. — Met- tez bouillir une heure dans deux litres d’eau la moitié d’une vieille poule, ajoutez du cerfeuil, quel- ques feuilles de laitue et très peu de sel. Bouillon de veau pour les malades. — Le bouillon de veau se prépare, comme celui de poule, avec 250 grammes de rouelle. Peu de sel. Bouillon aux herbes pour les malades. — Pre- nez une forte poignée de cerfeuil; ajoutez-y de la laitue et de l’oseille. Hachez le tout, que vous ferez bouillir dans un litre d’eau ; mettez-y un morceau de beurre et très peu de sel.