49 DU VEAU. heures. Relirez la viande de la casserole ; dégrais- sez votre sauce, passez-la, faites-la fortement ré- duire; liez avec de la fécule et un peu de caramel, et remettez-y votre fricandeau pour le glacer et le dorer. Dressez le fricandeau sur un plat, et servez dessous la sauce que vous aurez détachée de la cas- serole, avec un peu de bouillon. On le sert sur de la chicorée, de l’oseille, des épinards, des purées, etc. Blanquette de veau (entrée). — S’il vous reste du veau rôti, coupez-le en morceaux petits et minces, n’y laissez point trop de gras et ôtez les peaux. Faites fondre du beurre frais avec une pin- cée de farine, sans faire roussir, sel, poivre et bou- quet de persil. Faites chauffer votre veau dans cette sauce ; mouillez avec du bouillon, faites une liaison de jaunes d’œufs, mettez le jus d’un demi-citron ou un filet de vinaigre, et servez. A défaut de rôti, la blanquette se fait avec la poi- trine. Les blanquettes de volaille se font de même. Rognons de veau en escalopes (entrée). — Gomme l’escalope à la provençale, mais à la place de la sauce tomate, on met du bouillon, de la cha- pelure et du persil haché. On fait mijoter, et on sert avec un jus de citron. Rognons santés (entrée). — Comme ceux du bœuf. Queues de veau aux choux (entrée). — Faites- les cuire avec un chou blanchi, que vous ficellerez en y joignant un peu de lard de poitrine, du bouil-