POTAGES GRAS. 15 Potage an tapioca. — Dans du bouillon en ébullition, mettez une cuillerée à bouche, par personne, de tapioca, et continuez de faire bouillir en remuant jusqu’à ce qu’il soit complètement dis- sous et en gelée. Potage au gruau d'avoine* de froment et d’orge. — On fait tremper les gruaux dans l’eau dès la veille. Lorsqu’ils sont bien égouttés, on les fait cuire dans le bouillon, de la manière indiquée pour le riz. Ces potages conviennent très bien aux convales- cents, mais il faut les passer avec expression, on obtient aussi une crème nourrissante et rafraîchis- sante. On laisse l’orge et les gruaux crevés dans les potages que doivent consommer les personnes en bonne santé. Potage au blé de Purquie. — On délaye dans du bouillon gras de la farine de maïs ou gaude qu’on fait cuire pendant une heure en remuant, pour éviter les grumeaux. Potage aux choux. — Mettez dans une marmite un bon morceau de lard, ou de petit salé, laissez bouillir une heure et ajoutez un chou, des carottes, navets, céleri, poireaux, et faites cuire quatre heures. Une heure avant la cuisson parfaite, on a joute des pommes de terre et des haricots verts, si c’est la saison. Potage à la Crécy. — Choisissez des carottes de Crécy aussi rouges que possible, réduisez-les en purée avec quelques navets, un poireau et un oignon; mouillez de bouillon, passez à la passoire