75 DE L\ VOLAILLE. farce. Placez-les sur une tourtière beurrée, et faites cuire sous le four de campagne. Ajoutez du jus de citron à la sauce que vous verserez sur vos pigeons, et servez. Pigeons rôtis (rôt). —Videz, flambez, épluchez- les, bridez-les, garnissez-les d’une barde de lard, et mettez dessous une feuille de vigne, si c’estle temps. Une demi-heure de cuisson. Pigeons aux petits pois (entrée). — Comme les pigeons en compote : quand ils ont pris couleur, mettez vos pois, un bouquet garni; faites-les reve- nir et ajoutez-y un peu de farine ; mouillez avec du bouillon et faites cuire à feu doux. Les pigeons, comme les canards, peuvent être cuits à part et servis à l’anglaise sur les petits pois arrosés avec le jus de leur cuisson. DE LA VOLAILLE POULETS Poulet rôti (entrée). — Videz, flambez, ficelez, [mettez le entre des bardes de lard. Embrochez-le [et faites-le cuire. Dressez-le sur du cresson de fon- [taine, saupoudrez-le de sel fin, et ajoutez un filet [de vinaigre sur le cresson. On peut le servir au na- Iturel. Poulet sauté (entrée). — Coupez-le par raem- ibres, et mettez-le sur un grand feu, avec un mor- Iceau de beurre, champignons, sel, poivre, un bou-