18 POTAGES MAIGRES. pière, et versez dessus le mélange de citrouille et de lait. Ce potage peut être aromatisé avec la fleur d’oranger. «Julienne. — Quand vous avez préparé vos lé- gumes comme pour la julienne au gras, mettez-les dans la casserole avec du beurre. Quand celui ci sera fondu, et que les légumes y auront été retour- nés une ou deux fois, ajoutez l’eau nécessaire, chaude, salez et faites cuire. «Julienne au potiron. — A une julien ne préparée comme ci-dessus, ajoutez du potiron cuit à part dans du beurre et de l’eau. Potage aux poireaux et aux pommes de terre. — Coupez par petits morceaux huit beaux poireaux, mettez-les dans une casserole avec de l’eau, du sel, du poivre et des pommes de terre jaunes coupées par morceaux; laissez bouillir jusqu’à ce que les pommes de terre puissent s’écraser facilement. Ajoutez un bon morceau de beurre, mêlez bien et versez le tout sur des tranches de pain très min- ces. Potage à l’oseille et à la purée de pommes de terre. — Faites cuire dans du beurre une bonne poignée d’oseille, ajoutez-y de l’eau et des pommes de terre, d’une nature farineuse, coupées par mor- ceaux. Salez et poivrez; joignez-y quelques tranches minces de pain, si vous le voulez. Potage à la purée de navets et de pommes de terre. — Faites roussir deux oignons, ajoutez-y une quantité suffisante d’eau, autant de navets que de pommes de terre, et quelques tranches minces