69 DU GIBIER A POIL. ronde, avec sel, poivre, persil, ail et ciboules ha- chées, un demi-verre d’eau-de-vie, un verre de vin blanc et un bon morceau de beurre. Faites cuire à petit feu ; dressez-le dans le plat de manière qu’il ne paraisse faire qu’un seul morceau qu’on donne comme entremets froid. Levraut sauté (entrée). — Coupez-le par mor- ceaux, faites-le sauter avec du beurre, jusqu’à ce qu’il ait pris couleur sur un feu vif. Mettez-y cham- pignons, poivre, sel, persil et ciboules hachés, et un peu de farine ; mouillez avec un demi-verre de bouillon, un peu de vin blanc, et servez. Lapin en gibelotte (entrée). — Dépouillez, vi- dez, coupez en morceaux. Mettez dans une cas- serole cent vingt-cinq grammes de beurre frais, passez-y des carrés de petit lard que vous retirerez après;faites revenir votre lapin, ajoutez-y une cuil- lerée de farine pour faire un roux;jetez-y votre pe- tit lard, des petits oignons, des champignons, un bouquet garni, du poivre et du sel ; mouillez avec du bouillon, et une demi-heure avant de servir, ajoutez un bon verre de vin rouge ; faites aller à petit feu jusqu’à ce que la sauce soit réduite ; dégraissez la sauce, retirez le bouquet, et servez. Le vin peut être remplacé par de l’eau et un filet de bon vinaigre. Lapin rôti (rôt). — On fait rôtir le râble comme celui du lièvre. Servir avec poivrade ou sauce pi- quante. Lapereau sauté (entrée). — Comme le levraut