47 DU VEAU. Ris de Teauanx fines herbes (entrée). — Hachez très fin persil, ail, échalotes et champignons ; ma- niez le tout avec un peu de bon beurre et gros poivre, faites blanchir trois ou quatre ris, piquez-les dessus pour y faire entrer votre mélange ; recou- vrez-les de quelques bardes de lard, joignez-y un demi-verre de vin blanc, autant de bouillon ; faites mijoter à petit feu ; quand ils seront bien cuits, reti- rez-les, dégraissez la sauce que vous allongerez avec du bouillon, si elle est trop réduite, et vous la verserez sur les ris. Ris de Teau à la poulette (entrée). — Vos ris étant cuits comme ceux aux fines herbes, mettez-les dans une casserole avec du bouillon et des cham- pignons cuits d’avance ; laissez réduire, et liez avec des jaunes d’œufs; ajoutez-y du persil blanchi et haché, et du jus de citron. Carré de Teau à la broche (rôt). — Prenez un carré de vèau, parez-le, en supprimant les peaux et les nerfs ; ôtez la côte placée sous le rognon et l’os qui est au bout opposé; faites donner un coup de couperet dans les jointures des côtes; couchez- le sur la broche, afin de ne pas percer le filet, et fixez-le avec un gros hâtelet. Au bout d’une heure et demie de cuisson, débrochez et servez avec le jus de la lèchefrite dégraissé. Carré de veau à la bourgeoise (entrée). — Lardez un filet de carré de veau avec du lard manié de fines herbes; mettez-le dans une braisière foncée, de bardes de lard; ajoutez-y quelques tran- ches d’oignons, carottes et panais émincés ; faites