DU VEAU. 50 Ion, sel et poivre. Servez avec le lard et les choux. Queues de veau à la poulette (entrée). — Coupez-les par tronçons ; faites-les dégorger dans Peau tiède, et blanchir; achevez comme la poitrine de veau. Queues de veau grillées (entrée). — Faites-les cuire dans l’eau avec un peu de vinaigre, sel, poivre et bouquet garni. Presque cuites, retirez-les, trem- pez-les dans du beurre fondu, panez, trempez-les derechef, panez une seconde fois, puis faites-les griller, et servez avec une sauce rémoulade ou autre. Moix de veau à la bourgeoise (entrée). — Pi- quez-la de gros lardons assaisonnés d'épices, ci- boules et thym, hachés bien menu; ficelez votre noix, et mettez-la dans une casserole avec un mor- ceau de beurre; faites-la revenir d’une belle cou- leur; ajoutez-y deux carottes, quatre oignons cou- pés en morceaux, une feuille de laurier et deux verres de bouillon. Quand elle bouillira, vous la mettrez sur un feu doux pendant deux heures, avec du feu sur le couvercle de la casserole. Retirez votre viande, égouttez-la et débridez; dégraissez la sauce; si elle est trop claire, faites-la réduire, liez-la avec un peu de fécule, et servez. La noix de veau peut se servir sur une sauce tomate, une purée de laitue, d’oseille ou de chicorée. Longe de veau à la broche (rôt). — Elle sert pour grosse pièce du milieu. On la fait cuire à la broche, après l’avoir piquée en dessus de petit lard. Servez avec une poivrade ou une sauce piquante. Le quasi de veau se prépare de même.