39 DU BŒUF. le en petits morceaux ; mettez-le dans une casserole avec du beurre, des champignons, persil haché, sel, poivre et muscade; faites bouillir, puis liez avec des jaunes d’œufs; ajoutez-y le jus d’un citron. Cîras-donble grillé (entrée). — Coupez-le en languettes de 8 centimètres de longueur sur 4 delar- geur, trempez-les dcins du beurre fondu, assaison- nez de poivre, sel, panez, faites griller et servez avec une sauce. ras-double à la mode de C&en (entrée). — Nettoyez à plusieurs eaux votre gras-double, faites-le blanchir à l’eau bouillante et laissez-le dégorger à l’eau froide vingt-quatre heures au moins. Foncez une braisière de lard, oignons, carottes, clous de girofle, poivre, gousses d’ail, thym, lau- rier, persil, sel, muscade râpée, et mettez-y les tri- pes bien égouttées, avec un morceau de jarret de jambon au milieu. Yersez-y deux tiers de vin blanc et un tiers d’eau, en sorte que le gras-double en soit recouvert; fermez avec un couvercle dont vous enduirez les bords de pâte. Mettez votre braisière au four pendant six heures. Servez très chaud, dans la sauce de la cuisson. On accommode de même la tetine de vache. Cervelle de bœuf. Voyez Cervelle de veau. Rognon de bœuf à la bourgeoise (entrée). —- Coupez-le en filets minces, passez-le sur le feu avec un morceau de beurre, sel, poivre, ciboule, une pointe d’ail, le tout haché très fin ; quand votre ro- gnon est cuit, on y met un filet de vinaigre ou le jus d’un demi-citron, un peu de coulis, ou du