51 DU VEAU. Rouelle de veau braisée (entrée). — Mettez-la dans une casserole, avec un peu de beurre et quel- ques bardes de lard gras et maigre. Faites-lui prendre couleur des deux côtés ; salez peu à cause du lard, poivrez. Couvrez la casserole d’un papier et du couvercle par-dessus. Faites cuire à petit feu. Servez avec le jus et les bardes de lard autour. Étouffée de longe de veau (entrée). — Désos- sez-la, en lui donnant la forme d’un carré long ; assaisonnez son intérieur de sel, poivre ; ficelez-la, faites cuire et servez comme la rouelle braisée de trois à quatre heures. Veau à la provençale (entrée). — Préparez une sauce avec un peu de beurre, une demi-cuille- rée à bouche de farine, un demi-verre d’huile, poivre et sel, persil, échalotes hachés. Faites lier le tout sur le feu, puis mettez-y des morceaux de veau, rôtis de la veille et coupés en tranches minces ; ne laissez pas bouillir votre viande, et, au moment de servir, ajoutez le jus d’un citron. Escalopes à la provençale (entrée). — Coupez de la rouelle de veau, en tranches carrées de l’épaisseur d’un centimètre et de la largeur de trois doigts, aplatissez-les avec le couperet. Faites chauffer, sur un feu ardent, de bonne huile d’olive, et mettez-y vos morceaux de veau; lorsqu’ils sont bien saisis des deux côtés, ajoutez un peu de sauce tomate, et laissez mijoter un peu. On les sert en couronne, la sauce au milieu. Quasi de veau à la bourgeoise (entrée). — Mettez, avec du beurre, des oignons, des carottes,