DU COCHON. 63 Côtelettes de porc frais à la sauce (entrée. — Coupez et parez-les, n'y laissez pas trop de graisse ; après les avoir aplaties, on les fait griller, et on sert dessous une sauce piquante, une sauce Robert, une sauce tomate ou aux cornichons. On peut les mari- ner avant de les faire griller. Rognons de cociion au vin blanc (entrée). — Comme ceux de moüton au champagne. Pieds de cochon à la Sainte-Menehould (en- trée). — Coupez chaque pied en deux après l’avoir bien nettoyé ; remettez les deux morceaux l’un contre l’autre avec une barde de lard entre. Enveloppez chaque pied dans une bande de toile serrée et liée par les deux bouts ; mettez-les mariner avec de l’eau, du sel, bouquet garni et deux ou trois gousses d’ail, poivre en grain, clou de girofle, thym, laurier, ca- rottes, oignons et une demi-bouteille de vin blanc; faites cuire six heures au moins, laissez refroidir, défaites les bandes ; panez, faites griller d’une cou- leur dorée, et servez sans sauce, avec moutarde. Jambon (sa cuisson). — Nettoyez votre jambon, sans altérer la couenne. Faites-le dessaler à grande eau plus ou moins suivant qu’il est vieux ou nou- veau; enveloppez-le dans un linge blanc, et placez- le dans une marmite profonde, avec thym, laurier, ail, gros bouquet de fines herbes, une douzaine d’oi- gnons et autant de carottes, quatre ou cinq clous de girofle et vingt-cinq à trente grammes de salpêtre pour colorer la viande. Mouillez avec de l’eau et ajoutez-y une bouteille de viu rouge ou blanc. Faites cuire cinq ou six heures à petit feu ; laissez refroi-