PATES. 103 PATES Macaroni à l’italienne (entremets). — Faites cuire dans du bouillon 250 gr. de bon macaroni, et faites-le égoutter. Mettez dans une casserole 250 gr. de fromage, moitié gruyère râpé, moitié parmesan, et 60 gr. de beurre, gros poivre et muscade. Mettez-y le macaroni avec deux ou trois cuillerées de crème; mêlez bien le tout sur le feu; lorsque le macaroni filera, il sera cuit. Servez chaud. Macaroni au gratin (entremets). — On met dans une tourtière un lit de macaroni cuit dans du bouillon et égoutté, un lit de fromage et de beurre, et ainsi de suite jusqu'à ce que toute votre prépa- ration soit employée, et on finit par un lit de mie de pain mêlée à autant de fromage râpé. Mettez sur un feu doux, et couvrez d’un four de campagne. PRÉPARATION DES CORNICHONS On épluche les cornichons en ôtant la queue, et les portions de fleurs qui peuvent rester au bout; on les brosse un à un avec une vergette demi-rude. On les met dans une terrine de grès ; on les sau- poudre de sel et on secoue fortement pour que le sel se répande sur les fruits. 11 se forme bientôt une saumure, composée du sel et de l’eau que les cornichons ont suée. Le lendemain, on jette cette saumure et on saupoudre de nouveau avec du sel qu’on laisse vingt-quatre heures, en secouant plu-