92 DES LÉGUMES. fondu, on les couvre de fromage de gruyère et de parmesan râpé en quantité égale, on les arrose de nouveau avec du beurre, sur lequel on répand en- core du fromage en poudre mêlé de mie de pain, et on fait prendre couleur sous le four de campa- gne. Artichauts (entremets). — Retranchez la queue et parez-les en coupant les feuilles de dessous, et en rognant les bouts de celles de dessus. Faites-les cuire à l'eau avec du sel et un bouquet de fines herbes. Cuits, mettez-les égoutter le cul en haut, ôtez-en le foin, et servez-les accompagnés d’une sauce blanche ou blonde. Froids, on les mange à l’huile, sel, poivre et vinaigre. Artichauts à la barigoule (entremets). — Pa- rfrez quatre artichauts, comme il est dit ci-dessus, ôtez le foin ; faites-les blanchir légèrement. Ayez persil, champignons, échalotes, lard gras, reste de volailles, le tout haché et assaisonné de bon goût; vous passez ce hachis dans un peu de beurre pour lui ôter son âcreté, et vous le mêlez avec cent vingt- cinq grammes de beurre frais, autant de lard râpé; vous garnissez l’intérieur de vos artichauts avec celle farce. Ficelez-les et mettez-les dans une casserole, avec des bardes de lard. Fai(es-lcs cuire doucement, feu dessous et feu dessus, avec trois ou quatre cuil- lerées d’huile fine. Servez avec un roux mêlé de bouillon. Pommes «le terre en purée (entremets). — Cuisez des pommes de terre jaunes à l’eau, pelez- les, écrasez-les avec soin, ou passez-les. Mettez dans