77 DU POISSON DE MER. vous joindrez à la poule une livre de riz bien lavé. Le riz étant cuit et ayant bu tout le mouillemenî, vous retirez la poule et la dressez dessus. Dindon et dindonneau rôtis (rôt). — Se servent à la broche, piqués ou bardés ; une heure et demie de cuisson. On peut les farcir de hachis de viande mêlé à de la chair à saucisse, de marrons, de champignons, foie, persil, ciboules hachés, etc. Abatis de dindon (entrée). — Prenez les ailes, les pattes, le cou, le foie et le gésier ; échaudez bien et épluchez, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d'ail, deux clous de girofle, thym, lau- rier, champignons, et faites-les revenir. Saupoudrez d'une cuillerée de farine, mouillez avec de l’eau ou du bouillon, et assaisonnez de sel et de gros poivre ; faites cuire et réduire à courte sauce. Pour servir, ôtez le bouquet, faites une liaison de trois jaunes d’œufs sans bouillir. On peut faire l’abatis au roux et y joindre des na- vets, des pommes de terre, mais en supprimant les champignons et la liaison. DU POISSON DE MER Saumon à la maître-d’hôtel (entrée). — On le fait griller à petit feu, entouré de papier beurré, et on le sert avec du beurre fondu. On y joint, en Hol- lande, des pommes de terre cuites à l’eau.