DU MOUTON. 59 nez-les de sel, poivre, muscade, persil haché et champignons ; faites-les sauter à grand feu ; quand ils sont raffermis, mettez une cuillerée de farine et un demi-verre de vin de Champagne ou de bon vin blanc ordinaire. Remuez-les sur le feu; après cinq minutes, retirez et servez en ajoutant gros comme une noix de beurre frais, et un jus de citron. Pieds de mouton à la poulette (entrée). —- Étant bien échaudés, désossez-les jusqu’à la join- ture; faites-les blanchir, rafraîchissez et ôtez un amas de poils qui est dans la fourche. Mettez-les cuire quatre heures dans un blanc. Coupez chaque pied en trois, séparez le pied en deux dans sa lon- gueur, et n’ôtez que les os détachés ; mettez dans une casserole du beurre avec une cuillerée de fa- rine; placez-y les pieds avec champignons, sel, poivre, muscade et fines herbes ; mouillez avec du bouillon, faites une liaison de jaunes d’œufs, ajoutez un peu de citron et servez. Pieds de mouton à la Sainte-Me nehould (entrée). — Quand ils sont cuits à l’eau et épluchés, vous en ôtez les gros os, et les mettez entiers dans une casserole avec un morceau de beurre, persil, ciboule et ail hachés, sel, poivre ; faites cuire jus- qu’à ce qu’il n’y ait presque plus de sauce. Ayez soin de les remuer, de crainte qu’ils ne s’attachent. Quand ils sont refroidis, faites griller, et servez-les à sec ou avec sauce piquante claire. Émincés de mouton (entrée). — Ils se font avec le reste d’un gigot rôti de la veille. Faites un roux, mettez-y un filet de vinaigre, et lorsque votre