DES SAUCES. 26 Slaître-d’hôtel. — Celte sauce n’est que du beurre fondu avec du persil haché bien menu, sel, poivre, jus de citron, ou, à défaut, un léger filet de vinaigre. Encore le citron et le vinaigre ne sont pas toujours employés. JHaître-d’liôtelliée. — Mettez dans une casserole un verre d’eau, une cuillerée de farine et du beurre, persil et ciboule hachés, sel et gros poivre ; faites chauffer jusqu’à ébullition en tournant toujours, et ajoutez un peu de jus de citron. Sauce au pauvre-homme. — Cette sauce, qui sert à accompagner les restes d’un bouilli ou d’un rôti, se fait avec cinq ou six échalotes et du persil hachés, du bouillon, une cuillerée de vinaigre, sel et poivre. On fait bouillir le tout jusqu’à ce que les échalotes soient cuites. Autre. — Coupez votre bouilli en tranches, rangez-les sur un plat de cuivre bien beurré et saupoudré de chapelure. Mouillez avec de bon bouillon, sel, poivre, persil haché très fin et une pointe d’ail ; couvrez légèrement de chapelure se- mée de quelques petits morceaux de beurre. Faites bouillir dix minutes sur un feu vif et sous un couver- cle à rebord plein de braise pour obtenir gratin dessus et dessous. Houx. — Un roux bien fait, joint à de bon bouillon, peut, dans des mains habiles, suppléer les jus, cou- lis et veloutés. On fait fondre du beurre dans une casserole, et lorsqu’il bout, on y ajoute de la farine en quantité proportionnée à l’épaisseur qu’il doit avoir, et on