83 DU POISSON D’EAU DOUCE. DU POISSON D’EAU DOUCE Brochet au court-bouillon (rôt). — Sans l'écail- ler, ôtez-lui les ouïes après l'avoir vidé; jetez les œufs, qui sont malfaisants, et faites-le cuire au court-bouillon. Il est meilleur lorsqu'on l'a fait ma- riner d’avance pendant quelques heures dans du vinaigre assaisonné d’oignons coupés en morceaux, de poivre, sel et fines herbes. Carpe au via (entrée). — Écaillez et videz-la; maniez un morceau de beurre avec persil, cibou- les, échalotes hachés, sel et poivre. Garnissez-en le corps ; emballez-la dans un linge et mettez-la avec du bouillon, un demi-litre de vin rouge, un morceau de beurre, tranches d'oignons et de raci- nes, girofle, thym et laurier. Lorsque la carpe est cuite, tamisez la sauce et faites-la réduire; ôtez l’enveloppe, dressez la carpe sur un plat, et servez la sauce dessus. Barbeau et barbillon. — Se prépare comme la carpe. On rejette les œufs du barbeau, qui sont mal- faisants. Matelote de carpe, anguille et autres pois- sons (entrée). — Prenez toute espèce de poissons d’eau douce : barbeaux, barbillons, brochets, tan- ches, lottes, etc., surtout delà carpe et de l’anguille. Écaillez, videz-les, coupez-les par tronçons égaux, faites un roux avec un bon morceau de beurre et une forte cuillerée de farine. Mettez-y une vingtaine