DU VEAU. 48 suer une demi-heure sur un petit feu; mouillez avec un verre de bouillon et trois cuillerées à bouche d’eau-de-vie; faites cuire à petit feu; la cuisson faite, dégraissez et servez sur le carré. Côtelettes de veau au naturel (entrée). — Après les avoir parées, saupoudrez de poivre et de sel, mettez-les sur le gril, retournez et servez avec 3ne sauce piquante, ou autre, selon le goût. Côtelettes de veau glacées (entrée). — Piquez- les de petit lard, faites-les revenir et cuire à petit feu avec deux verres de bouillon, carottes, oignons, un morceau de jarret de veau, sel et poivre. Vos côtelettes étant cuites, faire réduire la gelée, passez- la et glacez-en vos côtelettes. Côtelettes de veau sautées (entrée). — Mettez vos côtelettes sur un plat à sauter, avec sel, poivre, persil, échalotes hachés bien menu; arrosez le tout avec du beurre fondu, et mettez votre plat sur un feu très ardent. Quand elles sont cuites d’un côté, vous les retournez de l’autre, et les retirez. Ajoutez un peu de farine au beurre, mouillez avec du bouillon et du vin blanc; faites bouillir, et versez cette sauce dessus. Grillades de veau (hors-d’œuvre). — Coupez des tranches de rouelle de la largeur de quatre doigts, préparez et faites cuire sur le gril. Fricandeau de veau (entrée). — Prenez une tranche de rouelle de veau, épaisse de deux doigts; piquez-la d’un côté de petit lard; mettez-la dans de Veau avec beurre, gros oignons, carottes et bouquet garni. Faites cuire doucement quatre ou cinq