79 DU POISSON DE MER. vez avec des pommes de terre cuites dans l’eau de la morue et une maître-d’hôtel avec quelques gouttes de jus de citron ou simplement avec une saucière de beurre fondu. Raie au beurre noir (entrée). — Lavez et videz, mettez-la dans une casserole avec de l’eau, un verre de vinaigre, poivre, sel et bouquet de persil. Deux ou trois bouillons suffisent ; le foie n’a besoin que d’un bouillon pour être cuit. Retirez-la, ôtez la peau, et les aiguillons, si c’est une raie bouclée, et coupez les bords et les nageoires. Faites frire à la poêle du persil dans du beurre et versez le tout sur votre raie, assaisonnée de poivre et de sel, et à laquelle vous ajouterez une cuillerée de vinaigre préalablement chauff^dans la poêle. Anguille de mer (entrée). —- Faites-la cuire dans l’eau avec du sel, un fort bouquet de persil, du gros poivre et trois ou quatre feuilles de laurier; servez avec sauce blanche aux câpres ou sauce tomate. On peut, pour relever le goût, la cuire au court- bouillon ou la faire mariner avant cuisson. Froide, elle est très bonne à l’huile. Anguille de mer à la broche (rôt). — Mettez à la broche un tronçon bien frais et bien lavé. A me- sure que sa peau grille, retirez-la; mettez dans la lèchefrite un bon morceau de beurre. Arrosez-la souvent et saupoudrez-la de pain rassis émietté fin, jusqu’à ce que l’anguille soit cuite et ait pris une bonne couleur. Servez avec sauce piquante, tartare ou autre. Soles frites (rôt). — Nettoyez, videz et essuyez-