DU BŒUF. 35 quet de persil, vin blanc, bouillon et un peu de sel; faites-le partir sur un bon feu; couvrez votre casserole, chargez-la de charbons ardents, en di- minuant le feu de dessous. Lorsque votre viande sera cuite, passez le fond, prenez-en une partie que vous ferez réduire, après y avoir mêlé un peu de farine et de bouillon, mettez dedans les légumes cuits séparément. Ce filet peut aussi se servir avec une sauce to- mate et sur un lit de chicorée. Sautés de filet de boeuf (entrée). — Faites fon- dre du beurre dans une poêle et mettez-y votre filet coupé en tranches épaisses d’un centimètre et assaisonnées. Laissez votre poêle sur le feu jusqu’à ce que le beurre crie; jettez-v une cuillerée de fa- rine; remuez et ajoutez plus ou moins de bouillon, suivant que votre sauce est épaisse.^ Biftecks de filet de bœuf (entrée). — Coupez votre filet en tranches d’un doigt d’épaisseur ; battez pour les aplatir ; parez-les, coupez les tours, ôtez les peaux, assaisonnez de sel et de poivre ; faites-les cuire sur le gril à grand feu. Mettez dans un plat un morceau de beurre proportionné à la quantité de biftecks; assaisonnez de sel, poivre, avec un peu de persil haché très fin et un jus de citron; dressez vos biftecks dessus. Évitez de les laisser trop cuire, et servez chaud. Biftecks aux pommes de terre (entrée). — Comme les précédents, seulement on y ajoute des pommes de terre frites. — Au cresson, on joint du cresson assaisonné de vinaigre et de sel.