DE L’AGNEAU ET DU CHEVREAU. 61 chées, et placez-le sous l’épaule de votre agneau cuit et brûlant, avant de le dépecer. On peut se dis- penser de le larder et le servir avec une sauce re- levée. SSlanquette d'agneau (entrée). — Prenez les morceaux d’un gigot d’agneau rôti et froid, après les avoir énervés, émincés et arrondis, faites comme pour la BLANQUETTE DE VEAU. Côtelettes d’agneau panées et grillées (en- trée). — Faites-les revenir bien parées dans un peu de beurre sans le laisser roussir; retirez-les, laissez refroidir le beurre ; mêlez-y des jaunes d’œufs ; trempez vos côtelettes dedans ; panez-les, et les faites griller à feu doux. Servez avec jus clair et ci- tron. Épigramme d’agneau (entrée). — Prenez la moitié d’un agneau, en le coupant à la seconde cô- telette du flanc. Divisez-le en trois : épaule, poi- trine et côtelettes. Faites rôtir l’épaule et préparez- en une blanquette. Faites cuire votre poitrine dans une bonne braise ou dans le pot-au-feu, désossez- la et aplatissez entre deux couvercles de casserole, laissez refroidir et coupez-la en morceaux en forme de côtelettes. Trempez ces morceaux dans une sauce de bon goût ou dans de l’œuf battu ; panez-les, et faites-les frire assaisonnés de poivre et de sel. Panez aussi vos côtelettes, et faites-les sauter avec du beurre. Dressez-les en couronne, entremêlées des morceaux de poitrine, et mettez la blanquette au milieu. Dans ce plat triple, tout doit être fait en même temps, et servi chaud. 4