70 DU GIBIER A PLUMES. DU GIBIER A PLUMES Perdrix à la broche (rôt). — Plumez et videz piquez-la très fin, et mettez à la broche sans laisser trop cuire. On peut barder au lieu de piquer. Perdrix anx choux (deux) (entrée). —Flambez deux perdrix, videz et troussez ; mettez dans le fond d’une casserole des bardes de petit lard blanchi, un cervelas, les perdrix dessus, et ajoutez quelques oignons, une carotte, un bouquet garni et deux clous de girofle. Faites blanchir un chou frisé, ou de Milan, dans une petite marmite. Lorsque votre chou sera à moitié cuit, faites-le égoutter et mettez- le sur les perdrix, couvrez le tout de bardes de lard et d’un rond de papier beurré ; mouillez avec deux cuillerées à pot de bouillon, faites cuire à feu doux dessus et dessous pendant deux heures, et une heure de plus si les perdrix sont vieilles. Pressez les choux, égouttez les perdrix, débridez-les et les dressez sur un plat, les choux à l’entour ainsi que le lard, le petit salé et le cervelas coupés par tranches. Faites une sauce en délayant avec un peu de jus ou de bouillon le fond de la casserole où ont cuit les per- drix, et ajoutez un petit roux. Salmis de perdreaux (entrée). — Laissez fondre, sans roussir, un morceau de beurre manié de fa- rine, ajoutez-y quelques lardons, deux échalotes en- tières, un bouquet garni, poivre et un peu de sel. Mouillez avec un demi-verre de vin blanc, et autant