96 DES LÉGUMES. chez et lavez-la plusieurs fois ; joignez-y une bonne poignée de cerfeuil et de poirée blanche. Égouttez, faites cuire un moment à l’eau bouillante ; retirez et passez à l’eau froide. Exprimez de nouveau l’eau, puis hachez. Mettez un morceau de beurre dans une casserole avec votre farce, une forte pincée de farine, sel et poivre ; mouillez avec du lait, joignez-y deux ou trois œufs que vous amalgamerez peu à peu avec la farce. Dressez-la et mettez dessus viandes, œufs durs, etc. Si vous la voulez au gras, mouillez avec du bouillon et du jus de viande. Épisiards au sacre (entremets). — Hachez-ies et mettez mijoter un quart d’heure, avec un bon morceau de beurre. Ajoutez peu de sel, de la mus- cade râpée et du sucre. Mouillez-les avec du lait ou de la crème ; dressez vos épinards entourés de croûtons au beurre. Épinards au J us (entremets). — On les mouille avec du bouillon, du coulis ou du jus de viande. Chicorée blenche (entremets), — Comme l’o- seille et les épinards. Si on la veut au maigre, on met une liaison de jaunes d’œufs et de crème, au lieu de bouillon et de jus. Laitues. — On les mange en salade, et on les apprête au jus comme l’oseille et les épinards. Morilles de ragoût (entremets).— Épluchez les morilles, coupez-les en deux etlavez-les pour ôter le sable; égouttez-les, mettez-les dans une casserole avec du beurre fondu, exprimez-y le jus d’un citron, ajoutez sel, gros poivre, muscade. Laissez