19 POTAGES MAIGRES. de pain. Quand tout est cuit, passez, faites jeter un bouillon et servez. Potage à la purée de carottes. — Cet excellent potage se fait de la môme manière que le précédent, en ajoutant aux carottes une feuille de laurier, thym et trois clous de girofle. Potage aux oignons. — Coupez en filets une douzaine d’oignons moyens ; faites-les revenirsur le feu avec un bon morceau de beurre, en les retour- nant de temps en temps, jusqu’à ce qu’ils soient cuits et suffisamment colorés. Ajoutez une cuillerée de farine, laissez-la prendre couleur. Mouillez avec de l’eau ; mettez-y du sel et du gros poivre, et don- nez quelques bouillons. Ajoutez-y du pain, faites mitonner, et servez. Potage au riz et aux oignons. — Préparez vos oignons comme ci-dessus, mouillez avec de l’eau bouillante et passez les oignons; mettez ensuite du riz au lieu de pain et laissez-le cuire. Potage aux petits oignons blancs. — Prenez une demi-assiettée de petits oignons; faites-les blanchir après en avoir ôté la première peau ; sau- tez-les à la casserole avec du beurre et un peu de sucre. Versez votre bouillon sur des croûtons passés au beurre. Potage maigre au pain ou panade. — Mettez dans une casserole des tranches de pain, coupées très minces ou mieux cassées, avec de l’eau, du poivre, du sel. Faites bouillir sur un feu doux sans remuer, jusqu’à ce que le pain soit bien fondu. Ajoutez alors un bon morceau de beurre frais, et