DU MOUTON. 58 A défaut de glace, faites cuire dans du bouillon. Cervelles de mouton. •— Gomme celles de veau. Queues de mouton braisées (entrée). — Mettez vos queues dans une casserole ou braisière avec des bardes de lard, des parures de viande, carottes, oi- gnons, bouquet garni, céleri, sel et poivre; mouillez avec du bouillon, et faites cuire à petit feu quatre heures. Une fois cuites, faites réduire votre sauce, glacez-en vos queues et servez sur une purée quel- conque ou sur un ragoût de choux, de chicorée ou d'oseille. Queues de mouton frites(entrée). — Braisez et laissez-les refroidir, coupez-les en trois; panez-les en les trempant successivement dans des œufs bat- tus et dans de la mie de pain; faites-les frire et ser- vez avec du persil frit dessus. Rognons de mouton à la brochette (entrée). — Trempez-les cinq minutes à l’eau froide, pour les dépouiller de leur peau; fendez-les à l’opposé du nerf, passez au travers, de quatre en quatre, une brochette de bois, pour qu’ils ne se referment pas ; faites-les griller, ayant soin de les retourner à pro- pos. Quand ils sont cuits, retirez-en les brochettes, dressez-les sur un plat, et mettez dans chacun gros comme la moitié d’une noix de beurre manié de fines herbes, et servez chaud; si on a des brochettes d’argent, on les laisse en servant. Rognons de mouton au vin de Champagne (entrée). — Après avoir ôté les peaux, émincez-les et mettez-les dans une casserole avec gros comme un œuf de beurre pour douze rognons. Assaison-