DES LÉGUMES. 89 rôle avec de la crème, un morceau de beurre fin et du sel ; retirez aussitôt le beurre fondu. Haricots rouges à Fétnvée (entremets). —S’ils sont secs, vous les mettrez à l’eau froide avec du lard et des oignons. S’ils sont frais, vous les mettrez à l’eau bouillante; cuits, vous les verserez dans une casserole avec un morceau de beurre, une pincée de farine et fines herbes, en y ajoutant le lard et les oignons. Mettez-y par litre un bon demi-litre de vin rouge; faites mijoter une demi-heure et servez. On remplace le lard par un morceau de mouton, ou de jambon fumé. Quelques personnes les font bouillir auparavant dans une première eau que l’on jette, afin de leur ôter leur âcreté. Fèves de marais àla crème (entremets).—Quand elles sont petites, on peut les manger avec la robe, mais il faut les faire bouillir un quart d’heure de plus avec une petite branche de sarriette et du sel pour en ôter Tâpreté. Robées ou dérobées, la ma- nière de les apprêter est la même. Mettez-les dans une casserole avec du beurre, une pincée de farine, du persil, un peu de sarriette hachée très fin, et un morceau de sucre; mouillez de bouillon, faites une liaison de jaunes d’œufs avec un peu de crème et servez. Petites fèves enrobes an lard (entremets). — Faites revenir du lard coupé en dés; retirez-le et faites un roux que vous mouillez avec de l’eau ; re- mettez-y vos lardons, en y joignant les fèves que vous aurez fait blanchir à l’eau bouillante et qui