DË L’ACADEMIE DE CHIRURCIE. 307 irain aioutoit qii’ayaiil examiné de nouveau ces organes sur des ca- , davres dans leur étal sain et malade , il avoit vu que les artères et les ' ■ nerfs éloicnl très - difficiles à suivre dans leur substance ; que leur (iigoullement n’éloil qu’une dilatation spongieuse de la surface ; que ce luLnllemcnt même dans l’état habituel ne causoit aucune douleur ; que ^les amygdales luméliées , sans inllommation , ne genoient que par leur lî volume^ que dans la plupart des cas il sufüroil pour les affaisser d’y li faire des scarifications avec le pharingolôme ; et que dans les cas où i(|ron croiroit la rescision indispensable , elle se feroil sans difficulté, 4non avec un bistouri, mais avec des ciseaux particuliers dont chaque i<bord tranchantformeroitune ligne courbe allongée en sens contraire. •/[Avec cet instrument l’on ne peut pas mauquer l’amputation de la por- lation d’amygdale qu’on aura saisie préalablement avec une érigne. 3m. Levret a fait graver des ciseaux à Iranchans courbes opposés, dans 4ses observations sur la cure radicale des polypes, publiées en 1 y4g (0- ©'Pour la commodité de nos le'cleurs , nous allons transcrire ici ce loque M. Levret dit de la construction et des avantages de cet instru- Sfineuî. J « Ces ciseaux me servent toutes les fois que je veux couper d’un i » coup une portion charnue, isolée , comme , par exemple , la luette il » œdémateuse, le cordon ombilical, etc. Tout ce que j’en puis dire , I » sans trop accorder à mon amour-propre , est que ces ciseaux auront ■ » des partisans , lorsqu’ils seront connus ; car la raison , soutenue » d’une légère teinture des mécaniques , démontre qu’un angle cur- » viligne , pour peu qu’il le soit, tend beaucoup moins à chasser les j> corps qu’il comprime , que l’angle rectiligne, lorsque par quelques , » causes que ce puisse être , mais égales entre elles , ces angles sont » obligés de se fermer. « Je crois devoir encore dire en laveur de ceux qui voudront.es- /) sayer de ces ciseaux, que si l’artiste qui les fera s’écarte de la douce )> courbure que leurs tranchans doivent avoir , il arrivera, si elle est i w plus grande, ou seulement inégale, que les tranchans se mor- I 3» dront ; et s’ils ne sont pas aussi courbes qu’ils doivent l’être , ils I j> participeront du défaut qui a lait abandonner les ciseaux ordi- I » naires , et qui leur a fait préférer le bistouri dans bien des occa- ' 3> sions où les ciseaux pourroient être très-utiles , si on pouvoit y ' w compter comme sur ceux-ci » Cet instrument représente l’ancylotome dont ont parlé Fabrice I d’AquapendenteetDalechampsdansseaCommentairessurlaChirurgie de Paul d’Egine , à l’occasion des amygdales tuméfiées. Fabrice dit ) que ce sont deux inslruinens dont les tiaucbaus courbes ^ont opposés, 20* (i) Plitnche IV, fig. 6,