DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 519 lüonlinué les expe'rieoces ; et voici la me'lliode à laquelle je me suis rirrêle'. ,1 On e'iendra l’avant-liras. Un aide empoignera le bras au-dessus lie l’article, et retirera les tegumeus versl’e'paulc. L’opérateur, place )iu côié extérieur du membre , prendra le couleau droit à deux trau- lîhans qui se trouve dans les caisses d’amputation. Il en appliquera i|e tranchant principal sur l’olécrâne , un peu moins d’un travers de loigt au-dessous de l’extrémité de cette apophyse ; il le détournera '0 dessous pour venir gagner en coupant la peau , le condyle interne le l’humérus. Après cette première section , il en fera une seconde n menant le tranchant du couteau , de l’endroit de l’olécrâne où il commencé, au condyle externe ; de manière que l’incision de la >eau vienne fiiiirsur le long süpinatcur, un peu moins de deux travers le doigt au-dessous d’une ligne qui, en parcourant transversalement a circonférence du membre, passeroit par l’extrémité de l’olécrâne, je suppose la stature d’un adulte , ) l’instrument se trouvera vis- -vis la jonction du radius avec le condyle externe. On l’enfoncera usques dans cette articulation, en en abaissant le manche pour pargner dans cette coupe transversale Les chairs du pli du bras. Cela lait, l’opérateur plongera la pointe du couteau entre ces chairs et le i|adius , lui fera continuer sa route par-devant et le plus près qu’il rera possible de cet os et du cubitus. La pointe en étant sortie, il en inclinera le tranchant pour finir obliquement la coupe, et former un mnbeau d’environ deux travers de doigt. L’articulation paroît alors I découvert. On sépare facilement le cubitus d’avec l’humérus , et l’on finit par la section de l'attache de l’olécrâne ou du tendon des Muscles extenseurs de l’avaut-hras. 5 Les vaisseaux artériels se présentent sur la surface du lambeau; il Sera aisé d’en pratiquer la ligature de manière à n’y comprendre que es vaisseaux , ou au moins peu d’autres parties, avec eux. ] Le sang étant arrêté par ce moyen ou par l’àgaric, ou parles jeux ensemble, on appliquera un appareil semblable à celui de l’am- utalion dans le genou, en y mettant les différences nécessaires. Les fonctions de la main exigeant des mouvemens variés, l’articu- ition du poignet a une structure relative. Les surfaces articulaires ont presque planes, leur connexion est lâche : aussi l’amputation .ans cet article est-elle facile à exécuter. Un aide tirant la peau vers l’avant-bras, l’opéraleur portera la lain à retrancher dans le sens de l’abduction. Avec un bistouri or- inaire, U commencera la section par les tendons extenseurs du ouce , au-dessous de l’apophyse styloïde du rayon ; il pénétrera dans a cavité articulaire ; l’elfort vers rabduclion tendant les parties, le outcau situé eutre les os ne pouvant varier , cct instrument n’étant