i38 MEMOIRES I devoirs de tout historien : nous n’avons rien trouve sur l’cxtirpatioiiil de l’œil dans les écrits de nos compatriotes avant La Vauguyon. CmI médecin, dans un Traité complet des opérations de Chirurgie , iraiiii primé en , prescrit 1 extirpation de l’œil lorsqu’il est cancéreuxdi Il donne pour toute explication , que cette opération consiste à am^■t piller entièrement le globe de l’œil et à le tirer de son orbite ; ce qu,: se lait, dit-il, en le détachant tout autour, et en le disséquant aveu , une lancette jusque dans le fond de l’orbite. On doit être surpris qui' cet auteur ait parlé si légèrement de celte opération , lui qui avoit tan 11 consulté les ouvrages de Fabrice de Hildcn , dont les observation.î.i rappqrtéesà la lin de presque tous les chapitres du Traité d’Opéralionat susdit, n’ont pas peu contribué à lui donner la vogue qu’il a eue eiil son temps. Verduc, dans sa pathologie de chirurgie , citée plus haut, parle de, ■cancer de l’œil comme d’une maladie incurable : il ne conseille que h; cure palliative , et dit un mot de l’opération de Fabrice de Hilden ,, en assurant qu’elle est trop délicate pour qu’on l’entreprenne sans de- grandes précaution. L’auteur des remarques ajoute à ce texte , qu’il faut même que l’opérateur y soit comme forcé par les instances réité- rées du malade et des assistans , à cause de l’incertitude du succès; d’une cure presque absolument déplorée. C’est le langage d’un chirur- gien timide que l’expérience des autres n’a point éclairé au défaut: d’expérience personnelle, toujours trop bornée, même en ceux quil ont le plus d’occasions de pratiquer. Le Traité des maladies de l’œil par Antoine Maître-Jan , justifie’ cette réflexion. Dans cet ouvrage, qui a joui jusqu’à présent de l'ap- probation générale, il n’est pas dit un mot de l’opération qui convient: pour détruire les excroissances véritablement cbancreuses. On les> connoîl, suivant l’auteur, par leur dureté, par leur inégalité, par leur: Couleur diverse , par lecoulcmcnt d’une sanie maligne, virulente ctl corrosive, qui écbaulle et altère les parties sur lesquelles elle coule ; ; par les grosses veines qui rampent à la base de ces excroissances- et dans les environs , et par la douleur violente de la partie malade' qui sc communique à la lêle et aux tempes. Après un tableau de lail maladie fait si correctement d’après la nature, l’auteur se contente de prescrire des collyres rafraîcblssans , et de dire qu’il iaut s’efforcer par un bon régime de. vivre et par les remèdes généraux et particu- liers pris intérieurement, d’éloigner, autant qu’on le peut, les suites lunestes de cette maladie. Dionis qui a fait, dans son Traité des opérations, une démonstra- tion particulière pour celles qui conviennent aux maladies des yeux , ne parle pas du tout de l’extirpation de l’œil. \\ oolbousc a réparé ce silence autant qu’une simple allégation peut le faire. Dans un pro-.