.i58 MEMOIRES Ce sarcome, dont je viens d’exposer l’histoire, peut être regar comme un cas simple, dans lequel la nature de la maladie ayant ( d’abord raanirestc, les moyens de gue'rison éloienl d’une indicatii lacile à saisir. D’ailleurs, le mal s’éiant lait connoîlrc dans sou pri cipe, le traitement en a empêché les progrès, et la cure est d. \(*n plus aisée. Mais on doit essentiellement observer que si on ne détn pas absolument la base de la tumeur, si une suppuration ne dégor pas complètement la membrane, si on se contente d’extirper les pa lies apparentes de la tumeur sans porter le traitement imraédiateme; dans le sinus , on n’obtient qu’une guérison momentanée : la men i brane molle et spongieuse s’engorge de plus en plus, et la maladie r paroît bientôt. L’observation précédente et celle qui suit établisse clairement la vérité de ce point de pratique. Dans ruii et l’autre cas les premières tentatives ont été inlructueuses, et l’on n’a obtenu succès complet que quand le traitement a eu lieu immédiatement si la racine du mal. IP Observation. A la suite d’une petite-vérole confluente, uned ; moiselle âgée d’environ dix ans eut à la joue gauche, un peu au-des sous de l’os de la pommette, une tumeur de la grosseur d’un œul di pigeon. Des cataplasmes déterminèrent la formation du pus, qui ft évacué par une incision. Quelques jours après on vit paroîtreau rail lieu de l’ulcère unfongus, sur lequel on appliqua difîémis consomp i tifs ; on fit l’extraction d’une dent molaire qui ne causoit aucune dou i leur , mais qui étoit cariée. Après une année de panseraens, on obtiml la guérison de l’ulcère. Cette guérison ne fut pas de longue durée , 1 cicatrice se rompit un mois après; l’excroissance reparut, et par u: préjugé assez ordinaire aux gens peu instruits, on imagina que la ma/ ladie étoit sans remède, parce qu’elle étoit une suite de la petite-vé ' rôle. La malade en.fut si persuadée, qu’elle resta pendant six année, sans chercher aucun secours. Enfin elle eut recours aux lumières de M. Caumont ; ayant exa-;i miné la maladie , il remarqua au milieu du fongus , qui étoit du vo- lume d’une grosse noix , une ouverture fistuleuse de laquelle sortoi une sanie de très-mauvaise odeur. Lorsque la malade parloit ou mau-;! geoit, cette sanie étoit plus abondante et couloit le long de la joue i M. Caumont ayant sondé cette ouverture , sentit un fond calleux e; une carie à d’os maxillaire ; il agrandit un peu l’ouverture avec l’é-' ponge préparée , et le lendemain il introduisit un stylet si profondé-- ment et avec si peu de résistance, qu’il reconnut bientôt que la carii pénétroit dans le sinus maxillaire. Ayant introduit une autre sonde dans le trou fistuleux qui s’étoit formé dans l’alvéole de la dent qu’ot avoit.lirée sept ans auparavant , il la porta dans le sinus maxillaire, et reconnut par le concours des sondes introduites par chaque ou-