DE ^ACADEMIE DE CIlIRUriGIE. iii nalivcnient aux deux genres de liiinigallon. Les unes dessèchent les voies par où elles passent, et les autres remédient à cet inconvc- !•' nient (i). _ , , Après avoir expose' les inconve'niens qui peuvent résulter de l’ein- I ploi des vapeurs humides dans le traitement de la phthisie, et indique 'Mes maladies du poumon auxquelles elles conviennent, M. liillard (‘traite des fumigations qu’il substitue à celles qu’on a recommandées I jusqu’à présent pour obtenir la consolidation de l’ulcère de cet organe précieux. Des corpuscules balsamiques, aromatiques, antiseptiques, l’esprit recteur d’une infinité de plantes odorantes, disséminé eu abondance dans un air modérément chaud, exempt de toute âcretc et d’une humi- ■ dite' capable d’énerver le poumon, est, dit l’auteur , le mojen aussi ! simple que peu dispendieux dont il s’est servi avec un succès complet pour opérer la cure du phthisique qui lait le sujet de l’observation i. suivante. Observation. Le nommé Louis Foliard, âgé de vingt-six ans vil et courageux, cannonier de la brigade de Brest, du corps royal ’ d’artillerie et d’infanterie de la marine, tomba malade , le onzième ; mars 1770, d’une violente péripneumonie. L’ardeur de la fièvre, l’op- I pression, la toux, le point de côté, la rougeur du visage et Un crache- ment de sang très-abondant résistèrent au traitement méthodique età I cinq saignées (2), qui furent faites dans les cinq premiers jours, et I qui n’apportèrent presque aucun adoucissement à tous ces symptômes, : lesquels se soutinrent avec la même intensité pendant près de trois i semaines : ils se calmèrent au bout de ce temps , et furent rémplacc's i par les suivans. : Le crachement de sang se convertit en pus , dont la source ne ta- : rissoit point : le malade ne recouvroit point ses forces , et avoit de ifiéqueules défaillances, avec un mal de tête continuel; la fièvre lente ‘Je minoit; il n’avoit ni sommeil ni appétit. Une douleur fixe entre h s i deux épaules ; un froid continuel pendant le jour ; la nuit, une cha- ) leur brûlante, suivie le matin de sueurs colliqualives, la gorge dou- I loureuse, la voie rauque, sépulchrale et très-foible , tels étaient les i symptômes qui caractérisoient l’état de ce soldat. Sa douleur de gorge aiigmentoit en parlant ; sa poitrine silïloit continuellement; il avoit cjuelquefois le dévoiement, et il c'toit d’autres fois constipé. Son bor- (0 Voyez un ouvrage publié en 1770, sous le titre de Manuct cibs Phlmo- \ Miqucs, ou Ira,.le complet des maladies du poumon-; pir M. de Hoziè're de la i cSfr" I (?) 11 paroît qu’on a trop ménagé ce secours esscutiel : on pouvoit faire ees «luq saignées dans les premières Yi"gt-qualrc fleures. Princif,its ol'téthidum I "4*