i DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. Iig Lnlicnacnt, sont dirigées dans la coui.niss.irc des lèvres du côte' op- Losé où riiistrumcnt est confie à un aide inlclligent ; aloi's 1 opeia- 3-ur ayant le doigt index de la main gauche dans Ta bouche, pour de'- Cjurner le pilier du voile du palais , coup^ la glande, derrière les jointes de l’instrument, avec des ciseaux bien Iranchans qui ont six ouces de longueur, et dont les lames sont un peu plus longues que es branches. M. Muzeux assure qu’il a emporté l’amygdale en deux U trois coups de ciseaux, et que l’amputation des deux glandes n’a as duré plus de deux minutes. Il remarque que l’amygdale gauche est moins facile à couper que elle du côté droit. Si l’on a lu avec quelque attention ce que nous I\'ons dit jusqu’ici sur cette matière , on aura vu au contraire qu’eu e servant de l’instrument tranchant, c’est sur le côté gauche qu’on père avec le plus de facilité. L’embarras que M. Muzeux y trouve , onsiste dans la difficulté d’éloigner de l’amygdale, avec l’indicateur auche, le pilier charnu qui la recouvre en partie : on ne peut le faire u’en élevant le poignet et en portant le doigt de haut en bas. Le ôté droit ne présente pas, dit-il, cette difficulté: le poignet gauche, ilacé dans un sens contraire, permet au doigt index d’éloigner le pi- ier, et de pouvoir emporter la glande en un instant. Il a fait l’opéra- ion de celte manière à une fille de vingt-deux ans, sans la moindre lifficulté, et la cure a été terminée en cinq ou six jours. Si les inconvéniens qu’on rencontre dans la pratique de la resci- ion des amygdales, dépendoient de la fixation moins solide de ces ;Iandes, il est certain que les pincettes de M. Muzeux y pourvoiroient îfficacement : mais on n’a pas vu que les amygdales aient été moins lien assujetties qu’il ne convenoit, avec l’érigne simple dont se sert VI. Caqué. Les nausées et les soulèvemens obligent quelquefois de la retirer, pour laisser au malade la liberté de cracher; mais l’opérateur lyaht une fois saisi l’amygdale avec les quatre pointes des pinces, ne pourra, dans aucune circonstance, les dégager. Cette objection a été laite à M. Muzeux, qui a répondu que dans ce cas il abandonneroit son instrument, tout accroché, aux mouvemens du malade, et allen- adroit qu’il lût remis. Les principaux obstacles à la facilité d’opérer, ^viennent de la profondeur du lieu, du peu d’espace, et des mouvemens rinvolonlaires du gosier et de la langue : n’y a-t-il donc pas lieu de jcraiudre qu’un instrument plus composé et l’introducliou d’un doigt i/dans la bouche, ne multiplient ces obstacles et ne rendent à tous égards jl’opération plus difficile ? 1 Des ciseaux bien faits , assez longs de lames, courbes sur le plat, rcomme ceux qui sont gravés planche VIII pour l’amputation du globe J de l’œil, et dont les Iranchans opposés seroient légèrement curvi-