3.8 MEMÜIKES » parties qu’il faut apercevoir bien tlisliiictcment ; et quoiqu’oi » eu la prccautiou de faire cracher le malade auparavant, il fauta » le faire cracher de nouveau , ce qu’il ne peut faire avec le specu\ » dans la bouche , qu’il faudroit par conséquent en ôter. Ajouto | w qu’en opérant sans ce moyen , le malade crache et expulse à ^ i> aise, aussitôt que la résection est laite , le sang qui l’cmbarra^ ce qu’il ne leroit pas aussi librement avant que le spéculum rp^ii’P « ]V[* i^.nrrnp linil y\op /liro X cniuf retire ». iYl. Caqué finit par dire , à ce sujet, qu’il est dispo employer son spéculum la première fois qu’il rencontrera un mala sur la docilité duquel il ne pourra pas compter. Tous ces petits incidens de la pratique doivent être connus : f: d’avoir été décrits , un jeune chirurgien , qui opère pour la premi fois, ponrroit se trouver très-embarrassé. 11 y a peu d’auteurs à on puisse reprocher d’avoir fait sciemment le sacrifice de ces déu,] Ceux qui n’ont pas pratiqué les ignorent absolument. 11 est facile prononcer en chaire et en deux mots avec l’élégance de Celse , q îaut saisir l’amygdale avec une érigne , et la retrancher avec un 1 touri : hainulo excipere , et scalpello excidere. C’est par l’expériei seule qu’on apprend à faire une juste application des préceptes ; qu voit les cas où il laut les étendre ou les restreindre , et qu’on acqui l’habileté, nécessaire et si dillicile , de mettre en pratique à proj les secours de l’art, pour la plus grande utilité de ceux à qui ils si convenables. La vérité , qui sert de fondement à ces réflexions , r fait rechercher dans le Traité des tumeurs de M. Astruc , son se timent sur la tuméfaction des amygdales. 11 n’en fait pas la moine mention. M. Mulzeux, correspondant de l’Académie à Reims, lieutenant M. le premier chirurgien du Roi, et collègue de M. Caqué, dans place de chirurgien en chef de l’Hôtel-Dieu, mû par le désir de co. tribueràla perfection d’une opération quesou conlrèreapratiquée ta.! de fois avec succès,a imaginé, pour saisir l’amygdale avec plus de siirei des pincettes d’environ six pouces de longueur, dont chaque branc se termine par deux crochets , lesquels forment une double érigi Cet instrument est représenté planche XII, figure 3. Les scntnne i sont partagés sur les avantages de ces pincettes. Observation. L’auteur de cette invention pose pour princip sujets à qui l’on a fait l’oDération lui ont assu iv XV que plusieurs operation qii’elte avoit été longue et laborieuse : il en trouve la raison dans I nausées fréquentes, et dans la nécessité de faire gargariser les malad à chaque instant. M. Muzeux a rendu compte de l’avantage qn’'' eu en se servant de cet instrument, qu’il uit avoir snperieurci ’il qu'il üit avoir snperieurcnic rempli ses vues. Il a lait entrer ses quatre pointes dans l’épaisseur, la glande j les branches qui passent obliquement sur la langue qu’cll