DE LVVC/VDEMIE DE CHIRUUGIE. 335 •mina dans les deux cas par rcsoliiliou et par la chute de la incm- laiie externe. On a eu recours, eu cas pareils, à la saignée des unes ranincs, et à l’application des sangsues. ■XVP Observation. Galien rapporte qu’un homme de soixante ans oit la langue tumcliée au point que la bouche ne pouvoit la conte- •. 11 proposa de le purger sur-le-champ avec des pilules composées ilocs , de scainiuonée et de coloquinte, et d’employer sur la partie 5 remèdes ratraîchissans. Ce conseil n’eut pas l’approbation de l’un 5 médecins qui voyoient le malade : malgré cela , le purgatif fut nné le soir, et il opéra très-bien pendant la nuit: le succès de ce nède ramena la confiance du médecin opposant, qui, le lende- in, désigna lui même le médicament dont il crut convenable de re des lotions sur la langue ;'il prescrivit à cet effet le suc de laitue, la guérison la plus parlaite a été le fruit de cette conduite. La tuméfaction spontanée de la langue est une maladie dont on uve assez d’exemples dans les observateurs : Valescus invoque à ce et le témoignage.d’Avicenne , et dit avoir vu la langue prodigieu- nent gonflée par l’abord des humeurs qui imbiboient sa substance ( i}, lexander Benedictus-^div\t d’un pareil excès de volume par la plé- ude du sang dans les vaisseaux de la langue, ou par un engorgement fegmoneux (2). XVIP Observ. Il survint à un soldat malade d’une fièvre continue à lôpital militaire de Metz , en ly/fo, oun gonflement spontané de la ague, qu’on pouvoit regarder comme critique. M. Casleras , pre- er médecin de cet hôpital, me chargea de faire de légères scarifi- ions sur les parties latérales de la langue : elles ne procurèrent au- a effet, et le malade mourut en deux jours des suites de ce gonfle- nt. Il est très-probable qu’on lui eût sauvé la vie par deux scarili- ;ions longitudinales et assez profondes sur le dessus de la langue , les qu’ell^ ont été pratiquées par MM. de la Malle , ainsi qu’on le [Ta plus bas : elles n’ont pas le désavantage de la mutilation que mpcrnellc s’est permise , et dont on. trouve un exemple dans Bar- )lin, d’après Jean Walaeus. Une jeune fille de Lcydc,àqni la Jgue eloit devenue, dit-on, aussi grosse que le poing, recouvra la até au moyen d’une opération par laquelle il semble qu’on ait re- mehé, par couches, les parties superflues, jusqu’à ce qu’on fut par- nu à ne laisser à sa langue que son volume naturel (3). ()Lgo aliquandô vieil iia magnificatam linguam, propter humores ad dus istantiain vementes. et ij.sam imbibenles , quod quasi lotmn os renlebat et quaiido os exibat, slciit dicit Avicenn. Valesc., lib. •" ’ 1-. .. • • ' . . ’ ^ K cap. bC. Lxsanguiiiis, pleniiudme , interdùir^ex pblegmouis abu ndanliâ, ita ex- l>.t ürCuVanmÆ^^^ «*oreiugeus ex ore excidat. Alex. Cenedict., iib. 5, (3) lliom. liuilholiii, bislor. cent, a , hist. aa.