6o4 TABLE d’équivoque que Celse et Galien, 448. Saviard a pratiqué l’excision des tuniques squtrreuses, 449- Becoinuiandée par Jean Dopglass, ibid\ sa manière d’opérer, ihid. Objection contre cette niélliodè, 45o. Ses suc- cès.^ • ibid. ' Cautérisation, troisième procédé, 453. Le cautère potentiel employé par Fabrice de Hilden et par Saviard, ibid. Auteurs modernes qui rejettent les caustiques, 454- D’autres s’eu sont servis avec beaucoup d’avan- 1* tage, 455. On peut les employer avec circonspection, 450. Manière d’en faire usage avec ménagement, ibid. Quelle est l’action du canstique I' dans cette apjjlication ménagée , 457 et suiv. Baisons favorables à cette opération, 45g. Objections contraires. ibid. Séton, quatrième procédé, 46i- Connu de Gui de Chauliac au quator- zième siècle, ibid. Pigrai et Fabrice de Hilden trouvent ce moyen infi- dèle, 4^2. Dionis et Garengeot ne l’ont regardé que comme un moyen palliatif, ibid. Bertrandl le rejette absolument, 453. IleisJ^er n’y a point | de confiance, ibid. M. Pott l’emploie avec succès, ibid. IlFn a rectifié le procédé, 455. Pansemens qu’il exige, ibid. Accidens qui peuvent sur- j venir. , 450 j Tente, cinquième procédé; Franco en a parlé le premier, 458. Paré en ' fait mention, ibid. Laconvénient de la manière dont Guillemeau veut r qu’on fasse usage de ce moyen , ibid. Covillard en est partisan, 469. C Buisch en parle avantageusement d’après sa propre expérience , 470. Oublié parmi nous depuis un siècle, et resté dans la pratique vnlgaire eu Italie, ibid. M. Monro a suivi un procédé analogue à celui de la tente, 471. Déjà décrit par Henri de Moinichen, médecin-chirurgien Danois, 472. Ce procédé n’a pas prévalu dans la pratique, ibid. Des tentatives l plus récentes n’ont pu l’accréditer. 473 Injections, sixième procédé ; tentées d’abord avec de l’esprit-de-vin,474 Objections contre l’usage de ce médicament, ibid. On a eu des succès avec une liqueur moins irritante; 475. Observations sur le bon effet du vin astringent, 476. Succès variés des injections avec l’esprlt-de-vin, 1 477. Baisons contre la qualité trop astringente; la crispation nuit à l’ef- fet qu’on s’en promet, 478. Eéflexions sommaires sur la préférence des divers procédés. 479 Hydrophtalmie : vrai caractère de cette maladie, 120. Signes qui la font conhoître, ibid et 121. Elle est du genre des maladies chroniques avec lesquelles on peut vivre habituellement, ibid. Elle peut aussi être une cause de mort, ibid. Opération convenable pour vider l’œil, indiquée par Bidloo, 122. Plus parfaite que celle que, décrit Heister, ibid. et 123. Celle de Saint-Yves est inutile. 124 et i25 I. Incarnation des plaies, ce que c’est. 9^ Incisions sémi-lunaires pour favoriser le rapjtrochemcnt des lèvre» de la division dans l’opération du bec-de-lièvre; 222. Z'09^3 Bec-de-lièvre. Insolation : son utilité, pour la cure des alcères , 557. chaleur ac- tuelle. Instrumens pour la résection des amygdales.