MEMOIRES 266 OBSERVATION Sur les effets rapides de là pourriture aux gencives. Par M. Capdeville. : Parmi les vices qui aiïccleiit les liqueurs du corps liumain , il v eri! a sur lesquels nos connoissances sont encore très-bornc'es ; mais leurs ellels sont sensibles , et Ton peut avoir recours à des moyens plus ou moins elhcaccs pour en arrêter les progrès. Appelé au mois de-novembre iyb4 , pour une jeune fille age'e de SIX ans ou environ , gui avoit une fièvre ardente et sc plaignoit de" soutlrir beaucoup du ventre et de la tête , je la saignai du bras , ctt conseillai qu’on lui doninît quelques laveinens cmollicns. La fièvre ctt le mal de tête ayant persiste', je lis une saignée au pied, par laquelle; Ics accidens diminuèrent un peu. Le petit-lait légèrement aiguisé avec : quelques grains de tartre slibie , dont la malade fit usage pendant! quatre jours, procura des évacuations douces et soutenues, la fièvre diminua considérablement, et le calme fut si grand, qu’on put admi- nistrer un minoratif compose de deux onces de maune dans uii verre de décoction de quinquina. 11 fut réitéré au bout de deux jours. La mère, tourmentée par son enfant pour lui donner à manger,se rendit au cri de la nature, et accorda trois petits biscuits de Savoie trem- pés dans du vin et de l’eau. La cessation de tous les accidens donnoit les marques de l.i plus parfaite convalescence : la malade observa exactement le régime qu’on lui avoit prescrit ; elle se contenta de deux petites soupes par jour. Le sixième il survint tout-à-coup | une douleur de tête violente avec un peu de fièvre. Je fus le premier i appelé; je proposai une saignée du pied, à laquelle la mère ne voulut ■ pas consentir.^Le lendemain matin, en examinant la bouche, qui exa- lüit une mauvaise odeur, je vis les gencives des deux incisives du mi- ■ lieu de la mâchoire supérieure d’une couleur livide avec des taches noires : ces deux dents ctoient vacillantes dans leurs alvéoles. Je com- muniquai mes conjectures défavorables à la vue de cette fluxion gan- ■ gréneuse, et conseillai l’usage extérieur et intérieur des remèdes anti- putrides ; ori manda un dentiste , dans l’idée que cette maladie éloit plus particulièrement de son ressort ; sou avis fut que c’étoil une simple allection scorbutique. 11 prescrivit l’esprit du cochléaria dans l’inlusion de la plante du même nom , pour gargarisme. Le soir du même jour on appela un médecin, qui porta le meme jugement