iiçjG iAÜLK l’excroissance contre nature , ï88. Abcès aux amygdales , a8g. Brunur ‘ praliquoil en io.5‘2 la résection àlaniélhodc de Cclse, ago. Il cautérisoit ■ ■ ensuite pour prévenir une nouvelle tuméfaction de cet organe, ibid. ' Au milieu du siècle précédent, Wiseman recommandoit et pratiquoit ' '■ également la cautérisation actuelle, la potentielle , et la résection, agi. i La ligature n’étoit entre scs mains qu’un moyen de tirer à soi la portion ^ de glande dont il vouloit faire la résection, ibûl. I^es amygdales ma- lignes et cancéreuses ne doivent pas être opérées , aga. Réfutation du i sentiment de Dionis contre la rescission de ces glandes, ag3. Junc- ker a très-bien conçu la nature de l’opération convenable à la tumé- faction permanente des amygdales , ibid. Circonspection dans l’usage ; il des caustiques qu’on porteroit sur les amygdales , ag4_ Méthode d’em- ployer la pierre à cautère dans ce cas, ibid. Ce n’est pas le procédé • qu’on doive préférer, ag6. La ligature convient lorsque la base de la i tumeur est étroite , ibid. Ce n’ést pas une découverte moderne des An- glais J 2g7. Observations sur les mauvais effets de la ligature , ag8. On i fait la rescission de ces glandes avec succès, ibid. Accident imprévu i ^ dans le temps de l’opération, 3oo. Moyen facile de l’éviter, ibid. On propose de procéder à la résection à plusieurs reprises, en temps diflé- ® rens , 3oi. Succès de cette méthode , ibid. La crainte de l’iiémorragie ■ ® est sans fondement, et pourquoi, 3o2. Erreur de Morgagni sur ce fait, 3o3. Les amygdales sont très-rarement carcinomateuses , ibid. Accep- tion du terme squirreu.x appliqué au gonflement des amygdales , ibid. La fausse dénomination a influé sur la doctrine de Boerhaave et de Van- Swieten sur ce cas , 3o4- Opérations utiles regardées à tort comme té- méraires d’après cette erreur de nom, 3o5. Ces deux illustres auteurs n’ont point entendu le point de chirurgie qui concerne l’amputation des amygdales, 3o6. Objections contre la résection à plusieurs reprises, en différens temps , ibid. Ciseaux particuliers jugés préférables au bis- touri pour la résection de ces glandes tuméfiées, 307. Il y a des cas où’Ia simple scarification pourrolt remédier au gonflement. ibid. Amygdales sujettes aux concrétions pierreuses, 3o8. La rescision pure et simple des amygdales faite avec succès , 3o8 et suiv. Observations mul- tipliées sur cette opération , 3i3. Réflexions sur la nécessité de la pra- tiquer , 3iC. Instrumens particuliers, ibid. Spéculum oris particulier, pour ce cas, 317. Pincettes en ériges.* 318 Anévrisme : caractère qui distingue ses pulsations d’avec celles qui sont le symptôme d’une tumeur fongueuse de la dure-mère , i4- Signes dis- tinctifs de ces deux maladies, eu égard aux pulsations, d’après M. Petit. 16 Anus contre nature ; Mémoire sur cette maladie , 3gi. Elle est l’effet or- dinaire de la hernie avec gangrène , 3ga Peut être la suite d’une plaie pénétrante avec lésion des intestins, ibid. L’anus contre nature se forme souvent suivant le vœu de la nature même , 3g3. On peut en bien des cas le prévenir , et il faut quelquefois le favoriser , ibid. C’est l’objet d’un discernement très-essentiel , 3g4. L’anus contre nature , quoique nécessaire , peut avoir des inconvéniens . ibid. et suiv. M’empêche ]'as les personnes qui en ont un d’être saines et bien jiortanles , 3g5 et 3g0. L’invagination ou sorti» d’une longue portion d’intestin à travers l’anus