LISTE DE L’ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE. Président. MoNSIEUR DE LA MartiNIÈRE, conseiller d’etat, pre- mier chirurgien du Roi, chevalier de l’ordre de Saint-Michel, chef de la chirurgie du royaume, et membre de l’Académie royale dea Sciences de Stockholm. Vice-président. M. Andouillé, écuyer, conseiller, premier chirurgien du Roi en survivance, associé libre de l’Académie royale des Sciences. Directeur. M. de la Faye, professeur et démonstrateur royal des opé- rations, associé des Académies de Rouen et de Madrid. Vice-directeur. M. Bordenave,professeur royal, de l’Académie royale des Sciences de Paris, associé de celles de Rouen et de Florence. Secrétaire perpétuel. M. Louis, professeur royal de physiologie, cen- seur royal, ancien chirurgien-major de la Charité, chirurgien- consultant des armées du Roi, inspecteur des hôpitaux militaires et de charité du royaume, associé libre de la Société royale des Sciences de Montpellier , membre des ikcadémics des Sciences , Belles-Lettres et Arts de Lyon, Rouen et Metz ; associé étranger de l’Institut de Bologne, de la Société royale de Gottingen et de l’Académie impériale des Apathisles de Florence ; honoraire de la Société Botanique de la même ville, docteur en chirurgie dans la Faculté de Médecine en l’Université de Hale-de-Magdebourg, doc- teur en droit de la Faculté de Paris, et avocat en parlement. Commissaire pour les extraits. M. ***. Commissaire pour les correspondances. M. Sabatier, professeur et dé- monstrateur royal d’anatomie, censeur royal, de l’Académie royale des Sciences, chirurgien-major de l’hôtel royal des Invalides. 1 résorier. M. Goursaud, protesseur et démonstrateur royal des opé- rations, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, chirurgien en chcl de l’hôpital des Petites-Maisons. Secrétaire vétéran. M. Quesnay, écuyer, premier médecin ordinaire du Roi, et médecin-consultant ; associé libre de l’Académie royale des Sciences, membres de celles de Lyon et de Londres. Mémoires, h ,