44 M E M 01R E s portion deplacoe , mais encore la lait tomber en gangrène. D’ailleur i les connexions dti rectum avec les parties voisines, au moyen du tis; cellulaire dont il est environne , et celle de cet intestin avec la far postérieure de la vessie urinaire , rendent ce mécanisme impossibl , Cette explication ne pourroit tout au plus être admise que poil les chutes du rectum qui se font d’une manière lente ; encore i pourroit-elle pas rendre compte de quelques cas dans lesquels la ti • meui que cet intestin renverse présenté , est d’un volume énorm' Fabncc d Aquapendente dit avoir vu des tumeurs lormjées par | chute du rectum , de la longueur de l’avant-bras et de la grosseur t poing ; et ce qui est plus extraordinaire encore, Murait a lait insén dans les Mélanges des Curieux de la Nature, l’observation d’iir tumeui de celte espèce , longue de deux pieds, survenue à la femn d’un torgeron à la suite d’un accouchement. J’ai vu deux chutes c. l’anus, l’une arrivée subitement à un enfant attaqué d’une fièvre vei ' mineuse, l autre venue lentement, et déjà ancienne, sur un viéu soldat, dans laquelle l’intestin sorti avoit sept à huit pouces de lon^, .( Mais comment le relâchement de la tunique veloutée du rectum , < sa séparation d’avec la tunique musculeuse, pourroient-ils avoir lie; . dans le renversement du rectum qui se fait lout-à-coup chez quelque^ : sujets à qui l’on est prêt à faire l’opération de la taille , et sur-tou - chez les enlans dont les cris le lorcent à sortir? C’est à l’observatioi : qu’il faut avoir recours pour déterminer sûrement la nature de cett i maladie. M. Morgagni se plaint qu’elle ne soit pas encore parfaite-, ment connue, et que parmi les traités nombreux que les praticien I ont écrits sur toutes sortes de sujets , il n’y eu ait pas un seul sur I;1 ^hute du rectum.11 voudroit qu’on disséquât avec soin les cadavres dil- ceux qu’elle lait périr par la gangrène ou autrement, ce dont les oc-i- casions ne doivent pas être lort rares dans les grandes villes. L’ob-1 serv.ation de M. Robin , notre confrère , insérée dans le Mémoirit de M. Hevin, sur la Gastrotomie dans le volvulus, au qua-l trième tome de ceux de l’Académie , répond aux vues de ce grand - homme. On y voit l’histoire d’une chute du rectum , qui, ayant étel- examinée après la mort, s’est trouvée être une invagination dm cæcum et de la plus grande partie du colon , dans la dernière extré-t mité de cet intestin , et dans la partie supérieure du rectum. Cette i invagination commençoit à plus de onze pouces de l’anus , et linissoiti a cinq ou six au-dessus de cette ouverture , parce que la tumeur qui i lormoit cette maladie , avoit été réduite quelque temps avant la mort i de l’enfant. Il n’a pas été possible de retirer la portion qui formoiti 1 ’invagination, eu égard aux fortes adhérences qu’elle avoit contractées aii-dehors seulement à l’endroit du repli ; car elle éloit libre et flot- I tante intérieurement. j