DE L’ACADEMIE DE CIlliOJUGiE. Hx L’objet (le ces incisions cloit de procurer un éloignement des èvres de la plaie , dans la laasse persuasion qu’un accroissement des chairs pouvoit allonger la paupière : or dans cette idée il éloit mieux d’onèrer comme Cclse le recommande, que de Taire à la paupière inferieure une incision en croissant dont les angles seroienl vers le haut, nrès du bord de cette paupière ; puisque dans celle direction les lèvWs de la plaie auroient moins de disposition à rècarlcment, qui est la condition essentielle d’où devoit dépendre le succès de l’opcralion. 11 est facile de suivre le fil qui a conduit les Modernes à ce cbange- ment de doctrine : ce n’est certainement pas la pratique qui l’a dicté. Ambroise Paré décrit avec attention l’opération qu’il croit convenir ni raccourcissement de la paupière supérieure : on fera, dit-il, une incision en forme de croissant, de manière que toute sa circonfé- rence soit en haut en forme de voûte, et ses pointes en bas près du cil: et lorsqu’il s’agit du vice de la paupière inférieure, Ambroise Paré se contente (le dire que le traitement sera le même que pour la supérieure ; cette inattention à décrire la lorme de l’incision dans le second cas , a ouvert la voie aux écarts des écrivains posté- rieurs. Guillemeau, qui a traite savamment des maladies de l’œil, avoit lu Celsc et Paul d’Egiiie ; mais il n’a pas suivi le précepte du premier à l’égard de l’incision de la paupière inférieure ; car il reconirnaude qu’elle soit peu éloignée du cillon, cl qu’elle commence vers un coin de l’œil, finissant à l’autre en forme de croissant. Cette description désigne que les pointesducroissant seront en haut, contre le précepte origirial.lhcvenin,qui jouissoit aucoinmenceraenldnsiècleprécédent de la réputation d’un habile oculiste , dans ses œ.uvres posthumes recueillies par son neveu , qui prend le titre de chirurgien oculiste du Pioi, n’est, au sujet de l’incision de la paupière intérieure pour la cure de Veciropiwn ^ que le copiste littéral de Guillemeau : cette erreur a été adoptée par Dionis. L’incision eu croissant doit avoir, selon lui, les pointes en bas à la paupière supérieure , et en haut à l’inlérieure. Il a plus de confiance en ses opérations qu’aucun de ceux qui l’ont précédé. Celse , que nous en regardons comme l’in- vcütcur, ne paroîl pas avoir beaucoup compté sur son succès : il n’y a point de guérison , dit-il, si la pertb'de substance de lu paupière est considérable : Si niiniuin palpebrœ deest^ mdla id rcsiituerc curatio poiest. Si le délant est léger , on peut tenter la guérison : Siexi- guum , mcderi Ucet, Ces expressions ne sont pas le fondement d’nne gran(le esperance, et elles n’ont échappé ni à Paré ni à Guillemeau ,, ni à Ihevenin , qui conviennent de l’impossibilité de procurer l’ex- tention de la paupière , pour peu que la perte de substance en soit Mc moi res, 5.