où M. son frère étoit curé, avoit guéri quatre personnes par des u 47S MEMOIRES saignées, de la dicte, du repos et de cataplasmes d’abord anodin ■: puis toniques. XX1X“ Observation. Comme on a observé plusieurs fois que A personnes en qui 1 hydrocèle guérit spontanément, sont celles tl . qui les eaux contenues dans la tumeur sont altérées et légèrement p r rulentcs , M. Levret a conçu l’idée de faire les injections avec u r liqueur capable d’exciter un peu de suppuration dans le sac. En eu i séquence, après y avoir préparé un malade, qui avoil déjà subi ponction dix-sept fois, il injecta dans le sac tout ce qui put y enli e sans le forcer, de la dissolution de deux grains de pierre à cauli sur cinq ou six onces d’eau, et il boucha la canule avec de la cir w pour attendre l’ellet de la liqueur corrosive qu’il ne laissa écou' t' complètement que lorsqu’elle lui parut teinte de sang. j Peud’ instans après, le malade sentit, dans tout le côté duscroti » et le long du cordon spermatique , une douleur assez vive qui ii: bientôt suivie de tension et d’un froncement gradué des parois t- sac, ce qui obligea d’évacuer à diverses reprises une petite partie i la liqueur injectée. Le testicule parut ensuite remonté vers l’anne b par la contraction du cordon. Le malade éprouva un peu de pri 1 ; pisrae , et le ventre devint douloureux. Ces symptômes, qui sert; bloient menacer d’une inflammation vive, lurent promptement caltn u. par deux saignées et par quelques embrocations d’huile rosat sur 1 ir bourses et sur le ventre. L’ouverture faite par le trois-quarts s'e f flaraina, il s’eu détacha une petite escarre. Les parois du sac suppiB rèrent. Lesmatièrespurulentes, dont l’abondance étoit d’abord assL considérable, diminuèrent insensiblement. Enfin la plaie se çicatrist u et la guérison fut parfaite en quinze jours. M. Levret a vudepui deux autres expériences de la même méthode, et M. Dubertrand 1 en a communiqué une troisième. ^ XXX et XXXI® Observation. M. Chaslanct, chirurgien aide-raajt^ de l’hôpital de Lille en Flandre , après avoir vu M. Planque , prt raier chirurgien du même hôpital, injecter avec succès nue certain t quantité d’esprit-de-vin qu’il laissoit dans le sac, a fait usage c i même procédé. Il n’en a employé que trois gros la première fois, l* malade a guéri radicalement sans douleur et sans accident. Un auli li malade traité de la même manière, a été guéri en vingt-quatre jour e On pourroit, ce me semble, attribuer la réussite que MM. PlanqiK et Chastauel ont obtenue , à ce qu’ils n’ont injecté qu’une fort petit fc quantité d’esprit-de-vin; au lieu qu’on ne sait combien M. Monri le chirurgien eu a employé, et M. Sharp en a injecté une once eut tière, . . ’ M. Cuquet avoit rapporté à l’Académie , qu’un chirurgien du 'C ■