DE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 419 [)ibanda"c , pour pouvoir juger de son action quand il est applique'. Je sircinarqiiai d’abord que le cercle devoit entourer plus que le grand '(diamètre B D , c’est-à-dire, plus que les trois quarts. J’ai observé Qidepuis que le grand diamètre ne passolt pas toujours par le centre du e:)assiu 1 , niais qu’il étoit quelquctois beaucoup plus anlérieurenient, ’tiuivaat la ligne K L, parallèle à A B : quelquel'ois même cette ligne il l’est pas régulière; car souvent j’ai vu l’épine antérieure et supé- ^•ieure de l’os des îles S , li^. 111 du côté gauche , qui se portbit vers fie côté droit, tivice versa, ce qui lait que la mesure de j iic con- (lient pas toujours, , J’ai, de plus , divisé le contour du corps en douze parties égales, ,)Our juger d’un coup d’œil la longueur qu’il convient de donner à la ceinture , et la mesure qui seroit défectueuse. La moitié du contour A C , ligure Y = A ou i , ne peut pas convenir. Les n ou f non plus : pas même les ^ ou , quoique déterminés par MM. Dionis , Arnaud , Launay, et par l’auteur de l’article Brajer dans le Diction- laire Encyclopédique. 11 faut que la longueur du cercle passe la par- ie la plus éminente de la hanche , qui est pour l’ordinaire au milieu llu iensor vaginœ Jemoris S T , lig. 111, et qui est représenté par L dans la figure. Dans ce cas-là , le bandage est retenu par deux directions ; l’écua- mn est tiré vers G, dans la ligne A G ; et le point B ou K, dans la igné B D ou K L , ce qui répondoit assez bien à mes idées : mais 'observai encore que malgré l’attention que j’avois eue de faire faire ije cercle assez long, le bout D ou L du cercle se reculoit vers G : je |traçai donc sur la iig. V le bandage vers E , et je lui donnai H de la circonférence du corps. Le point G est alors retenu par E , suivant la ligne E O G. Depuis ce temps-là, j’ai toujours fait taire les brayers Ijde cette longueur , et le succès n’a jamais manqué de répondre à mon ^îttente. Voici comme je prends les mesures des btayers. Je me sers Îd un ruban ou d’une ficelle , dont j’applique un bout sur l’anneau A , où est supposée la hernie. ( Voyez fig. Y. ) Ce point servira de centre 3 la pelotle ; puis j’entoure le corps par la hanche droite pour revenir ^>ur la hanche gauche an côté opposé à la maladie , jusqu’à la partie la i|plus éminente du tensor vaginœ Jemoris L. J’ajoute encore un poucç 3(et demi, parce que la garniture raccourcit le bandage ; et par ce moyen l ie cercle embrasse le corps jusqu’en E. Il arrive quelquefois, soit par la faute de celui qui prend la me- sure , ou de l’ouvrier qui lâit le cerclti ^ que lé brayer est trop long : (ipour remédier à cet inconvénient s, j.ç fais attacher la courroie un poiice -au-delà de l’extrémité du cercle, afin de pouvoir ôter avec la lime le Isurplus , lorsque j’essaie le bandage. iSous n avons considéré jusqu’ici que la longueur du cercle ,^sans