MEMO m ES 3fi4 IIEMARQUES ET OBSERVATION^^ Sur Vusage desJimiigations dans la phthisie pulmonaire \ Entre les diffcrcns remèdes propres à la guérison de Tulcère t poumon, il n’y en a point qui soient en même temps plus recor. mandés par les auteurs, et plus négligés dans la pratique, que ce qui s’administrent sous la forme de fumigations. On convient en g. lierai que les raédicamens sont d’une très-loible ressource dans c caslâcheux, et que le seul moyen d’appliquer immédiateipcnt le n mede an mal, c’est l’inspiration des vapeurs convenables à l’état i l’ulccrc. Mais la dilflcullé est de connoîlre précisément quel est ce état. Nous voyons dans la cure des ulcères extérieurs qu’il faut cor tinuellement avoir égard à la disposition variée du fond , des paru et des bords de chaque espèce de solution de continuité nlcéreus- Les bords sont quelquefois engorgés e‘ tendus, quelquefois flasque: en d’autres cas raccornis et calleux; ce qui présente des iudicatiori fort différentes. Le fond des ulcères fournit plus ou moins de pus l’écoulement en est plus ou moins libre ; il séjourne et croupit quel qtiefois dans les loyers où il contracte une mauvaise qualité, par la quelle les parois et le fond sont altérés : ce qui en rend les chair molles et fongueuses. Ces dispositions, visibles dansles ulcèresexlr rieurs , exigent des pansemens variés , et l’application de diiréren moyens relatifs à l’état connu des choses : ainsi la conduite à teni dans la cure d’un ulcère au poumon , demande un granddiscernemer; pour en juger par les signes rationels que donneront l’examen du pus suivant sa qualité et sa quantité ; la facilité constante de son expec> toration ou en différens intervalles ; la considération des causes qr ont donné lieu primitivement à l’ulcéralion, et de celles qui parois- sent subsister pour l’entrefeuir, etc. etc. Toutes ces cirroirstauces- bien pesées , fourniront des inductions pour juger , avec le plus d* sagacité qu’il sera possible, d’une maladie occulte, sur laquelle le-, livres de médecine n’ont pas , à beaucoup près, épuisé les connois' sanccs. Bennct, jeune médecin de Londres, avoit étudié particuliè- rement cette matière intéressante, et il a contracté, en visitant le; phthisiques dans un hôpital, la maladie sur laquelle il avoit donné ni excellent Traité en iG54, sous le litre de Veslibiiliim ad Theairm Tnhidorum. Il met les fumigations au rang des principaux secour.' ^contre une maladie formidable qui élude ordinairement les ressourcciî de l’art, et à laquelle il a succombé prématurément, victime d’ur zèle héroïque pour le bien de l’humanité. En publiant les observa-