AUTEURS DES MÉMOIRES. r f 5(j4 S. kji 4^1 520 M. Sabatier, commissaire pour les correspondances. Mémoike sur les anus contre nature. Recherches historiques sur la cure radicale de l’hydrocèle. Mémoire sur les luxations consécutives du fémur. M. Salleneuve, fils du chirurgien-major du régiment Dauphin, cavalerie. OiiSERVATioN sur uiie hernie (fu cerveau. 5o M. Saucerotte, maître ès-arts et en chirurgie, à Lunéville, correspondant de l’Académie, chirurgien ordinaire de Stanislas, roi de Pologne, duc de Lorraine. Observations sur la cure radicale de.l’hydrocèle par injection. M. Saulquin, maître ès-arls et en chirurgie à Nantes. Observation sur l’extirpation de l’œil. M. Sernin, chirurgien de l’hôpital de Narbonne. Observation sur l’adhérence de la langue à la mâchoire inférieure. 278 M. Sivej't, membre de l’Académie. Observatiqn sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. M. Souque, adjoint de l’Académie. Observation d’une concrétion pierreuse dans l’amygdale. M. Sue, premier conseiller de l’Académie. Observation sur un coi’ps étranger dans la trachée-artère. 4:5 144 17 3io 354 neve. 57G Y. ai.'i M. Verdier, maître en chirurgie à Clermont en Beauvoisis. Observation sur un bec-de-lievre double , opéré en deux temps. M. Volprecht, chirurgien-major du régiment de A\aldeck. ^ ^ Observation sur une tumeux' fongueuse de la dure-inere , à la région occipitale. M. Varocquier, correspondant de l’Académie, professeur rojal et accou cheur, à Lille en Flandres. Fin (le la Table des Auteurs des Mémoires. M. Terj-as, maître en chirurgie, correspondant de l’Académie, à Ge- Observation sur un bec-de-lièvre opéré avec succès. Extirp.vtion d’un bouton carcinomateux a la levi’e inferieure M. Tronchin , associé de l’ Académie. Observation sur la cure d’une ophtalmie l'ebelle par 1 ulcération des paupières. ^1) Observation sur des hernies épiploïques inteimes. 428 3i Observation sur l’usage d’un levier pour le déclavement de la tete les aecouchemens laborieux. 1