DE L’ACADEMIE DE CHIRUPiGIE. aS tance aussi ferme que celle de la tumeur. De p[us, les accidens qui arrivoient par sa réduction complète sous le crâne, lui paroissoient une preuve qu’alors le cerveau étoit comprime par un corps qui lui étoit étranger. , , i . De quelque nature que fût la tumeur, la malade se trouvant sensi- blement soulagée de ses douleurs de tête, lorsque la compression étoit légère, et que faite à un certain point, elle ne Icsoit pas les fonctions comme une plus considérable, le conseil statua qu on te- roit usage d’un bandage compressif, capable d’empêcher la promi- nence extérieure : par ce moyen, la tumeur cessoit d être exposeeaux impressions des inégalités osseuses qui la piquoieut dans sa circon- férence , et auxquelles il paroissoit qu’on pouvoit rapporter la cause des douleurs continuelles. . . , i j i La malade s’ennuya bientôt do la sujétion a porter le bandage ; les douleurs reparurent, il survint de Iréquentes cardialgies, et 1 on s a- perçut qu’elle perdoit la mémoire. M. Marrigues lut appelé de nou- veau le '6 de juillet ; le volume de la tumeur étoit augmenté de près d’un tiers. L’état de la malade devint des plus tâcheux ; Ic'grand jour, ou l’aspect d’un corps lumineux, lui occasionnoit des douleurs inex- primables. Un nouvel examen de la tumeur réunit tous les consultans à prononcer qu’elle étoit d’une nature squirreuse et fongueuse , et que sa base étoit dans l’intérieur du crâne : ils jugèrent que l’unique moyen de sauver la vie à la malade, dans la triste situation où elle étoit réduite, étoit de faire une incision cruciale aux légumens, d’ap- pliquer quelques couronnes de trépan à la circonférence de la perlora- lion contre nature du crâne, afin d’en agrandir l’ouverture , et de pouvoir attaquer facilement la tumeur par les moyens que les circon- stances indiqueroient : la malade ne souscrivit point à ce plan de trai- tement. Quelques jours après cette consultation, elle se plaignit d’une grande douleur au bras droit, suivie de la dilliculté de le mouvoir; les extrémités inférieures quelque temps après devinrent douloureuses, puis paralytiques : on lui prescrivit des remèdes suivant les occasions La violence des douleurs de tête fit recourir à la saignée du pied , aux caïmans, etc. Au commencement d’octobre la famille livra la ma- lade aux soins d’un médecin qui espéra qu’ils ne seroient point infruc- tueux : il fil faire d’abord sur la partie tuméllée une fomentation avec la décoction des fleurs de tilleul et de safran, aiguisée d’esprit de sel; appliquera la plante des pieds deux emplâtres de mucilages en manière de semelles ; un emplâtre vésicatoire au-dessous des genoux, et atti- rer par les narines un élixir céphalique , fort en vogue à Versailles, sous le nom de bomferme, contre les coups h la tête. On imagine bien que CCS secours ne lurent d’aucune utilité pour une maladie locale du