DE L’ACADEMIE DE ClllRUDGlE. 339 »i»arle ; et voici les sept conditions absolument indispensables qn’il ft lablit’, afin que les guérisons soient admises au rang des vrais pro- filées. 1| Que les infirmités soient considérables , dangereuses , invete- lées ; qu’elles résistent communément à l’efficacité des remèdes coii- jlius ou du moins qu’il soit long et difficile , avec ce secours , d’en Ixtirper la cause. La congrégation des Rites commet cet examen aux médecins et aux hirurgiens les plus intègres et les plus habiles. 2“ Que la maladie ne soit point encore à son dernier période , insorte qu’on n’en puisse raisonnablement attendre le déclin. ' 3“ Qu’on n’ait point encore employé les moyens ordinaires dont 'art fait usage , ou du moins qu'on soit assuré , par le temps et les irconstances , que leur vertu ne peut influer dans le bien - être du naïade. 14“ Que la convalescence soit subite et momentanée ; que les dou- eurs ou le danger cessent tout-à-coup , au lieu de diminuer avec le emps et par degrés , comme les opérations de la nature.^ 5“ Que la güérison soit entière et parfaite ; une délivrance ébau- chée n’étant point digne du nom de miracle. I 6“ Qu’il ne soit point survenu de crise ou de révolution sensible, :apable d’opérer seule. 7“ Enfin , que la santé soit constante , et que la rechute ne suive Iaas tout-à-coup. L’œuvre de Dieu ne doit pas être imparfaite. Ua instant de relâche , au lieu d’un soulagement entier n’auroit rien dç merveilleux. La congrégation des Rites exige rigoureusement le concours et la ipreuve deces circonstancespourapprouver les guérisons qu’on lui pro- Ipose : et le promoteur de la foi ne néglige aucune des difficultés que (peuvent lui suggérer la nature du mal et les connoissances que les ex- perts lui fournissent, pour mettre, s’il le peut, en défaut la sagacité rdes solliciteurs de décrets de béatification ou de canonisation. I II est manifeste, par cet extrait de la Jurisprudence de la cour de liRome sur le lait en question, que les gens de l’art sont appelés comme I contradicteurs légitimes, afin d’aider la partie publique à découvrir i les erreurs qu’une pieuse crédulité pourroit autoriser. I Mais d’après ces règles mêmes, tout équitables qu’elles sont, on ' n’auroit pas été à l’abri d’une supercherie bien conduite, à l’appa- H parence a\\ recouvrement subit de la parole, en une personne sur la- I quelle on auroit bien constaté la privation de cette fonction, faute de l’instrument qu’on y croyoit essentiel, si l’on n’avoitpas une connois- sance des faits qui sont la base de ce Mémoire. Le phénomène qu’il présente a été très-commun au commencement du sixième siècle.