M K M 0 i 11 E s 12% (le la livre pour couper le bord de la division contre n.ilure oui depassrroll le n.veau : l'aurois au coulraire saisi avec les piu«Ues. porlion de la evre a relrancl.er, h laquelle je ,,’aurois pas craiul la.re soullr.r e degré de compression nécessaire pour la bien a s. ,eiur , sans aller néanmoins jusqu’à la conlusion cl à la meurlrissu i comme es exageraleurs n’onl pas manqué de le dire ; et i’aurois I- coinmodcmen!, et avec moins de douleur, la reseclion la plus ne! la plus lavorable a la reunion, jlpliorplaga ad eicalricem prodi ol cendani, commodius atgue miiiïis procedendo. 11 uV a pas de eoinn- raison entre la facilité d’opérer de cette manière avec les pincettes ou de s en servir de la façon qu’on a décrite. Elles saisiroieiit ce nu' y a a retrancher ; et dans l’usage prescrit par les auteurs, elles portei et agissent sur ce qu il faut conserver, Heister n’a pas pas parlé de deux incisions en forme de croissant que quelques écrivains ont conseillées pour favoriser la réunion di parties divisées. Je n ai vu aucun auteur qui n’ait cru que Celse avo détermine que ces incisions seroienta l’exterieur. Il parle en eflet de sections semi-lunaires ; mais il dit bien positivement que c’est dan. 1 intérieur de la bouche qu’il faut les pratiquer. On ne conçoit pa comment on a pu se tromper aussi grossièrement dans l’examen I uilcrpretalion de (^else a cet egard. Son texte est clair et précis : i description qu il donne du procédé curatif convenable au bec-de-lièvre est peiit-etie ce qu il y a de mieux raisonné dans tout son ouvrat^c M. Bcrtrandi, qui entendoit très-bien la langue latine , et qui élm fort versé dans la lecture de Celse , n’a pas fait attention à ce point d chirurgie. Entraîné par l’autorité des Modernes qui ont parlé des iu cisions semi-lunaires a 1 extérieur , s’il regarde Cclsa comme le pre- mier qui les ait prescrites , il les blâme avec plus de réflexion que cem qui les ont déjà rejetées , c est-à-dire , en motivant ses raisons d’um manière plus satisfaisante. La masse de la levre divisée qu’on veut réunir , est musculeuse, recouverte extérieurement de la peau , et intérieurement d’une mem- brane beaucoup plus fine. Si dans les incisions sémi-lunaires on ne coupoit que la peau, comme cela est très-spécialement prescrit, les muscles n’en seroienl pas moins résistans , et s’opposeroieiit égale- ment à la réunion des parties séparées. C’est ce qu’observe M. Ber- Irandi. Ce n’est pas la peau qui forme l’obstacle à la réunion , et c’esi elle que l’on propose de couper pour favoriser le rapprochement des parties : voilà l’absurdité , et l’on ne peut trop la (aire sentir. Le genie de l’art n a pas dicté le conseil de faire ces incisions extérieures : Celse, que personne n’a entendu ^ur cet objet, j'ose le dire, les prescrit dans certains cas à l’intérieur de la bouche. Exposons d’abord son texte ; nqus verrous ensuite ^ eu le commentant, si cet auteur a