5to MEMOHVES inentoit, et il se déclara des signes non e'quivoqnes d’une suppuration, ! qui se lit en dillerens foyers séparés, et sans aucune cotmiiuniialioi ■ avec la plaie. Ils lurent ouverts, et en peu de temps la cuisse reviul î t un volume peu de différent de celui de l’autre. L M. Hoiu continua jusqu’à la lin de septembre de traiter ce malade. qui alors avoit repris de l’embonpoint : le diamètre de la plaie étoil cepeu jf. dant encore considérable , elle se rétrécissoit lenlemenl. Le petit lam-1 beau charnu s’étoit soudé à l’os dans l’intervalle inférieur des cou- dyles. La peau s’étoit allongée sur une partie de leur face articulaire i Le,reste de cette face, qui depuis les premiers jours du traiteraeu ç presentoit une apparence charnue , n’avoit donné aucun signe d’exfo liation ; et, en tout, la plaie avoit peu suppuré. M. Maret entra en exercice au mois d’octobre , et continua le trai tement. La cicatrisation traîna en longueur ; elle fut sur tout retardéi i- par une fièvre violente qui dura une partie du mois de novembre , e i f' presque tout le mois de décembre. La vie fut en danger , et Pulcèn^B s’agrandit beaucoup. Le malade n’attendit pas dans l’hôpital la fin de sa guérison. Lu tranquillité d’esprit, un air plus sain, la continuation du régime ache»' vèrent de rétablir sa santé : il a néanmoins été obligé de garder eu- ,1 core long-temps le repos pour obtenir la consolidation de sa plaie ,t qui ne s’est faite qu’au bout déplus de huit mois ; et niêmceDcuiei avec peu de fermeté , comme on le verra. t 11 continue de se bien porter , et a repris sa profession de couvreur, i Ï1 marche avec une jambe de bois chaussée et figurée , monte à fè-1 chelle et sur les toits , où il travaille depuis plusieurs années corainiy avant son accident. , Telle étoit sa situation au mois de juillet 1771 , sept ans apres» son accident. Voici l’état du moignon à la même époque. La peaut s’est étendue en tous sens sur les condyles , et s’y est attachée bieai solidement. Il reste un espace ovalaire , d’environ deux pouces daiis 1 son plus grand diamètre , où elle ne paroît pas avoir contribué à a 1 cicatrice. Au milieu de cet espace , il y avoit une excoriai ion de la t largeur de l’ongle qui a lieu toutes les fois que le blessé fatigue desoo t métier et qui se dessèche par le repos. Elle n’est pas dmiloureuse , : et suinte peu. Elle a paru à M. Hoiu cire produite par le Iroltcmeiit » du centre du moignon contre les bords froncés d’une petite ouverture r pratiquée à un coussinet de crin qui est placé au - dessus du plein de i fa jambe de bois. 1.1 n • La rotule est encore mobile sur les parties latérales : elle es f montée de manière , qu’entre sa pointe et la surface du moigiiou 1 y 1 a une distance d’environ deux travers de doigt. M. Hoiu joint à l’observation qu’on vient de lire , l histoire u