DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 447 ^|itTendue dans toute sa longueur, il ne voulut pas soutlrir qu’on y jjiratiquàt une incision plus grande qu’il ne falloit pour faire sortir le ing e'panche'. Cette plaie, quoique petite, fournit beaucoup de sang . ,‘ndant deux ou trois jours, et le sac de l’hydrocèle se remplit de ouveau. Le malade, affoibli, et eüraye',se livra entièrement aux soins I ; M. Pott, qui incisa le scrotum et la tunique vaginale dans toute 1 ur longueur. Il ne se trouva aucun vaisseau considérable, à l’ouver- b re duquel on pût attribuer l’hémorragie qui avoit précédé. Le sang ). intoit de toute la surface intérieure du sac. Il continua de couler ; ec assez d’abondance la nuit et le lendemain, de sorte qu’on fut );;iligé de recourir au quinquina et à l’opium , qui furent donnés à I :rle dose, incorporés dans une confection cordiale. Le sang s’arrêta, ;i n sans peine, et le malade guérit. ‘jlX® Observation. Celui qui fait le sujet de la seconde observation fut pas aussi heureux. C’étoit un homme de trente ans, de bonne ,|nté, mais fort pâle, lequel voulant se débarrasser d’une hydro- ]dle qui le gênoit beaucoup dans ses fonctions de tailleur, sc soumit à Opération par la méthode de l’incision. Quand la tunique vaginale ïh ouverte, on s’aperçut qu’elle étoit fort épaisse et d’une couleur stuge foncée en dedans, ces circonstances déterminèrent à en empoi- ± de grands lambeaux. Les premiers jours de l’opération se passèrent dft bien. Mais le troisième il survint une hémorragie effrayante qui liiQoit de tous les points de la plaie, et qui continua jusqu’au sixième P ir que le malade mourût, sans qu’il y eut aucune apparence d’in- limmation et de suppuration, et sans que les parties eussent perdu ^ leur souplesse. Ces hémorragies doivent, sans doute, être attri- |iées à la constitution des malades, et pouvoient être prévues par la flanoissance que l’on avoit de la foiblesse de leur tempérament et 4 peu de consistance de leur sang. Il eût été beaucoup mieux de ne |^> opérer le second, pour lequel on n’y étoit déterminé que par l’in- ttinmodité que sa tumeur luicausoit, puisqu’on auroit pu la rendre oaportable par la ponction. Il ne résulte pas moins de ces deux faib', I ’d est possible qu’il survienne des hémorragies à la suite de l’inet- ,m, et même dans des cas où rien ne peut la faire prévoir, ou dans uquels on n’aura pu se dispenser de travailler à la cure radicale de îlydrocèle. Il me semble pourtant qu’on remédieroit plus puissam- . ; nt à cet accident avec l’eau de rabel et les autres astringens connue mnes intérieurement, qu’avec le quinquina et l’opium, dont on s’elt îiitenté pour le second malade, comme on l’avoil fait pour le pn- i'Excision. On croit communément que l’excision du sac de l’hv- locele est aussi ancienne que l’incision. Celse l’a , dit on , décrile ■îc clarté. 11 est vrai que cet auteur, après avoir conseillé d’erapoi-