de L’ACADEMIE DE CUUICRCIE. 285 I convient aussi, ajoute Celse, de se lairc raser la Iclc à jeun, après la .^rCaite digestion des alimens , et de ne lire ni écrire lorsqu on a naueè Dans un autre chapitre (i) , il parle du goiillement inflamn.a- oire des amygdales : s’il est porté an point d’empêcher la respiration, c malade doit garder le lit, s’abstenir de tout aliment, ne boire que le l’eau chaude ; il faut lui procurer la liberté du ventre, lui taire iser de «gargarismes avec la décoction dq figues ; exposer long-temps es parties extérieures à la vapeur de l’eau chaude , et continuer jus- ,,,’à ce que les glandes suppurent et s’ouvrent d’elles - mêmes , sans moi on Y feroit une incision. Telle est la méthode curative dé l’in- lamraation des amygdales , où l’on voit qu’il n’est fait aucune mention lu premier et principal secours que la médecine perteclionnée oppose lux cas inflammatoires, et qu’elle emprunte de la chirurgie ; ce sont es saignées plus ou moins répétées , suivant les circonstances. Enfin uelse parle de l’opération convenable aux amygdales qui sont restées mnflées et dures à la suite de rinflammation ; on ne peut s’exprimer ilus brièvement qu’il le fait. Dans le cas , dit-il, où elles né sont recouvertes que d’une membrane fort mince , il faut les emporter en les ratissant à l’entour avec le doigt. Si l’on ne réussit point ainsi, on les saisira au moyen d’une érigne , pour les retrancher avec le bis- touri (2). Jamais texte d’ancien auteur n’a été aussi défavorablement inter- prété que celui de Celse sur lee opérations qu’il propose pour dé- truire les amygdales tuméfiées. Fabrice d’Aquapendenle, l’im des plus grands admirateurs de cet élégant écrivain , n’adopte point ici ies préceptes , et les raisons qu’il y oppose ont entraîné le jugétneiit Jes auteurs modernes les plus estimables , au point de faire dire , à ce sujet, à M. Yan-Swieten , que Celse ignoroit la structure des amygdales. Partisan respectable des moyens les plus doux , Fabrice a cru voir dans ces paroles , digiio circumrndere et evellere , le coüèeil d’arracher violemment les amygdales gonflées : il juge cette opération très-difficile et du plus grand danger ; il ne voit de possibilité à cette pratique que dans le cas où ces glandes seroient tombées en pourri- ture : alors on pourroit accrocher , dit-il , les escarres avec des ér;- gnes , et les arracher sans dilficulté ni violence. Mais Celse ne pn - pose ni crochets, ni pinces, ni extirpation. Le mot evellere ne sigriifii', dans le sens de cet auteuè, que détruire , emporter, et non arracher (i) Lib. 6, cap. io,edit. Alméloveen , et edit Valart., cafp. 6 , sèct, a, page 347. , (î) Tonsillas auteiii, quæ post inflammalionem induruermil , cànl sitb Ifvi tnnicà sim, oportet digito circumradere et evellere : si ne sic ijuitleiil resolvuti- lur, hamulo eX(iiperè, ét scalpeilo excidere. Lib. 7, cap. 13 ; et edit. VaJaii, eod. lib., cap. 3, sect. 5 , num a , page 4o5.