DE L’ACADEMIE DE CHIDUKCIE. loi . • nonr il enerisoii des fistules du canal de Slcnon (i). En oii- nîîit 5 la salive^une roule nouvelle par la perforation de la )Oue, art loaroissoit avoir l’avantage de créer une nouvelle embouchure au canal ;'alivaire. Un examen plus attentif des circonstances de cette malad c îne fit entrevoir qu’on poiivoil procéder avec plus de justesse dans le ichoix des moyens destinés au rélablisseincnt du cours de la salive en ailalanl, sans incision et sans douleur , les routes que d^oit natu- rellement parcourir cette précieuse liqueur. Ces vues que 1 expcrience a iustiliées, ont fait le sujet de la dissertation que 1 Academie a adoptée dans se^ Mémoires. Les observations que j’ai eu occasion de aire depuis la publication de cet ouvrage , donneront de nouveaux eclair- cissemens sur différens points de théorie ; et une pratique plus simple .era l’effet des rédexions par lesquelles j’ai conçu qu on pouyoït uti- iement étendre et restreindre, à divers égards, les principes déjà poses sur cette matière. , n . •. Les Anciens , tout habiles et expérimentes qu ils etoient, ont i-noré l’existence des fistules salivaires. H n’y a que deux praticiens qui paroissent les avoir observées avant l’année i66o , époque,de la découverte .du,canal excréteur de la glande parotide pai Stenoii. Ces deux hommes, nés pour le bien de l’iiuraanite , n ont pu donner a leurs observations le prix qu’elles auroient eu , s ils avoient été plus iostruits du mécanisme de la î^ature dansl usage des parties qui etoient lésées. Ambroise Paré avoit remarqué à la suite des plaies à la joue , des fistules avec écoulement de la salive. Fabrice d Aquapendente .observa la même maladie , sans se former aucune idée sur son carac- tère : il en tait l’aveu le plus positif La source de cette,eau limpide qu’ils voyoient couler abondamment par un trou fistuleux, leur etoit entièrement inconnue : ils aperçurent bien qu elle sorloit principale- ment quand les malades parloient ou qu’ils mangeoient. La quantité de cette liqueur exprimée par les mouvemens de la mâchoire inlérieure étoit pour eux un phénomène inexplicable : mais une chose digne de remarque dans ce défaut absolu de connoissances primitives sur le siège et la nature du mal, c’est que ces mêmes hommes qui nous pa- roissent si peu instruits , ont traité cette maladie avec le plus grand succès ; et que des praticiens , depuis eux , avec les idées les plus pré- cises du mal, ont échoué dans l’application des mêmes secours , qui avoient si bien réussi sous la direction de ces anciens maîtres. Je sais tout ce qu’on peut dire contre leur pratique ; elle ne nous a point éclairés ; ce n’étoit, si l’on veut, qu’un pur empyrisrae : malgré cela, ils ont guéri leurs malades ; ils ont décrit avec naïveté les moyens (i) Voyez mon premier Mémoire sur cette maladie, tome III de l’Acadé- raie , page 403.