52 ME MO J R ES l’applicallon des causlirpics oui donné actes à l’air extérieur, et pro- duit la corruplion {gangréneuse qui a lait périr les enlans, les uns en. • moins de trenle heures dans les convulsions, cl d’autres qui ont ré- - sisté plusieurs semaines, et qui sont morts dans le marasme. Fores- v ius (i) fait mention d’une tumeur aqueuse à la nuque , qu’un enlant: avoit apportée en naissant, laquelle a lait des progrès pendant deux, i ans : on voyoitsa transparence à la lumière. Foreslus combaUil long- i temps le dessein qu’avoit un chirurgien de lairc la ligature du pédi- i cule de cette linncur, sur l’assurance qu’il donnoit d’avoir obtenu; i nlnsieurs guérisons par ce procédé. Notre auteur y deléra enfin. Les ; premiers jours on conçut les plus grandes espérances de réussite, car reniant qui éloil triste et languissant, parut se ranimer ; mais le qua- il torzième jour la tumeur s’ouvrit par la pointe, il en sortit des sérosi- jî lés : dès ce moment reniant commença à s’alToiblir, et quelques jours-jj après il mourut, le 20 octobre i563. H n’est pas cpestion de l’examen ; 1 anatomique apres la mort. On lit dans les observations de Job à Mceckren, un fait à peu-près- eemblable d’une tumeur considérable à l’occipital. L’enfant i’avoit ap- portée en naissant, et quoique l’on sentît distinctement le défaut de substance de l’os à la hase de cette tumeur, on ne voulut pas assurer <que le cerveau y fût compris, sur ce que cet enfant, âgé de deux ans , n’avoit souffert aucune altération dans ses lonctions intellectuelles ni. corporelles. La tumeur parvenue à un volume considérable , s’ouvrit; enfin d’elle-même ; il n’en sortit que de la sérosité pure , et l’enfant: mourut peu de temps après. On avoit tenté précédemment de faire la | ligature du pédicule de la tumeur ; mais l’on s’aperçut que l’enlant.j en avoit perdu la vue , et qu’il tomboit dans de fréquentes syncopes, j L’on s’empressa de couper un lien qui seroit devenu luneste. A l’ou-- verture du corps , on vit que la dure-mère tapissoit le fond du sac à;| l’endroit du défaut d’ossification , et qu’en eflet le cerveau ne proiui- j «oit point. Cette maladie ne ressemble que par la forme extérieure à la tumeur observée par Serein, médecin de Bâle, et dont il parle dans une lettre à Fabrice de Hllden , conservée dans les ouvrages de cet excel- lent praticien (2). Dans ce cas-ci, il s’agissoit d’une loupe plus grosse que la tête , avec un pédicule étroit, à un enfant de deux mois , qui en avoit le germe en naissant. Elle le lit périr, parce que celte masse absorboit les sucs nourriciers nécessaires à l’accroissement et au sou- tien de la vie. Cette loupe auroit pu être extirpée sans aucune diffi- culté , quoi qu’en dise Scre/a, qui loue Salzrnari et Sebizius, célèbres (i)Observ. Chirurjr., 11b. 3, tome IV, observ. 7 » p-ige 7’^- (») Ceiil. G, obicrv. 17.