2 G O tl MEMOIRES Les adnllcs pciivcnl se couduiic , el se condiiisciil en eiï’ct bi ilTcr cmmeiil : execiilaiiL à leur gré les fond - londions soumises à la v( lonlé , el par conséquent la dégluiiiion ; n’avalanl qu’anrès avoir pr toutes les précautions que leur elal exige ; inaîires de rejclerdc Ici bouclie le sang corrompu qui suinte de leurs gencives , et de ré[ict' celle action aussi souvent qu’elle peut être nécessaire ; susccptiljl eulin de docilité aux conseils du chirurgien autant que de soumissic à sa main bicniaisanle , on comprend aisément qu’avec des dispos- lions semblables, ils ne peuvent que donner à la chirurgie un acci plus facile , et trouver en elle des ressources contre la malproprci a puanlenr de leur bouche, contre la corruption de leur salive tre 1 infection de l’air , des alimens et des médicamens même ii et la contr lérieurs , et ainsi prévenir les effets pernicieux que l’étal, toujou mauvais de la bouche dans les enfans , l'abus de la déglutition et . délaut de crachement, produisent nécessairement chez eux. Au surplus , si nous jetons les yeux sur les meyens qui sont Ci nsage dans la cure de rengorgeraent et de la gangrène des gencives' il nous sera aisé d’apercevoir que tous ces moyens présupposent le dispositions el les facultés que nous venons de remarquer dans le adultes , et dont les enfans ne sont pas capables. En effet, il est seu siblc que les lotions ne conviennent qu’aux sujets qui peuvent les rci tenir dans la bouche , et les rejeter après les avoir conservées e agitées assez long-temps pour se charger des humeurs dont la bouth est abreuvée ; que l’écoulement du sang qui suit nécessairement le incisions et les scarifications des gencives , a des inconvéniens dan des malades qui sucent et avalent toujours, et qui ne peuvent cracher que la lorte pression des gencives contre les mâchoires , moyen qii Saviard propose dans la vue de les crever pour qu’elles se vident d sang dont elles sont remplies , et par-là les rendre plus susceptible, de l’eftet des topiques , et que les malades peuvent faire cux-raènics ne peut avoir lieu dans les enlans ; que les pansemens à faire dam rintérieur de la bouche avec de la charpie imbibée des remèdes ap- propriés , sont impossibles à pratiquer dans les enfans. , Je ne m’arrête pas ici à observer si le procédé de M. de Aan- Swieten est prélérable à tous égards à une pression convenable des gencives ; il peut y avoir des cas on ce procédé doit être préféré aux compresses et aux lotions : car par ce moyen, dit-Saviard, Ton arrête les progrès du mal, que j’ai souvent vu devenir assez doux et traitable, même après le premier attouchement; mais quelquefois t aussi, continue-t-il, il faut le réitérer trois ou quatre fois, jusqu’ài ce que les gencives ne se lumélicut pas de nouveau (i). Le témoignage et l’expérience de cet auteur méritent bien considération. (i) Voyez Observ. de Saviard , page 563.