1 DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 541 iisqiie, maigre les applaudisscincns doRiie's à ces remèdes, on n’at- |nl pas au but que l’on se propose ; on ne gue'rit point. lOn auroit dû reconnoître eette inconse'quence par l’inspection des lïe'rentes classes dans lesquelles les auteurs les ont renlerme's, isque certains mettent dans la classe des résolutifs, les topiques e les autres placent au nombre des suppuratifs, etc. etc. ; et nous yons dans la pratique , que souvent dans le traitement des tumeurs litre-nature, les rcsolutils les’plus applaudis paroissent concourir 'tement à faire suppurer ; tandis que par l’application des plus issans suppuratifs, nous voyons la résolution s’opérer. La base des emplâtres consiste en cire, biiiles, graisses, téré- nlhinc,poix de Bourgogne, etc. tous ingrédiens capables d’em- rrasser les poudres qu’on ajoute , à moins qu’elles ne soient âcres,, rrosives, mordantes , etc. ; car celles qui ne seront pas douées de issantes qualités, n’auront aucune force ponr se débarrasser de i entraves , et par conséquent ne serviront à rien. (La composition compacte des emplâtres ne leur permettant pas Ire commodément introduits dans le fond des ulcères, on a iina- [lé plusieurs onguens qui sont comme des emplâtres fondus et li- sides, qu’on met dans ces cavités par le moyen de la charpie; on |i appelle vulnéraires, résolutifs, digestils, mondificatils, incar- ilifs, etc. Mais l’expérience a démontré que ces secours sont tout if moins inutiles par le peu de sucres qu’ils ont dans le traitement P ulcères : car quand ces ouguens contiendroient des matières ca- ries de procurer la guérison des ulcères, ce qui n’est rien moins tte prouvé , dès le premier instant de leur application, la matière jrulente les recouvre et s’oppose au bon effet que l’on en attend. 1|^l est évident que le Traité des ulcères d’Hippocrate ( quoique cet teiir ne se soit pas servi de ce qu’on appelle proprement emplâtre), Traité, dis-je, a donné lieu aux auteurs postérieurs d’insérer dans rs ouvrages tout ce que ce grand homme avoit établi pour le traî- nent de ces maladies, à quoi ils ont ajouté tout ce qu’ils ont cru nvoir concourir à la guérison ; de-là l’abondance et surabondance i topiques, aussi nombreux qu’infidèles, tirés de tous les règnes '.de tontes les parties des animaux. Voyez Sez/us, neveu de Plu- tque, second volume de l’ouvrage intitulé : Medicœ Artis Prin- ."es. ^Dansce même Traité d’Hippocrate, il estfait mention d’un nombre i)digieux de plantes, de gommes, de graisses d’animaux , etc. dont Lontranété des vertus saule aux yeux ; il y est dit que pour apaiser plammation des ulcères et des parties adjacentes, il faut appliquer icataplasmes de bouillon-blanç, de treille, de poliiim, les uns ’its, les autres crus; ajonlant que si l’on reconnoît i^ue’l’ulccre