de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. Sy substance molle, et fougueuse, dont il ne sortit qu'un peu de sang dis- sous et se'reax. On reconnut dans le muscle crotaphite plusieurs blets osseux. La plaie, qui avoit été faite avec grande circonspection par rapport à son étendue , fut pansée simplement. Dans le cours de la iournée, la malade fut assez tranquille. Elle mangea un peu de bouillie asixhcuresdu soir : àneufheures,elledemandoitinstammentàmanger et on lui refusa la nourriture solide. Vers dix heures , elle eut un peu de délire : elle dormit ensuite environ une heure : à son réveil,on lui fit prendre un bouillon; elle pria ensuite qu’on la couchât sur le dos : à peine fut-elle en cette situation, qu’elle eut quelques légères con- vulsions, et mourut en.moins de deux minutes. Cet événement est semblable à celui qui a suivi 1 operation dont il est parlé ci-dessus dans l’onzième observation. M. Philippe a envoyé la pièce anatomique à l’Académie, après l’avoir fait macérer pendant quelques jours dans un mélange d’eau et de vinaigre, afin de la pré- server de la pourriture que la grande chaleur de la saison auroit oc- casionnée. Il assure que cette macération a détaché et décomposé les filamens osseux qui étoient adhérens à la face interne du crotaphite , et qui auroient pu faire croire que ce muscle s’étoit ossifié. La dure- mère étoit fongueuse et les os altérés, non-seulement à l’endroit des tumeurs temporales , mais sur la fosse orbitaire, et c’étoit par la vé- gétation carniforme qui s'y prolongeojt que les yeux étoient protubé- rans. La multiplicité des tumeurs, l’étendue indéterminée des fongo- sités, rendoient cette maladie absolument incurable. Les secours de l’art ne pourront être administrés avec quelque es- pérance de succès que dans le cas où la tumeur sera unique, circons- crite , et qu’eu égard aux parties environnantes, elle pourra être éga- lement attaquée dans toute sa circonférence. Parmi les faits que nous avons rapportés, le plus grand nombre montroit ces dispositions fa- x'orables. La maladie présente deux objets qui méritent une égale at- tention, le fongus de la dure-mère est le mal essentiel, et le vice de l’os n’en est qu’un effet concomitant: cette distinction n’a été faite par aucun des observateurs. C’est sans doute du vice accessoire qu’il faut s’occuper en premier lieu : on auroit lu avec trop de distraction les observations que nous avons rassemblées dans cette dissertation , si l’on n’avoit pas retenu que toutes les fois qu’on a entamé primiti- vement la tumeur , la perte du malade en a été la suite prochaine. Il est facile de sentir la raison de cette funeste terminaison, causée par l’accès de l’air dans la tumeur , par l’augmentation nécessaire de l’ir- ritation , et la naissance de tous les désordres qui en sont l’clîet. Nous A'oyons, au contraire , que les tentatives laites pour détruire le vice de l’os, n’ont rien eu de lâclu ux. L’observation suivante est précieuse