448 MEMOIRES ter line partie de la poche dans laquelle les eaux étoient contenues,dl que si la maladie a sonsic'ge sous Tune des deux tuniques les plusi : * térieures du testicule, il faut faire une incision au scrotum, po’ ‘i _ I_ X r>ii ot Inc Avl’lprlAr An AnllAP VnilN fin mmnft . | ICllCUU-auu , -- - , t- mettrc la tumeur à nu et les extirper en entier. Voila, ou moins, . que me paroît signifier le texte latin qui n’est pas toujours aussi faci « à entendre qu’on le désireroil. Si sub mediâ imâve tunicâ, totœ Li% extra scrotum collocandœ, excidendœque sunt. Mais Celse veut-il qi;i| l’on enlève la totalité de la tumeur, et par conséquent que l’on fas ' en même temps l’extirpatiou du testicule , ou que l’on se conteo i d’emporter les membranes qui servent de kyste à l’hydrocèle? Voi ) ce qu’on ne peut déterminer. Galien qui le suit immédiatement, t d’avis que la partie affectée soit enlevée avec la maladie. 11 me serai ) qu’Albucasis est le premier qui ait parlé de l’excision sans aucu; | équivoque. Lorsque les téguraens auront été incisés , il faut, dit-i ( ; disséquer et ouvrir les membranes, et laisser écouler les eaux, apr , ' quoi incide syphac qualitercuiïnjue est possibile tibi mcidere ipsumJ cumtotolitate suaautfrustatim, prœcipueejus latus subtile. Nam si ru i exquisitéperscruteris, in incisione ejusnorijitsecunias, quin aqua reden Siauiemproceditomm exteriüsa cute sua, in horâ operatiomstuœ, tuj Quandocompleverissectionemsjphac,reduc ipsum.CMtàev\nè.Ttc\Tcoi stance est décisive. Si le testicule vient àsortir de sa place pendant 1 opei i tion il faut le réduire après avoir emporté la production membr. i neuse qui renfermoit les eaux. Albucasis ne veut donc pas qu on ( J fasse l’extirpation, et par conséquent il ne prescrit autre chose qrl l’excision de celle de ses enveloppes quiformoit la poche de l liydn »( cèle Fallope recommande la même méthode qu’il regarde comme ui 11 invention déjà ancienne. Cependant il pense qu el e n est applicab J qu’au cas où l’hydrocèle a son siège dans un follicule particulier. L H quand elle est formée dans la tunique vaginale, ou que le testicule eli altéré, il est d’avis qu’on emporte la tumeur,après avoir lait une lig.. ture au cordon des vaisseaux spermatiques. Ce que ) ai peine a coiii luii. _ i„; ^;coA rlAirmr pfrp rpielee. ta.t de plus* sûr en effet que d’extirper ............ branes ? On peut être bien certain qu il ne s y fera plus de nouvel!' . collections de sérosité, et que l’hydrocèle ne reviendra jamais. I Quoique la méthode dont il s’agit soit décrite par Albucasis et p o Fallope d’une manière tort précise, elle ne se retrouve plus que ua les auteurs très-modernes. Sans doute elle n a pas ete ^[en co« ou l’on a jugé qu’elle étoittrop laborieuse et trop cruelle. Cept il a toujours été d’usage d’extirper une partie des * ; drocèle , lorsqu’elles avoient souffert une , qu’elles avoient contracté de l’épaississemcnt et de 1 endurcisse