44o MEMOIRES d’une hernie complète du côté droit. Il fit d’abord rentrer les part u sorties ; ensuite il poussa les Icgumens en devant de l’anneau comt ÿ pour le faire rentrer , ce qui lorma un pli ; il y porta ensuite un b 4 touri pour les couper entièrement, et fit une incision de deux on tr. pouces de longueur. 11 couvrit aussitôt la plaie de charpie sèche, 9 appliqua le bandage usité. Une hémorragie’qui survint, obligea f lever l’appareil le même jour, et l’opérateur mit un morceau d’agai ' 1 sur l’ouverture de l’artère. L’hémorragie n’étant point arrêtée , il le surlendemain la ligature ; et le soir, comme on s’aperçut qu’e avoit été mal faite , il appliqua un caustique. Le scrotum étoitcon: dérablement échymosé , la fièvre survint ; le malade fut inquiet • agité ; le pouls , quoique fréquent, s’affoiblil ensuite , et après pi i sieurs alternatives de mieux , soit dans l’état de la plaie , soit da ' celui de toute la machine , le scrotum se gangréna en plusieurs e ' droits ; on y fit des taillades , et on en détacha une partie. Des f ’ ' mentations anti-septiques , et l’usage intérieur du quinquina, n’arr- ‘ tèrent pas les progrès de la gangrène ; il fallut emporter presque tc( le scrotum, et le malade mourut le treizième jour après l’opératio On remarqua , à l’ouverture du cadavre , que l’incision n’intére soit en effet que les tégumens ; que la petite escarre formée parr caustique , n’étoit pas encore tombée ; que la région du pubis éti gonflée et infiltrée d’un pussanieux , et que les enveloppes propres- chaque testicule étoient noires et gangrénées. L’estomac et les vi cères du bas-ventre étoient eu bon état ; une portion d’épiploon q- se trouvoit av£c l’intestin dans la hernie avant sa réduction, adhère dans un point à la tunique vaginale du cordon des vaisseaux sperinr tiques ; et depuis chacun des anneaux jusqu’à deux ou trois pouc au-dessus , il y avoit une fusée de matière ichoreuse. Ce fait a été communiqué à l’Académie par M. la Flize, chirurgie en chef des hôpitaux de Nancy, qui en a été témoin, ainsi qi M. Desoteux , chirurgien-major du régiment. IIP Observalion. Nous devons encore rapportera ce traiteme' le sort fatal que vient d’éprouver le célèbre M. de la Condaminc. ( savant, également recommandable par les agrémens de son esprit la profondeur de ses connoissanc.es , séduit par ces annonces mult pliées que l’on permet trop facilement, et si dangereuses pour ■ public, crut devoir se livrer au sieurMagctpour le traitementd’ur hernie complète qu’il portoit sans accident. Opéré à la fin de janviei il est mort six ou sept jours après, le quatre février suivant, victirr | de la charlatanerie et de son amour pour des expériences qu’il croyo I nouvelles et utiles. Voilà des faits avérés : combien d’auti<*s peut-être ignorons-nous et dont la terre nous dérobe la connoissance !