DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 35 emplâtre particulier, qu’on ne nianqtia pas d’appliquer sur cette tu- meur: il s’y fornia quelques points de suppuration, qui ne procurèrent nu’un suintement de matière ichorcuse. L’accès de l’air causa des in- llammations accompagnées d’une petite lièvre et de hissons luegu- liers : et en moins de quatre mois le malade moarut vers la lin d oc- La dissection anatomique de la tumeur a été faite avec le plus grand soin par M. Grima. Il a trouvé une tumeur sarcomateuse à la dure- mère : la description du vice de l’os ii’en donneroit pas des notions aussi distinctes que l’examen de la planche ci-jointc (Planche V.), laite sous nos yeux d’après nature, M. Grima ayant envoyé la tête avec son observation. La destruction de la plus grande partie de l’os ! temporal et de l’apophyse zygomatique, n’auroit pas permis de rien entreprendre pour la guérison de cet infortune, qui, dans le progrès de la tumeur, n’a soullert d’autre accident que la perte de l’ouïe du côté malade. On ne peut trop louer M. Grima de sa retenue : aucune espece de tentative ne pouvoit réussir ; le désir de soulager le malade auroit in- dubitablement accéléré sa perte. L’observation que M. Pohlius a fait insérer dans le Journal de Leipsick (i), prouve qu’en toute autre po- sition upe maladie semblable n’oteroit pas de même toute espérance de succès. XVIP Observation. Une femme de quarante-sept ans tomba sur une poutre, et se lit à la tête une contusion considérable. Les douleurs qui suivirent furent médiocres, et se dissipèrent en fort peu de temps. 11 se forma une tumeur de la grosseur d’une aveline, que cette femme porta pendant douze ans , presque toujours dans le même état, sans beaucoup l’incommoder. En 1734 , à l’occasion de nouvelles contu- sions, la tumeur augmenta de jour en jour, et parvint insensiblement à avoir treize pouces de circonférence, et sept pouces de hauteur : elle ^occupoit la plus grande partie du pariétal gauche, s’étendoit au-delà de la suture sagittale du côté droit, s’avançoit sur la suture coronale, et ressembloit par son volume à la tête d’un enfant nouveau-né. Son accroissement journalier et les douleurs aiguës qu’elle occasionnoit, firent croire qu’il n’y avoit rien de mieux à faire que d’en débarrasser la malade. On sentoit un mouvement obscur à cette tumeur, et l’on craignoit qu'il ne survînt une hémorragie en faisant l’extirpation avec l’instrument tranchant. Sur cette considération, on eut recours à la ligature : un chirurgien embrassa la base de la tumeur avec un cor- donnet de soie qu’il serroit tous les jours, plus ou moins fort, selon que les douleurs le permeltoient. Au bout de quatorze jours, la base 3* (i) Act. Erudit. Lips., ann. 1736, Mens. Maii.