MEMOIRES (i) De modo quo uatura «olulum rediiile^iat. i>üe (loclrine mise dans im jour convenable, a eic discutée avc'c. grande allenlion, pendant pluoieurs années, par diliércns membres, (le l’Académie. Les Mémoires qu’elle a publiés sur ce sujet inlé-- rossant, dans son quatrième tome , paroissent avoir été accueillis par ceux des gens de l’art dont le sudrage peut être regardé comme lai récompense la plus flatteuse. Il y en a cependant, qui, plus attaebés- à leurs préjugés qu’aux progrès de la proiession qu’ils exercent, ont: imaginé qu’on avoil travaillé au détriment de la science , en établis-- sant des principes contraires aux opinions reçues; ils rejettent ces. principes sans aucun égard aux laits et aux raisons par lesquelles on a porté la conviction sur ce point fondamental de théorie et de pra- tique. Aucune matière n’ayant été examinée contradictoirement avec plus de zèle, de suite et de réflexions, il semble qu’on contesleroit moins aujourd’hui pour l’intérêt de la vérité, que par le désir de dis- Kiter et de ne pas vouloir suivre la raison sur les traces d’autrui. ans tous les temps et sur les laits les plus certains, il s'est trouvé une espèce de savans constamment attachés à favoriser et à défendre, par tous les détours d'un raisonnement artificieux, les préjugés qui avoient jeté de profondes racines dans les esprits. Piiolan déclamoit dans les écoles publiques, et probablement avec l’applaudissement de ses auditeurs, contre la circulation du sang, après qu’Harvey en eut fait la découverte, et donné sur cette importante vérité les preuves les plus démonstratives. 11 se trouve aussi des esprits bien faits qui saisissent le vrai à la première vue, et qui, par l’étendue de leurs connoissances, savent le mettre dans tout son jour et en tirer les conséquences les plus utiles. C’est une justice que nous devous à l’auteur d’une Dissertation sur la consolidation des plaies (i), pu- bliée à Leyde, en iy63, par M. Besoet, de Rotterdam , docteur en médecine. Quoique cet ouvrage ait précédé de quelques années le volume de l’Académie ou cette question a été traitée , il n’a pas sur le travail de A. Fabre l’avantage de la priorité. Notre collègue avoit fait, dès le 13 avril iy52 , la première lecture de son Mémoire sous le titre (VEssai sur le mécanisme de la régénération des chairs : il en a été fait mention détaillée dans les journaux et même dans quelques ouvrages publiés sur la chirurgie , avant l’impression du quatrième tome de nos Mémoires. Pour connoître les lois de la nature dans ce qui rétablit la conti- nuité des parties divisées, il est à propos d’observer les phénomènes qui se manilestent pendant la cure des plaies. M. Bezoet examine d’abord ce qui leur arrive au premier moment par récoulement du • sang, par la contraction des vaisseaux coupés, et par l’accès de