UE L’ACADEMIE DE CHlRURGiE. 383 ()rlanl, non-sdilenicnt que Ja Iracliire de la clavicule se réunisse • \ f * r I «X ,.ix. îis encore que la re'union se lasse de manière qu’il n’y ail point de minuliüu dans la longueur de l’os. A ces raisons on peut ajouter Ile de la dilïormitc. Cependant il arrive très - frcqueniineul que la nsolidalion se Fait avec raccourcissement de la clavicule , les pièces tant recollées l’uuc sur l’autre et dans leur déplacement, suivant la ligueur. O La cause de cet accident vient de ce que de toutes les fractures des longs , il n’en est point pour le traitement de laquelle les res- urces de l’art soient plus défectueuses. On est le maître d’appliquer X autres os les machines propres à en réduire les fractures et à nleuir.les pièces réduites. Ces indications se remplissent par des lyeus propres à chacune d’elles , et pour l’ordinaire ceux par ujucls on a obtenu la réduction deviennent inutiles lorsqu’elle l laite , le bandage roulé autour de l’os sulïisant pour contenir les êtes osseuses pendant le reste du traitement dans le contact où on I a réduites. Ces ressources manquent non - seulement pour ia fracture de la uicule, sur-tout si elle est oblique, mais encore dans presque us les cas on n’en peut obtenir la cure que par la continnalion ndant tout le traitement, de l’extension et de la contre-extension II mettent les pièces fracturées en état de se consolider de niveau : e a laquelle on peut dire que les auteurs n’ont point fait assez d'al- ntion , la plupart s’occupant seulement de la réduction instantanée mt 1 indication n est que subordonnée à celle de la rendj c solide et rallie , et ne laisant aucune mention de celte dernière. On trouve pieuve de ce que je viens de dire dans les ouvrages des Anciens et “me dans des ouvrages donnés de nos jours. L exlciisioii cl la conire - cxleiision ne poiivanl sc faire dans le ns !?.??'“ l’os môme fracluic, une tres- lle pat laquelle sc fait la Iracliou des pièces osseuses , mais suiran ç d.rechou qm coupe celle-ci presque à angle dtoil. Il suil de la que, pour assurer le succès de la conlimialion des ev nsioiis et coulrc-cxlcnsions de laquelle dépend la cure il L ssairc , i“ que A.r-, ‘ » Ji csi no- ue CCS operations soient faites par des moyens qui a-^is- ) - que 1 aclion de ces moyens soit conslanle et sn- • car, pour iieu qu’elle vienne à être moindre, les idèccs fractu ne seront plus autant relenues ; et comme il v a uin fm f"- o''-0"^ctsedépllcL:; .anl leur longueur ; c’est aussi cc qui arrive , sm-k S ut avec force :le I es !id I ivant qni I de nouveau ■Imil si la frac-