5)6 MEM0UIE8 uiiiqucnient à la provenir. Lors donc qii^une chute sur la cuisse ser»t U llUJUCTuClU a u> JJltVLUll. .U/«m o Iju ujiv, oui la ÙCT ff suivie de douleurs vives dans l’arliculaLion du (emur et jusquesdausl l?' hanche, que le malade ne pourra mouvoir celle partie qu’avec heaucou de diriicullé, qu’il surviendra de la lièvre et de la Inmél'adion, il l'audr |<, faire en sorte de dissiper rinllammalion et rengorgemenl des partie, ' Jissiper rinllammalion et rengorgemenl des partie osseuses par un repos exact, une diète sévère , des topiques éuml ^ liens et relàchans, et sur-tout par des saignées copieuses faites t- temps , et, pour ainsi dire , coup sur coup ; ie nombre dépendra d t ' la violence des symptômes et des forces du malade. Cependant, quoi f ‘ que celle dernière considération mérite beaucoup d’égards, ou nf- doit point craindre de trop, aliôiblir le malade en ces sortes de cas p où'il ne seroil plus temps de remédier au mal s’il étoit une foi f • , lit arrive. IV= Observation. Il n’y a pas long-temps que j’ai traité de cettj ' manière un particulier qui étoit tombé de son haut sur la jambe droiu Les douleurs étoient fortes. Le gonflement et la fièvre devinrent con sidérables dans les premières vingt-quatre heures ; mais le ma ad rerauoit la cuisse avec assez de liberté dans les premiers lustans des chute , l’extrémité blessé n’avoil rien perdu de sa longueur, et u avoi souffert aucun changement de position , ce qui m ôta tout soupçon d luxation et de fracture au col du fémur , même de celles qui soulsaa déplacement, et de la fréquence desquelles l^s observations que ) a présentées à la compagnie, et celles qui lui ont été communiquées pa plusieurs autres de ses membres , ne permettent plus de douter J. iis saigner le malade huit fois en moins de quarante - huit heuies. Le i personnes qui s’intéressoient à lui ne pouvoient concevoir comracn îa crainte d’un maf éloigné me faisoit prendre des précautions qp leur sembloient excessives, sur-toutvis-a-vis d uu homme de soixau. et quelques, années ; mais l.i suite a jusldie e )ugemenl que ) en avo porté; car les douleurs ont continué pendant près de six ® ^ , lorsque les premiers accidens ont été dissip.es , le malade a co s . Soibless^e si grande de eôlé blessé, qu’.l .a élé obl.gç de mareb , long-temps avec des héqnillcs. Je ne pu.s assurer que si |e i . lenu cette conduite . il fût si.rvcm, une luxation de b dont il est question d.ms ce Mémoire ; mais a iio enc, ti.p symptômes et la continuation des douleurs, me paroibsciil raisons sulfisanles pour le présumer. nnliiiain- Outre les coups et les chutes qui sont les causes les plub o - de la carie et de^a destrnelion des bords do la cavilc ™ 05 innoininés cl du dcpbcenient dn leimis qni en dont la cause est inlcrienrc et qui s clcndcnl |iisqu . i II! si intcrieuic Cl qui a r - 1- , . au- périeiire de cet os , ou qui peut - être, ont f ‘ üduircl-1 dedans de la jointure ou dans l épaisseur de os , p I