MÉMOIRES DE L’ACADÉM[E ROYALE DE CHIRURGIE. MÉMOIRE Su7' les tumeurs fongueuses de la dure-mère. Par M. Louis. T_jA science du diagnostic tient le premier rang entre tontes les par- ties de l’art, et en est lapins utile et la plus diflicile. Le discernement du caractère propre de chaque genre de maladie et de ses differentes espèces , est la source des indications curatives : sans un diagnostic exact et précis, la théorie est toujours en défaut, et la pratique sou- vent infidèle. Si la variété des opinions sur la nature des tumeurs qui sont l’objet de ce Mémoire, prouve qu’il a été difficile d’en porter un jugement certain, cet inconvénient doit cesser par les diverses obser- vations qu’on a rassemblées sur cette maladie particulière : elles don- neront des signes distinctifs capables de garantir des écueils que de très-habiles gens n’ont pu éviter, avant que l’expérience fût éclairée sur ce point par un assez grand nombre de faits. La plupart des observateurs se sont mépris au caractère des tumeurs fongueuses de la dure-mère. Elles se montrent tout-à-coiip sous les tégumens de la tête, et elles ne peuvent se manifester ainsi, qu’après avoir miné sourdement les parois osseuses qui semblent devoir résis- ter à leur progrès vers l’extérieur. La prévention conçue d’après le rapport qu’on trouve assez généralement entre les causes et les effets qui frappent les yeux du vulgaire, n’a pas permis de réfléchir à la pos- sibilité de la perforation du crâne par une végétation subjacente, molle et fongueyse, que l’engorgement des vaisseaux de la dure-mèteà pro- duite. Mais la densité de la substance osseuse comparée à la mollesse