DE L’ACADEMIE m CHIRURGIE. 55 « blessa, dit-il, le sinus longitudinal ; mais colle hémorragie fnl arrê- ! tceavecun peu de charpie sèche , et le malade S”®*’''; (.*): J’ L’aulorile' des praticiens et les fausses idées qu on avoilflclai des sinus , ne contribuèrent pas peu à en faire regarder 1 ouv UCJ ^ , T . 1 I _ Irtïs »wrrviA nature crturc foninie un accident redoutable : on croyoit que les sinus avoicnt des Biilsalions, et que le sang artériel couloit dans ce genre de vaisseaux. \5iale (■>) enseigna le premier que les rameaux de Tarière carotide inlerne alLo’ient s’ouvrir dans le sinus de la durc-mcrc. Cetle ^inion a élé ensuit^adoptéc par Highmore, par Vieussens , par y an-Horne, et par Diemerbroek , qui dit meme avoir vu une arlcre s insérer dans jn des sinus de la dure-mère. Si Ton en croit Vésale , il a vu la pul- sation des sinus ; et selon Ridley (3), le sinus longitudinal a despul- salions isochrones à celles des artères. Euhn , M. deLamure , célébré médecin de Montpellier, prétend que le sinus longitudinal s’élève avec e cerveau, par un mouvement qui lui est propre (4)- ^ Mais les expériences plus exactes et plus multipliées , ont appris pe ce sont les veines de la dure-mère et du cerveau qui vont se dé- gorger dans les sinus ; qu’ils ne sont pas susceptibles des mouvemens de dilatation et de contraction ; enün , qu’ils n’ont pas de pulsation. Si on les ouvre , le sang ne sort pas en bonds , comme d une ar- tère ouverte. Il est même impossible qu’ils aient des pulsations, puisqu’ils sont fortement adhérens au crâne par le moyen de la dure- mère, dans la duplicature de laquelle ils sont formés. Le sang circule dans le cerveau comme dans tout le reste du corps. Il passe des ar- tères dans les veines, et des veines dans les sinus , qui le versent ensuite dans les veines jugulaires internes pour le ramener au cœur. Cetle vérité est fondée sur l’usage même des sinus : il ne sont que des réservoirs veineux , dans Ic.squcls il se fait un reflux de sang dans les efforts et les inspirations retenues. N’étoit-il pas absolument né- cessaire qu’il y eut des réceptacles dans lesquels le sang veineux pût s’amasser en certains cas , sans que ces réservoirs pussent se déchi- rer? Les brides transversales, qu’on y observe, préviennent et em- pêchent leur plénitude et leur distension excessives, par lesquelles le cerveau auroil pu être comprimé, ce qui auroit pu porter Ib trouble dans l’économie animale. C’est pour cette raison qu’ils sont renfer- més comme dans les capsules faites par la dure-mère : la circulation est Irès-ralentie dans les sinus, et doit même y être plus lente que dans les veines. Les expériences faites sur les animaux xûvans confirment cesvéri- (i) Trealise on tlic Operalions of le Dran witli remarks of Clicselden. (a) Lil). 3 , cap. 14 , page 34p. (3) Tmiisact. Pliilosopli., N“ 387. Il.aller, Eicmens Physiol., tonie III. (4) Métn. de l’Acad. des Sciences, ann. 1749 , pfge 557.