MEMOIRES M. Suc i", qui fut chargé d’cxanmier la chose de plus près, eslim ! dans son rapport, que ce qu’on voyoit sous l’appareiicc de rameau i vasculaires, n’étoit qu’une concrétion lymphatique. ( 11 y a dans les livres de l’art plusieurs observations sur ce sujet et il est à propos de les laire connoître pour éviter l’erreur dans la i quelle plusieurs auteurs, et même de très-modernes, ont donné à cell j occasion. M. Planque, dans la bihliolhèque choisie de médecine,a | tome IX'qui a paru en 1766, dit dans ses remarques sur l’article poi\ wons, qu’il est ét'onnant que ce viscère, qui est si essentiel à la vie J puisse supporter des accideus aussi considérables que ceux qui ar rivent quelquefois sans que l’animal périsse. 11 rappelle qu’il a rap; porte au mot corps étranger, une observation sur uuc portion de j i veine pulmonaire rejetée dans un crachement de sang ; et il indiquJ de suite les observations de Tulpius, d’Amatus Lusitanus, de Barthoif lin et autres quiontajonté foi à pareil événement d’après le témoignagj de leurs yeux, sans consulter la raison pour laquelle ils sescroient dcl fie's de la fausse apparence qui les a trompés. I Tulpius est le premier qui a accrédité cette erreur. Il rapportrl dans la douzième Observation de son second Livre , qu’un jeunci homme étique, sujet à un fréquent crachement de sang, a rejelcl une portion de l’artère pulmonaire de la longueur du petit doigt, j avec ses branches , et qu’il n’est mort qu’un an après , d’un ulcèrcl au poumon. Dans l’observation suivante, il fait mention d’un malade! qui périt dans un accès d'bémoptysie, en rejetant avec le sang deuil rameaux considérables de la veine pulmonaire , séparés du poumoni jusques dans leurs derniers linéamens , comme si l'anatomiste le plusl patient les eût disséqués à loisir ; preuve évidente, dit-il, que toull le poumon étoit vicié; Mais ce qui paroissoit surprenttut , c’est quC' celte séparation vasculaire se fût faite sans suppuration : c’est, ajoute Tulpius, une chose qu’on admirera dans les siècles à venir, d’autant plus qu’on ne verra ni ne lira jamais rien de pareil dans les fastes de l’art. Q^aod ipsum forte , non niiniis quo(juc mirabuntur posteri : licet nec visuri, nec lecturi simile exemplum in ullis mcdicorurn monurnentis.. Paaw, professeur d’anatomie à Amsterdam , dont Tulpius tenoit à: honneur d’avoir été le disciple , faisoit publiquement la démonslra- | tion de ces ramifications vasculiformes , comme d’une chose qui le- I noit du prodige, ceu miraculum inauditum. On voit dans Tulpius lai' figure de ces corps étrangers fort bien gravée , et tels que nous avons I vu la concrétion lymphatique envoyée à l’Académie par M. le Bœuf. ' Thomas Barlholin dit en termes formels , qu’il a reçu en présent de Simon Pauli, la branche et tous les rameaux d’une veine pulmo- naire qu’un homme de Rostoch , attaqué de phthisie , avoil 1 i jetés tu 1649, par rcxpecloratiou , cl que celle partie est aussi cxactcmcut