i DE L’ACADEMIE DE alilUJRGIE. :>33 jiir des hommes limiiles ; la coiiliance qu’ou inspire relève le courage |;s malades, et ils ont souvent lieu de se l’éliciter rcciproquerneut avec chirurgien , de la fermeté et du succès de leurs résolutions. XI* Observation. Une vieille femme avoit à la langue une dureic ’ec ulcération : on la lui avoit coupée plusieurs fois , et elle se re- •oduisoit toujours- Ruisch fut consulté avec l’un des chirui gicus qui oit opéré assez protondément : le résultat de leur délibération lut l’on exlirperoit de nouveau la tumeur ; mais qu’après l’avoir cu- vée , ou appliqueroit un cautère actuel d’une assez grande étendue , mr brûler les racines de cette fongosité. La malade y consentit, et pporta les opérations projetées avec nue fermeté héroïque ; elle ne permit pas la moindre plainte. Ou l’avoit préparée par les remèdes néraux. La langue fut saisie avec un linge , et Pierre le Menuo- te (i), chirurgien de réputation , emporta le mal avec nu bistouri lurbe. On garuit ensuite la bouche avec des linges trempés dans de ;au fraîche , et l’on porta le cautère actuel à diverses reprises sur la aie de la langue. Des gargarismes émollieus suffirent pour appaiser douleur et faciliter la chute de l’escarre: la cicatrice se forma bientôt l’aide de décoctions vulnéraires dans lesquelles on faisoit délayer 1 miel rosat, et qu’on animoit avec de la teinture de myrrhe et aloës (2). L’opération seroil bien plus facile si l’on avoit à retrancher une Drtion complète de la langue.dans tout son diamètre , que pour am- }ter une ulcération cancéreuse bornée à l’un de ses côtés. Dans l’un l’autre cas , il y aura des difficultés à l’assujettir ; car cet organe est itrêmement mobile , et l’on ne s’en rend pas aisément le maître. La écessité suggérera des moyens; et dût-on employer les pincettes dont s extrémités opposées aux anneaux sont terminées chacune par un auble crochet, telles que nous en avons donné le dessin ci-dessus , 1 parlant de la résection des amygdales , Planche Xil, figure 3, ou :ra sûr 4c ne pas laisser échapper la partie qu’il faudra amputer. Me feroit-on des reproches de rapporter ici, au sujet de l’ampu- lion de la langue , le genre de supplice dont on punissoit ancienne. lent les blasphémateurs et les parjures ? Les ordonnances de Sain r ouïs prescrivent que la langue leur sera percée avec un 1er rouge : \angius, qui a été premier médecin des cinq élecleurs palatins , dil, ans la quatrième de ses lettres médicinales , Livre 1, qu’en Alle- magne, Bologne et en Espagne , il a vu couper le bout de la langue des hommes , et qu’on commeuçoit rcxécution par fixer la langue (a patient à un tronc d’arbre avec uu clou. H ajoute qu’il n’en est . (i) Nom de secte. (î) Ruisch, Observ. Aiiat. Chlrurg., cent, obierv. 76.