lOl DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE, n dans cct endroit plaie avec perte de substance., excepté qu elle ne e trouve dans le voisinage d’un os qui aura de alleie on découvert. i cicatrice alors se trouve enfoncée et adhcrenie aux parties osseuses , i cette adhérence ne disparoît jamais : elle forme une bride qui va se crminer aux tégumens, et qui lient les parties qui sont au - dessous lans un affaissement permanent ; parce que la portion qui adhéré a 1 os. lesauroit être soulevée que par son gonflement, ce qui ne peut arri- |i cr sans maladie. On ne croiroil pas, si nous n’en avertissions positivement, que lonl ce qui vient d’être cité a été conçu et présenté dans l’intention de amlredire la doctrine de l’affaissement : mais ceux qui ont vu et très- oien vu que la nature ne procédoit que par cette voie à la consolida-* ion des plaies avec perte de substance , n ont pas dit que le retour le l’embonpoint ne pouvoitpas redonner à la pa'rliele volume qu’elle ivoit perdu pendant la suppuration , laquelle allaisse de fort loin les mvirons de la plaie. L’alongement local de la peau et des parois de la ijlaie est l’effet d’une dépression constante; qu’elle cesse un instant, a plaie cessera de marcher vers la guérison ; une surabondance de mes qui survient avant que l’ouvrage de la consolidation soit assez .'ortifié par une exsiccation solide de la cicatrice , la rompt et la dé- Iruit : si les chairs se boursoufflent quelque peu que ce soit , il faut les réprimer avec les dessicalils les plus puissans , tels que la charpie râpée, et quelquefois même avoir recours à l’alun calciné ou à la pierre infernale. Ces phénomènes , qui se présentent mille fois par |our dans la pratique , démontrent intuitivement que la perte de sub- stance ne se répare point, qu’il ne se fait aucune régénération , et que les plaies ne se guérissent que par ralTaissemeut et l’exsiccation , qui n’a lieu qu’après le dégorgement complet des sucs accumulés contre l’ordre naturel aux environs de la plaie. M. Bezoet semble avoir répondu par anticipation à tous les so- fihismes nés du désir de contredire; car Vautopsie, la seule inspection, ui paroît une preuve démonstrative que les substances détruites ne sont jamais régénérées. L’examen de ce qui se passe pendant la cure des plaies, et ce qn’on observe après leur guérison, dépose également contre cette prétendue réparation. 11 est étonnant qu’on ait mis eu problème la manière dont la nature opère dans ce cas , tant sa marche est sensible et manifeste. Mais laissant à part le témoignage des yeux, auquel chaque partie veut bien déférer , le croyant bien décidément favorable à son opinion, et illusoire pour le sentiment opposé, M. B. réclame l’autorité de la raison , qu’il faut toujours invoquer , lorsque les sens ne paroissent pas sullire pour terminer les controverses. Personne ne conteste que l’emoryon ne p.irvienne à l’état d’homme parfait par un accroissement graduel et successif des parties dont le