22 MEMOIRES (le la dure-mère , re'unis en faisr.cau dans les enroncemens naturels de-' la table interne du crâne, et donner naissance à une végétation syinp- , tornaliquc. VIll“ Observation. L’Académie royale de Chirurgie étoit à peine i établie, que M. Rey, chirurgien aide-major de l’hôpital royal mili- | taire de Strasbourg, s’empressa de concourir à ses travaux, en lui i adressant plusieurs observations qui ont été lues à la séance du 29^ janvier iy32. Un soldat du régiment de Picardie étoit venu à l’hô-- pilai pour une douleur à la hancbe , accompagnée de fièvre. Les re- mèdes généraux guérirent la fièvre, mais la douleur de la hanche sub- sista , et il y survint du gonflement, que les secours ordinaires des> cataplasmes anodins et résolutü's continués pendant deux mois, ne purent dissiper. Le malade, avant son entrée à l’hôpital, portoitune tumeur, comme une petite loupe , à la partie inférieure du coronal droit, un peu au-dessus du sinus frontal; elle fit des progrès sans:- causer la moindre douleur de tête. Les londans et les résolutifs y> furent appliqués long-temps sans aucun succès ; elle devint d’un vo- lume assez considérable pour empccher la paupière supérieure de se: relever , et elle priva par là le malade de l’usage de l’œil droit. M. le Maire, chirurgien-major de l’hôpital, qui a eu la réputation d’ha-- bileté et de bon jugement, proposa au malade de lui ouvrir cette tu-- ineur : il y consentit. Une incision cruciale découvrit qu’elle étoit: produite par une masse de chair fongueuse, blanchâtre, isolée, au-- tour de laquelle le doigt passoit aisément : on pouvoit l’introduire dans la cavité du crâne sans trouver aucune résistance, et on le por— toit jusque sur la dure-mère, dont on senloit très-distipetement les> battemens. Immédiatement après cette opération, le malade tomba dans un assoupissement profond, dont il ne se réveilla point, et il mou- rut de cette léthargie le cinquième jour. A l’ouverture du cadavre, que M. Rey fit en présence de M. le Maire et de M. Mangue, médecin eu cbel des hôpitaux de la province d’Alsace, on trouva la partie inférieure du coronal dissoute dans une étendue que n’auroient pas couverte entièrement deux écus de six livres. La fongosité qui traversoil cette perte de substance avoit scs racines à la dure-mère , déjelée rbi côté du cerveau par le volume in- térieur delà tumeur, laquelle imprimoit un enfoncement considé- rable sur le lobe droit et antérieur du cerveau. iNous avons remarqué la même chose au sieur le Gallois, qui fait le sujet de notre première observation. Celle-ci seroit imparfaite si nous passions sons silence l'cxamm dagonflement de la cuisse. Je trouvai, dit M. Rey, le fémur ramifié depuis sa partie moyenne jusqu’à sa tète, qui étoit retenue dans la cavité cülyloïde par le ligament rond desséché. L’os, dans ceitc partie