DE L’ACADEMIE DE CIllFiURGlE. ^ 35i ï is. 11 pavoît qu’oQ auroit eu beaucoup de facilite' à faire l’extraction 0.11 corps e'irangcr, soit qu’il fût lixé (lans l’endroit où je l’ai trouve'; "lit, comme il est assez vraisemblable , que l’air dans les mouve- tjiens de la respiration le fit aller et venir dans la tracliee - artère ; ji|iais des circonstances défavorables n’ont pas permis d’en faire la jroposition. . . 11 est impossible de justifier l’omission du secours, qui auroit con- Mve la vie à l’enfant dont il est question dans l’observation qu’on ieut de lire ; mais pour que le blâme n’en soit pas imputé à l’obser- ilcur , il importe qu’on sache qu’il éloit alors eu sous-ordre à l’Ecole lyalc Militaire ; et que si des considérations particulières l’ont ém- éché de proposer Topération nécessaire, c’est sans doute parce que s signes diagnostics de l’existence du corps étranger qu’il a si bien jerçus, et qu’il n’a pas dissimulés , n’ont pas paru aussi décisifs au igemeut de celui par qui, ou sous l’autorité de qui, l’incision coii- enable auroit dû être pratiquée. 11 est bien malheureux qu’on puisse ompter plus d’une victime en pareil genre. L’instruction que l’Aca- émie a donnée sur cette matière dans le quatrième tome de ses Mé- loires , étoit assez solide pour inspirer le désir flatteur de sauver la ie à ceux qui se trouveroient en danger de périr ainsi par la présence ’un corps étranger dans la trachée-artère. L’observation qui suit , U prouvant la funeste influence de la prévention , servira , peut-être, empêcher les praticiens de réputation d’abonder dans leur sens , et era voir quels regrets on se prépare lorsqu’on n’a aucune défiance sur es bornes de sa capacité. Cette animadversion dût-elle m’être repro- hée araèremeut , je déclare que les injures de la méchanceté , de 'ignorance et de la jalousie ne, ra’affeclcrout jamais, et que je tiendrai I honneur de me les être attirées par mon zèle pour le bien de l’hu- nanité et pour le progrès de l’art. IP Observation. Le sieur Fabre , graveur et marchand d’estampes \ Paris , rue du Petit - Pont, faisoit, le matin du 5 octobre iy65 , a conversation sur le pas de la boutique d’un marchand de draps , (ion voisin , qui déjeûnoit. Il est appelé en ce moment pour vendre ijuelqnes marchandises de son commerce ; et son débit lui fut payé K’ingt-quatre livres en un louis d’or. L’acheteur étant parti, le sieur Fabre montra d’un côté de la rue à l’autre, à son voisin , qu’il venoit de gagner de quoi déjeûner ; et il voulut manifester cette pensée par un geste qu’il est à propos de peindre, s’il est possible.il tenoit ile louis entre le pouce et le doigt indicateur de la main droite ; alors d ouvre la bouche , et croyant par plaisanterie ne faire que sêm- iblant d’y jeter la pièce d’or et simuler le mouvement de déglutition , le louis lui échappe en elfet des doigts, est jeté dans l’arrière bouche j cl passe dans la trachcc-artèrc. Cet homme eut dans l’instant les