DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE ig3 nts depuis son enfance, s’aperçut h la suite d’une douleur énorme, ’ll lui ctoit reste une petite tumeur au-dessus de la dent canine sn- ■ lieure du côté droit. Cette tumeur ht insensiblement des progrès 1 deux ans ; elle résista à toute espèce de remèdes emolliens , dis- issifs et maturatifs appliqués extérieurement : cnhn on se détermina :>n faire l’ouverture. La malade craignoitune hémorragie ; Lintilius Mtendoit à voir couler du pus par l’incision ; ils lurent egalement impés riiii et l’autre, il ne sortit qu’une matière limpide; c etoit a ■lire retenue qui formoit la tumeur. L’obstruction de lorilice du inal salivaire, avoit causé sa dilatation contre nature. On parvint ;cc des soins convenables , à cicatriser la plaie. Je crois que la si- iation de la tumeur auroit éxigé qu’on en fil l ouverture par l inleneiir j:la bouche : cette attention, en pareil cas , racttoit a 1 abri de toute •pèce d’inconvenient consécutif. i , .. I L’art ne peut faire des progrès solides que par 1 etude de la na dte: iii fait voir dans mon premier Mémoire sur les fistules du canal sa- laire , l’imperfection du procédé par lequel on prétendoit, en per- rant la joue, former à la salive une route nouvelle vers la cavité de bouche. C’est une grande erreur d’imaginer qu’on fabriquera ainsi es canaux artificiels : la nature, qui tend toujours à la consolidation, blitère facilement ces nouveaux conduits. Peuvent-ils avoir la struc- ire et l’organisation de ceux qu’elle a conslrnils pour ses fonç- ons? Ceux-ci sont revêtus intérieurement d’une membrane lisse et olie, qui leur forme un tégument, comme la peau à l’extérieur du orps! Il faudroit des années pour durcir et rendre calleuses , sans Icération, les parois d’un conduit artificiel: s’il n’a pas celte dispo- ition , dès que le corps étranger qui le tient ouvert sera supprimé , ;s chairs qui se boursouffleront dans ce conduit le boucheront, ou action naturelle des parties en resserrera les parois. Les nouvelles observations que nous venons de rapporter prouvent [u’on peut guérir, sans grand appareil, les fistules du canal de Ste- lon ; et, en tout cas, on auroit la ressource de passer un séton dans e conduit naturel, comme il avoit été établi d’après 1 expérience , lans notre premier ouvrage sur cette matière. L’amour de l’art montre avec regret que des moyens utiles ne soient las accueillis dans des ouvrages postérieurs , et qu’on leur préfère les opérations défectueuses, proscrites avec raison. Feu M. le Dran, lans un Traité des consultations, publié en 1770, préconise encore a perforation artificielle, dans l’intention de convertir la fistule ex- erne de la joue en fistule interne ; et il ne fait aucune mention du rétablissement du conduit naturel, beaucoup plus simple, et dont le succès lui étoil connu. C’est peut-être moins lafaute de cet honorable neillard, que de ceux qui, par déférence , ont été les approbateurs Mémoires, b i3