5i2 MEMOIRES ralion doit être calculée. Enfin, je rappellerai le succès de l’opcralioi | , qnc M. Petit a vu faire dans le genou ; le cas éloil ddlérent, et on n, j), peut, je crois, nier qnc ce succès ne donne de rextension et de 1, ^ h force à rinduction qui naît de tout ce que j’ai dit jusqu’ici. ^, Les laits les plus fidèlement rapportes, ont quelquelois des de s constances qui jettent du doute sur rexaclitudcdu récit, parce qu’elle . paroissent invraisemblables, et répugueuL aux notions générales 11- Oue la peau acquière une longueur excédente à la suite d’une ainpu-i ta^tion faite dans la continuité de la cuisse , on eu rend raison pal^ l’affaissement du tissu cellulaire que l’on sait être en grande quantiti|j^ entre ce tégument et le cylindre osseux qui est au centre de la section mais le dégorgement du peu de tissu cellulaire qui eiiyironne les confi dyles, ne paroît pas une cause suffisante pour produire l’allongnueu'jj de la peau sur ces éminences après l’amputation dans le genou. » . On trouvera la solution de ce phénomène dans l’obseryalio f; de M. Gignoux , médecin à Valence en Agenois , auquel j’éurivi ^ il y a onze ans pour prendre des informetions sur 1 état d une ub jd à laquelle la gangrène avoit séparé , quatre ans auparavant, la jamb^ d’avec la cuisse dans le genou , de manière que la rotule avoit suiv ; _ la jambe. _ '11* J" La figure conique lui ayant paru plus marquée clans la cuiss^, mquée que dans l’autre , il avoit mesuré la arconfcreiK tronquée que dans l’autre , it avoit mesure la cucuo.ei cuce des cou/i dvles à l’une et à l’autre. Du coté mutilé, celte circonférence avoij près de trois pouces de moins. M. Hoin le fils a egalement compar| les condyles des deux cuisses dans le couvreur opéré par M. son porc | il a aussi trouvé une diminution de volume , mais moindre , ce qui doit être attribué à la présence de la rotule dans ce blesse , qu’elle manque dans la fille examinée par M Gignoux : 1 exacli ud.| exige que l’on tienne compte de la saillie des tendons du )arrcl di{. côté sain. Pour rendre cette supputation certaine ,) ai meMiic a nr| conférence du genou dans un cadavre. J ai ensuite fait P article ; j’ai mesuré de nouveau , l.i ciillciencc s est i I dans cet arucie ; ) ai iiicsuic ut trouvée d’environ un pouce ; de manière qu il faut aine ur q ’ • . les deux cas dont il est question ci-dcssus, les condyles ont d u a l de volume, ce qui n’a pn arriver que la pean n acquit 1> ' - ; “J «I np RP soit étendue sur la surface osseuse a laquelle en ^ ae volume , ce qui u a pu an.vt* i , * gueur , et ne se soit étendue sur la surface osseuse a laquelle^ "’iIl'Jc'rcmarqucrai préliminairement que dans les cas ou laj|n| de séparation d’an membre gangrené sc trouveroit dans I .n Itcl . la roSte de l’instrument serotl tracée en d la roule de rmslrumcnt seroii tracée eu g.ue...., ■ | j putatiou déterminé par les circonstances ; on ac • • A. Iftif nature auroit commencé. Ainsi les ^ rc^ardenj procédés opératoires convenables aux diflercns articles, o