fî4 MEMOIRES quelques lij^ncs du lexlc de Berenger de Carpi sur la raison d£ cett j) pratique, lequel est Ircs-correcleinent traduit en ces termes : Lorsque la tête esthlessee consideraldementaux endroits des suture ü J) et que la dure-mère à l’occasion de cette blessure se sépare du crâii ^ » sur le champ , ou quelque temps après, le tre'pan ne peut pas eu - dommager les veines ni les artères, parce qu’elles sont déjà séparée i 3> et éloignées du crâne ». Cela est très-précis : mais ce n’est pas par des signes rationel i qu’on connoîlra si la dure-mère est séparée et éloignée du crâne. Cett i proposition paroîtra d’autant moins déplacée , que des observation plus récentes et laites avec soin , ont démontré que la séparation d- Ja dure-mère d’avec le crâne , à l’endroit des sutures, n’éloit pa.. l’effet nécessaire d’une percussion assez lorte pour fracturer le crân eu cet endroit. Le début du Mémoire de M. Quesnay , sur la raulli, plicité des trépans, porte sur ce principe ; et les fractures sur les su turcs forment le premier cas qui y est traité. Le fait dont M. Garen. geot parle dans la préface de ses opérations y est rappelé avec quel, ques détails , ainsi que le passage de Berenger de Carpi ; et M. Ques: iiay, interprète de la doctrine de l’Académie , paroît ne pas adhère, à l’assertion de ce célèbre auteur. Le sujet m’a paru assez intéressant pour m’engager à relire avei attention l’ouvrage 'de c*e savant chirurgien sur la fracture du crânt Sa doctrine est fort lumineuse , et l’on voit avec satisfaction qu’i n’admet l’opération du trépan sur les sutures qu’en certains cas né- cessaires, lesquels font exception à la règle générale, et qui la cou- llrrnent. | On sait que le scrupule des Anciens avoit été porté fort au-delà, des bornes de la raison , dans le respect qu’ils avoient pour les su- tures : ils ne vouloient pas qu’on trépanât trop près de cette jonction; c’est ce qui est repris par Berenger de Carpi. Quand la blessure at-1 laque les sutures memes, et qu’il est nécessaire défaire l’extraclioni des dents osseuses dont elles sont composées , il faut bien , dit-il trépaner près des sulures ; et il appelle par dérision ceux qui s’y op- posent, de grands chirurgiens de parole et sur le papier : il ne les- croit pas mcdleurs eu anatomie (i). L’expression area conimissuras ^ ne veut pas dire sur les sulures , mais dans leur voisinage ; et Berenger ajoute de suite , que par rap- port aux adhérences plus intimes des membranes à l’endroit des su- (i) Poniinteliam isti peiiculum in opérande circ.i commissuras : profiteor tanien ego me vidisse vulneratos plurcs Pt curasse in comniissuris et cxlraxisse fi usta serralilia coinniissiirarum , qui evasere , ncc vidisse in istis differentiain illani iiiagiiain quain ponunt luulii qui inagni smU lucdici'calauio et yerbo.Credo ego. istos iudiligemer yidisse auatomiaiu.