I 5G8 MEMO ! UE s réflexion de M. Giiyeuol est que le bonheur de cet homme qui joui! j d’une sanie pnri’aiie , vient de ce qu’il n’est tombé entre les mains, d’aucune personne assez ignorante ou assez hardie pour faire sur luL , des lenlalives de guérison. L’Académie a jugé néanmoins qu’elle pouvoit donner un conseil', ^ utile pour mettre la portion prominentc à l’abri des injures exlcrien-. res , cl prévenir par une douce résistance le progrès de la tumeur : f Ambroise Parc et MM. Marescbal et de la Peyronie ont donné des!^ avis salutaires en cas analogues : il en est fait mention dans ce volume,* page 5a. f ]•* L’observation du sujet présenté par M. Guyenol servira à recli-. lier les idées qu’on avoil pu se (ormer sur te ciiractèrc propre dd, 1'-' l’encépbalocèle : cette tumeur ne se manifeste pas nécessairement à;fû l’endroit des fontanelles ou des sutures , et elle ii’esl pas toujours dd li' nature à céder et disparoître par la compression. li Sur la consolidation des os fracturés. iî ■ ri Nous avons eu l’avantage de multiplier les observations sur le raé*'- ? canisme de la nature dans la consolidation des fractures , par l’exaraeni '< de plusieurs os de cerfs que M. de la Martinière a envoyés à l’Aca--:^ demie. Ce qu’on a dit à eel égard , page 108 de ce volume , et qne^d représente la planche A’]l , a été exactement vérihé. l.e travail de l.ue natiire s’est trouvé le même sur trois objets dillerens , à l’un desquels- les lames osseuses divisées en plusieurs couches laissoient, à l’endro'l i qui sembloit excslosé , des intervalles oblongs ; le réseau vasculaire*h avoit pris dans ces évartemens une organisation nouvelle : ils éfUientU remplis de vraie moeile , comme dans le canal forme par l’accroisse--1: ment naturel au milieu des os longs. Les premiers os fracturés de.. cerfs que nous avons examinés , n’avoient montré dans l’intérieur derja la protubérance accidentelle permanente , qu’un tissu spongieux ; et-*^ dans celui dont nous parlons , il y avoit plusieurs espaces où l’écar-- ( fement des lames osseuses présenloil une substance réticulaire :1a membrane qui en revêtoil les cloisons , laissoit suinter l’humeur grais- -ji seusc dont les particules rapprochées font la moelle. >i Au reste , je n’ai retrouve la longue apophyse-styloide , à laquelle ï|| est jointe la première phalange du petit doigt ou ergot, dont il est îj parlé dans la note , page loy , que sur un seul chevreuil ; quoique j’aie,disséqué , par curiosité , dix .à douze pieds de différens animaux * i de celle espèce. J’ai gardé celui où j’ai rencontré celte structure , que l’usage qn’cUc peut remplir paroîlroit devoir rendre plus cons- ■, tante. '