de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^ 19? » nt à la miauc ). Le.3o du niciuc mois , on commença 1 usage d un u avec un demi gros de verre d’anlimoine , un gros et ' wk^tufliie cl de terre cimolee, avec trois onces d’eau de roses et ’ rèupliraise Le troisième jour de l’usage de ce collyre , par la ! oriiL souslapaupicreinlkieure,unemalièresebacce. C est dans cet idfcl que l’auleiü'crut voir l’indication d’extirper l œil, dans la ci aintc que le mal ne se communiquât au cerveau par les nerts. I i toit bie^n plus prudent d’attendre quel seroit l effet du dégorgement klmmencé , et de lui aider. Le malade ayant consenti a 1 exlirpation, an lui lit faire usage , le 6 et le 7 juin , de cordiaux pour le fortifier, let le huitième , vers midi, un chirurgien litolhomisle piatiqua I opé- ration , en passant d’abord une anse de fil a travers l oeil > api t® lavoir séparé le globe de la conjonctive, aux deux angles de 1 orbite , iilfut era%rléavec le bistouri de Fabrice de Hilden. Bogdan, qui n’étoit que spectateur de l’opération paroit tout essoi^fle par le recU au’il en fait et semble reprendre baleine. Grâces a Dieu , dit - il, mous avons achevé cette besogne presque en huit minutes. Gratta sit 'Deo omne negotiiim absolvimus octo ferè //u/?ü/w. Huit minutes . cela est fort long : on laissa couler le sang librement ; le malade lut panse avec des poudres stiptiques. Le surlendemain on se servit du digestit de Fabrice , et par - dessus , d’un emplâtre d’onguent basilicum. Au pansement suivant , la face se gonfla ; mais des sachets carmiiialifs i opérèrent la résolution de cette enflure. Le séton a ete laisse , d abord lafin d’obtenir le parfait épuisement de toute l’humeur surabondante de la tête , puis conservé pour préserver l’autre œil de pareille mala- die : .à la faveur des remèdes convenables , le malade a été , dit-on , tiré d’affaire. , On auroit dû voir , à la dissection de l’œil, 1 inutilité de son ex- tirpation; tout le mal éloit dans les humeurs concrètes en matière sé- bacée. Il suffiroit donc de vider le globe, dontles tuniques, les muscles et les graisses furent trouvés en bon état. Ni l’auteur , ni l’éditeur n’ont fait cette remarque , qui étoit assez importante ; mais ils n’ont rien trouvé de répréhensible dans la conduite qu’on a tenue ; ils pre- conisoient l’opération , et nous blâmons l’abus qu’on en a lait. Nousnous permettrons une courte digression sur l’édition du Traite de Lyser , par Gaspard Bartholin. Celui-ci y a conserve une lettre remplie de louanges , qu’il avoit écrite à l’auteur , pour mettre à la tête de la prmière édition publiée à Copenhague en i653. Il se félicite de lui avoir donné le conseil de composer cet ouvrage estimable. Prœ- clarus isie ingenii iui laborisque fœtus tantb minus erit exponendus , miod ad conceptionem illius partumque auctor tibifuerim non postremus. Lyser mourut en i65q ; et dans une préface que Bartholin prétend consacrer à la mémoire de l’auteur , en 1679 , il revendique tout