I i I)E L’ACADEMIE DK CHIRUIIGIE. 429 à|t nial"ré les remèdes ordonnes par des praticiens Irès-rcnommès Sjs’loule l’Europe. Il vint à Paris l’anncje dernière, pour consulter Troncliin , qui étudia , avec toute l’attention dont il est capable , ?;at du malade ; et par le récit de la naissance , du progrès et de la parition des sensations douloureuses en dilférens temps, et par la asidération des endroits d’où ces douleurs partoienl et où elles Dulissoienf, il jugea que des portions épiploïques , ou même in- tinales, étoient pincées intérieurement dans les anneaux, sans mer de tumeurs à l’extérieur. M. Louis a vu le malade , à qui l’on ait observer la situation horizontale dans le lit pendant une huitaine jours , avec l’application de cataplasmes fort onctueux et relâchans ■ les régions ingninables. Ce remède a procuré un soulagement table ; on a fait faire un brayer à deux pelottes, lesquelles formant point d’appui à l’extérieur, empêchent les parties flottantes du bas- itre de s’insinuer dans la production du péritoine engagée dans les neaux ; par ce secours ce jeune seigneur a été délivré de toutes ses mramodites ; avantage dont il est redevable à la sagacité du savant ■deciii qu’il est venu heureusement consulter à Paris. Tous ces cmples, rapprochés les uns des autres, font assez connoitre de elle conséquence il est de ne pas sc méprendre sur le point qui fait sujet de ce Mémoire. MÉMOIRE Sur le danger des caustiques pour la cure radicale des hernies. * Par M. Bordenave. l-iE traitement des hernies a toujours fixé l’attention des praticiens. Bette maladie est assez commune , particulièrement aux hommes ex- ^)sés à des travaux durs et pénibles : elle cause des accidens souvent * ês-inédiocres , quelquéfois très-graves.; et, suivant Içur nature , on irècours à différons moyens de guérison. J. La cure ordinaire , simplement palliative , convient aux hernies ( rriples ’, qui peuvent être aussi facilement réduites que contenues ; > le devient assez souvent radicale , sur-tout dans les jeunes sujets , I