5(^0 AUTEURS DES MÉMOIRES. MÉMOiRKSur les plaies du sinus longitudinal supérieur de la dure-mére. Page 54 M. Le Bœuf, chirurgien. Obseuvation surune substance vasculiforme rejetée par expectoration. 0 r_ 357 ibid. ao5 ibid. 353 ! M. Tœ Bran, ancien directeur de l’Acadéinic. Obseuvation sur une excroissance l'ongueuse dans l’orbite. 104 M. Be Grand, associé de l’Académie. Obseeyation sur une tumeur fongueuse de la dure-mére, prise pour une loupe. ... Af. Le Grand, maître en chirurgie à Arles. Banuace pour la fracture de la clavicule. 390 M. Le Guernery, membre de l’Académie. ' Observation sur une carie de la mâchoire inférieure. a'io M. Le Mercier, maître en chirurgie à Craon en Anjou. Observation sur une tumeur cancéreuse à la joué, opérée avec succès. 2o3 Extirpation d’un cancer à la lèvre inférieure. Pl<\tk considérable à la lèvre, guérie sans suture. Bouton cancéreux à la lèvre supérieure. M. Lcngtet, chirurgien à rHôpltal-Militalre, à Sedan. Observation sur un corps étranger dans la trachée-artère. M. membre de l’Académie. Observation sur une portion d’amande de noyau d’abricot dans la tra- chée-artère. ^^'9 M. Levret, conseiller-vétéran de l’Académie. Observation sur la cure de l’hydrocèle par Injection. M. Louis, secrétaire perpétuel de l’Académie. Miüvioire sur les tumeurs fongueuses de la dure-mère. 9 Observation sur une tumeur sanguine à la tète d’un enfant nouveau- né Examen de la doctrine des auteurs anciens et modernes, sur l’applica- tion du trépan à l’endroit des sutures. _ Sur les accidens produits par le déchirement des sutures du crâne. Oti Précis historique de la doctrine des auteurs sur l’opération qu ils ont^ proposée pour remédier au renversement des paiipières. «o* Nouvelles Remarques sur la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. ^ 9* Observation sur la consolidation des os fracturés. ^ ^ Mémoire sur plusieurs maladies du globe de l’œil, où l’on examine par- ticulièrement les cas cjui exigent l’extirpation de cet organe, et la nu^- thode d’y procéder. ‘ Observations sur l’hydroplilhalmie. _ ’ Nouvelles Observations sur les fistules salivaires. iSo Suite d’Obseryations sur le bec de-lièvre. U*9 Précis n’OBSERVATioNS sur l’excroissance fongueuse des gencives, aao , ,. , O - .1 H IH Iv Sur les tumeurs sublinguales. Sur la cure d’une grenoulllette. Sur la rescision des amygdales. Mémoire pTiysiologiquc et l'alhologiqiu' sur la langue. 281 9.83