de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i65 PU lar-'cur que les alvéoles , qui se lerniinoil en (levant à la dent ca- nine ,"’nosll-ieurcment à l’extrémilc de 1 os du palais , eu dedans ,'tendue vers la voûte du palais, et en dehors adhérente a la )oue. Cette tumeur avoit végété par l’onverture des alvéoles , et 1 élévation (le la joue en conséquence de celle de l os maxillaire , ne permit pas de douter que le sinus ne lût plein d’une chair fongueuse , semblable celle de la tumeur du dedans de la bouche. Ce qui devenoit encore complètement démontré , en rassemblant le saignement de nez de ce côté seul, l’écartement des alvéoles , la largeur de la plaie , le gon- Ikinent de l’os maxillaire , et la communication de la tumeur de a bouche avec la cavité du sinus , prouvée par l’introduction de la Le célèbre Boerhaave lut consulte par cet illustre malade , dans lequel on ne pouvoit soupçonner aucun xuee vcnerienni scorbutique, dont le corps étoit du reste assez bien constitué , qui menoit une vie sobre et réglée , et qui avoit seulement une extrême sensibilité de nerfs. La tumeur devint douloureuse ; on tenta en vain des lotions , des gargarismes, des topiques de diflerentes espèces , elle (legeuera en cancer , et fit des progrès sur la face qui furent suivis de la Il paroît probable que l’on auroit pu d’abord arrêter les progrès de la maladie et même la guérir , si l’on eût fait attention à la qualité des chairs qui ont succédé à l’arrachement des dents. Mais le mal étoit trop avancé quand on a cherche des secours ; ils devenoient impuissans par la grandeur du mal : quoique, selon le conseil de Boerhaave, il eût été convenable de tenter de ramollir la tumeur et de la faire suppurer par des topiques très-émoHiens, il n etoit déjà plus temps d’y provoquer une bonne suppuration , ni même de l’es- pérer. Ou ne peut donc être trop attentif, en pareil cas , pour trai- ter ces maladies dans le principe ; elles se manifestent quelquefois lentement, et outre les sigiles particuliers dont j’ai parlé plus haut , elles s’annoncent encore par la difficulté qu’elles présentent dans le traitement, et par leur récidive après une cure apparente. L’observa- tion suivante mérite , par ces considérations , une attention particu- lière , et peut fournir des vues pour des cas de cette espèce. VIL Observation. M. Doublet fut consulté, en i';?5.5 , par une de- moiselle âgée de trente-neuf ans, qui porloit, depuis environ quatre mois, une tumeur du volume d’une noisette à l’angle interne de l’œil gauche , précisément sur l’os unguis. Cette tumeur étoit vacillante et dure, et la malade n’y ressentoit aucune douleur. Quelque temps après, la malade se plaignant de difficulté de respirer par la narine gauche , M. Doublet y reconnut un polype de consistance mollasse ,, qu’il crut devoir extraire avant de tenter la section de la tumeur exté-