DE L’ACADEMIE DE CHÎRURGIE. 4^)1 ^ oilà tout ce que je puis avancer avec cerlitude sur l’iitllilé de cet ^slrument. d n est pourtant pas universel, car il y a des cas où la .atule ne peut rien faire et ou le forceps convient ; il y a des cas où ni in m 1 autre ne peuvent servir , et dans lesquels il faut ouvrir la Icte t sauver la mère , à moins qu’on ne veuille a 01 aiie operation ce'saricnne , laquelle , quoique nullement ingereuse pour 1 enfant, s’est souvent trouvée funeste pour la mère , ns qu on ait pu sauver l’enfant. a' •'^'flexion à la ligure et à la façon d’appliquer e servi! de la spatule de Roonhuysen , elle paroît avoir beaii- up de lessemblance avec Vuna/s de Celse , lib. VII, chap. XXVI 2, page 47S , avec lequel il nous apprend qu’on tire la pierre hors I rJT elle est grosse, Ce mot ü«r«.ysignifie spatule courbe, n ulilif^r' Mauriceau a connu la spatule sans savoir 00 i s Z l courbe de c^orps (i) ® séparées te injllll' f* sans doute le >me ms runient agrandi. Il est probable que les chirurgiens, voy^oit an seje spalde ne salisinisoi. pas dans^nelqucs eas”, n ’ de Réilr T"2" ="‘ '“‘■“P" ‘1“ . 'le Cl,a,>- -n , ae isutler , de Smellie , et autres. I tume^dus^e”^^^^^^ renvoyer à un autre i surVnn^Z- Observations qui auroient été placés î ’ Ole f r M. de Vermond , et M. de Leu- P'è des nZLT^" P'^'’ M. Ruttet ; surtfijdro- ! M de la p’ ’ ^^Z^iydropisic enkystée du fuie , imac ^7 ’ ''''' de tailler , par feu M Loi M ^7’ de la taille pratiquée en deux temps , ht/LnZ ’ '^^i^V^i^Sorgeret tranchant den. Hawkins, dans < femmes ’d^7m T méthode particulière de tailler ^4 ^^Periences sur Vinsufflation de la ee de tabac dans les intestins, par M. Faguier, etc., etc. (3) ' Nat.,eic.,liv. a,pnge 184. h)Liv. 5, chnp. i5a, ch. 33, fig. ,fi. i , pour qu’il arrivé cr°yoit. Il > ière à permetire‘^,or.7pI catbn lT^ de pe™cu„2