606 table i 5'37. Celle dont il s’agit a été paiTailcmcnt réduite après deux ans,, 538 . luxations consécutives du fémur : quelles en sont les causes, 5ao. Ces t luxations ne sont pas ))i oduites exclusivement ]>ar des cliules sur le ‘ urand Iroclianter, 5a 1. Elles peuvent être la suite d’une chute sur le <renouj 5'^^- La suppuration tardive de l’articulation contuse par la percussion, est une cause de luxation consécutive, 5a/i. Signes qui la urécèdcnl, 5a5. Les secours de l’art peuvent la prévenir, ibid. Ln al>- cès par cause intérieure, sans coups ni chutes , peut y donner lieu, 5a6. ' Observation sur ce cas, 527. L’cll'el en est toujours fâcheux, ibid. Of O M. Mauxdetêleà la suite de coups négligés; quelle en peut être la cause, 21. Miracles : règles pour juger sainement des guérisons miraculeuses et de celles qui ne le sont pas, 33g. Oi 3) N. IMature : son mécanisme dans la consolidation des plaies avec perte de substance, g/j ; des os fracturés, io5. Elle est partout la même, log , et n’ol'fre jamais que des modifications nouvelles, 110. ÏS^écrose de l’os maxillaire inférieur, 2/,o. Observation sur la séparation ' d’une portion considérable de la mâchoire inférieure, 241. Le vide semble en avoir été réparé, 242. La régénération en d’autres os est prouvée par plusieurs faits, ibid. Observation sur la séparation d’une portion de la mâchoire inférieure, 245. Sans reproduction de substance osseuse, 246. Troisième fait semblable, 248. O. OEil : Mémoire sur plusieurs maladies du globe de l’œil, où 1 on examiné particulièrement les cas qui exigent l’extirpation de cet organe , et la méthode d’y procéder, ii3. Observation_sur la procidence ou chute de l’œil. Il 5. Objections contre ce fait, ibid. Elles sont sans fondement, et l’expériencea fourniincontestablementplusieurscas semblables^, 116. Ce qu’on doit entendre précisément par la chute de l’œil, 117. L’abcès de cet organe'dans la petite-vérole exige qu’on lasse l’ouverture du globe. • . . . Excroissances fongueuses du globe de l’œil, ne doivent pas etre confon- dues avec les carcinomes, i25. Secours par lesquels la chirurgie re- médie aux excroissances, 126. La cure opératoire n est pas toujevurs nécessaire, 127. Mauvais usage des cathérétiques dans un cas particu- lier , 128. Ces excroissances exigent souvent l’extirpation. 12g Extiri)ation de l’œil : histoire de cette opération, i3i. Sa première époque en i583 , ibid. Observation de Fabrice de liilden en i5g6; sa méthode, i33. Mauvaise manœuvre dans des oiiérations faites postérieurement , i34- Exemple de succ’ès par une-opcraticn suivie d uii traitement mé-