2CJ2 MEMOIRES ■ Reprenons les choses d’un peu plus haut : Amhroise Paré inliiuï le chapitre Y1 de son livre Vlll, des Glandules et Amygdales engros sies et tuméfiées. Il propose les moyens que la pratique de notre temp , emploie encore contre rinllamnialion de ces glandes : mais si pa l’inelllcacité des secours , elles menacent le malade de suiïocation il faut, selon Parc , avoir recours à l’operation de la hronchotomie' Ce moyen ne remedieroit pas au mal essentiel et primitif, Guillemeau ne rejette point l’incision de la trachée-artère dans h cas urgent, et il en détermine prcciscmcut les circonstances : c’es quand les amygdales ne pourront être ni percées ni liées , par l’im possibilité où sera le malade d’ouvrir la bouche et de desserrer le. dents. Mais ces situations extrêmes ne se sont peut-être jamais ren--.^ contrées dans la pratique. On peut lier les amygdales, dit Guillc-1 meau, si elles sont grêles en leurs racines, ou les couper avec Id^ bistouri. Il ne s’est pas servi du terme d’extirpation que quelque'! modernes ont employé, et qui donne une idée si fausse de î’opéra-j lion ; il dit formellement qu’il faut se donner de garde d’en coupei: trop , et SC faut contenter de prendre et ôter ce qui excède sa uatu—; relie grandeur et grosseur. AEtiuscomme nous l’avons dit pluss haut, vouloit qu’on ne coupât que la moitié de ce qui cxcédoit. Ou, a fait honneur à Guillemeau d’un précepte prohibitif qu’on trouve dans> Albucasis, qui l’avoit probablement emprunté de Paul d’Egine ; c’est, qu’il ne faut pas toucher aux amygdales si elles sont malignes ; et il; donne ce nom à celles qui sont dures , livides , inégales , doulou—i reuses, qui ont grosse racine , et qui tiennent de la nature duj chancre. Quoiqu’il propose indistinctement la ligature ou la section, j il préfère la ligature dans le cas où rien ne presse , et principalement: s’il y a danger de flux de sang. D’ajlleurs , il nous rassure contre la. crainte de l’hémorragie , en ne recommandant que l’amputation de:i l’excédence , afin d’éviter , dit-il , quelque flux de sang dangereux , .i si on venoit à couper jùsques au fond de la chair naturelle de la. glande , pour les veines qui se disséminent en cette partie profonde. Il ne paroît pas que Dioiiis ait tiré grand fruit de la lecture de puisqu’il dit . « Quelques-uns de nos Anciens propo- >1 sent de séparer et d’arracher ces glandes. Ils en font l’opération » très-aisée, et nous assurent qu’elles n’incommoderont plus dans i D la suite. Je vous renvoie aux moyens qu’ils nous donnent pour la J' faire , et que je trouve très-cruels ; je voudrois une autre caution »y du succès que leur parole : car la fonction de ces glandes étant de » séparer et de filtrer les,sérosités qui servent à humecter la langue, » le pharinx et l’œsophage , ces parties se Irouveroient privées de » celte rosée qui leur est d’un grand secours, pour tempérer l’air