DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5^3 üoint manque de laire main-basse sur tant de topiques inutiles et sjperflus. il' N’auroit-on pas du faire altentiou aux auteurs qui réduisent les «anseinens des ulcères , non-seulement à être moins frequens , mais [>ncore à être moins compliqués en topiques , imitant Palatius , qui, tomme nous l’avons dit, ne se servoit que de la semence de Un bouillie gans l’eau coramuue, pour panser les plaies et les ulcères qui en ïîtoient les suites ; imitant MM. Louis et Pibrac , qui, dans l’occa- f on , n’ont employé que de la charpie , rebutés par les topiques , qui Lnt la plupart aussi inconséquens que disparates (i). il Si daiis ces derniers temps on s’est servi, presque universellement j's préparations de Saturne dissout dans le vinaigre, dontM. Gou- [rd a donné diverses recettes, ç’a été par la simplicité du topique , nquel réussit mieux en fomentation aqueuse que de toute autre ma- ► ère ; quoique celle-ci ne consiste qu’en une cuillerée de cette dis- iDlution noyée dans un pot d’eau , ce qui imite fort l’oxicrat; l’ac- lieil, dis-je , que l’on a fait à ce dernier remède prouve évidemment li discrédit des topiques des Anciens, du fatras desquels on a eu grand saisir à se débarrasser. Ajoutez ‘que M. Lamorier, en lySz , lut à Académie de Montpellier un Mémoire , où il rappelle la guérison de i usieurs ulcères par l’eau commune employée en bain ou fomenta-^ on un peu chaude. ( Dans le juste soupçon de l’inefficacité des topiques, soit emplâtres , dt ongueus , etc., j’ai cherché, depuis long-temps, à me passer de furs secours dans le traitement de plusieurs maladies externes, pour isquelles je les avois employés autrefois. L® Observalion. MM négocians à Lyon, me recommandèrent lemme d un de leurs crocheteurs , qui, à l’age de plus de soixante is, avoit reçu un coup de bâton sur la tète , ce qui avoit donné lieu un abcès qui s’étoit ouvert et suppuroit depuis plusieurs mois, oc- ■ ipant une grande partie du cuir chevelu , et exhalant une odeur in- ipportable ; je fis raser la partie , je sondai et trouvai un ulcère et la décollement de plus d’un pouce et demi circulairement, et n’ayant l’une ouverture d’environ un pouce dans son milieu : j’avois alors lez moi une école de jeunes élèves en chirurgie , par lesquels je fis •éparer quelques bourdonnets lâches et souples , que je rangeai sur s parties adjacentes de cet ulcère , après les avoir mouillés dans ?au chaude ; je comprimai et retins cet appareil en place par l’arran- inent de plusieurs petites compresses , soutenues par un bandage. !e tout tendit à l’expulsion , et en répétant ces pansemeus , la ma- de tut guerie eu dix jours sans emplâtres ni ongueus. '(0 Mémoires de l’Académiq d« Chirurgie, tome IV.