354 MEMOIRES au mois de mars 1766 , ayanl fait la roule par une saison Irès-rigou reuse. 11 se rendit à rilôpilal Militaire le vingt-deux , se plaigiian d’une grande diflicullé de respirer : il rejeloil, par des quintes ci loux assez,‘l'réquentes , du pus en abondance , de couleur cendréei d’une odeur très-fetide. Ou lui prescrivit du lait coupé avec une ici fusion de lierre terrestre ; mais uné diarrhée l’empêcha d’en conliuiK J’usage : les pilules de cynoglosse et les autres anodins narcoliqm capables de modérer la^toux, u’curenl aucun succès : enlin le vlngi;|; neuf avril, le malade essuya une crise longue et terrible de toux, daili laquelle il rejeta avec grande peine et des etforls incroyables, ml portion d’os de figure triangulaire, fort pointue dans ses angles: éyant des bords Iranchans : l’un des cotés avoil neuf ligues d’étendu. Depuis ce jour , le malade n’a plus ressenti de douleurs dans la po. trine ; la respiration éloit facile , il toussoit peu et sans peine , l’er pcctoralion se faisoil aisément : malgré ces heureuses apparences , mort termina la maladie de ce soldat, trois jours après l’évèneincii qui avoit semblé si favorable. A l’ouverture du corps , on trouva le poumon droit dans l’état na lurcl ; le gauche ctoit en pourriture. M. Lenglet, qui lit l’ouvertun de la trachée-artère dans toute sa longueur, parvint aux bronchcs> et il y trouva environ quatre pouces au-dessous de la bifurcation, dl côté gauche , une cavité contre nature capable de contenir unegross noix muscade : c’est dans ccl endroit que le corps étranger a séjouru: pendant l’espace de dix mois. Le point douloureux avoit désigné* dès les premiers temps , l’endroit où le corps étranger avoit été port de prime-abord. La douleur locale est un signe indicatil auquel oa doit avoir essentiellement égard ; toutes les observations le prouvent) IV' Observaiîon. Une demoiselle de huit à neuf ans , en mangean; un pigeon , crut avoir avalé une portion du bas du croupion qui pri la route de la trachée-artère. Elle sentit à'l’instant une douleur viv. au-dessous du larynx, derrière la glande thyroïde, avec une toux très> Ibrte , qui se calma peu de temps après : il resta un râle accoropaguj de sifflement, sur-tout lorsque cette jeune demoiselle vouloitparler Les remèdes adoncissans et béchiques ne produisirent aucun effet, la douleur s’est fait sentir constamment au même endroit ; et lorsqm par des causes étrangères elle augmentoit, comme cela arrivoit qucli quefois, les saignées étoienl le seul moyen de procurer du soulage- ment. Cet état fut exaciemenl le même pendant sept années. La malade parvenue à Page de seize ans , s’aperçut d’un changement dans la si- tuation de la douleur ; le r.âle et le silflemeut disparurent en mêm( temps ; le point douloureux lut Iransporlé à la partie supérieure di la poitrine , sans causer aucune dilficulté de respirer pendant l’espacf de quatre mois. A cette époque , la malade lut allaqucc toul-à-coup