6oo TABLE dans ce cas, io5 et suiv. Observations conrirmalives f «I J « I. I 1 V ÜU(5 Corps étranger dans la trachée-artère, 3/,9. J-oriné dans le poumon , et rejeté par expectoration sous la forme de rainilications vasculaires. •35.J Cure radicale des hei'nics j tentatives dangereuses à ce sujet, /ja^. Voyez Hernies. G8'U' D. Diagnostic : la science du diagnostic est la plus utile et la plus difficile- de toutes les parties’ de Tart. y Douleurs de tète invétérées peuvent être indicatives de l’opération du tré- pan, 3i. Voyez Maux de tête. Dure-mère : tumeurs fongueuses de cette membrane, 9 Voyez Tumeurs. E. Ectropion ou renversement de la paupière inférieure. Voyez Paupières. Electricité médicale , fait favorable à ce secours. 33^ Emplâtres; leur inutilité pour la cure des ulcères. * .Ç40 . Encéphalocèle ou hernies du cerveau , Voyez Cerveau. 4- Enclavement de la tête, cause d’accouchement laborieux, 480, et l’une des plus fréquentes, ibid. Détermination précise de cet état, 586. Ou v remédie efficacement par le levier de Roonhuysen. Voyez Levier ; ou par le forceps courbe de M. Levret. ibid. Epitaphe de Michel Lyser, célèbre anatomiste. iy8 Epulis ou excroissance charnue des gencives, aSi. Voyez Gencives. Eraillement des paupières, .ce que c’est. -i Esprit de sel marin, est le meilleur remède qu’on puisse employer contre la pourriture des gencives. aÇy Etables à vaches : séjour habituel dans ce lieu recommandé pour la cure de la phthisie pulmonaire, 366. Réflexion sur ce moyen. ' * 867 Excroissances fongueuse de l’œil. Voyez OEil. — du sinus maxillaire. Voyez Polypes. Exophtalmie : c’est la sortie du globe de l’œil, de l’orbite, par extru- sion, 117. Symptômes <|e cette maladie, ibid. Remède qu’elle indique, 118. Peut être un accident de la maladie du sinus maxillaire, ibid. C’est aloi’s cette maladie qu’il faut'essentiellement traiter, 119. Exophtal- mie par exostose, r’ôrV/. Exophtalmie incurable, 1745 par cause véné- rienne, 148, scrophuleuse, 149. Opération remarquable pour l’extir- pation d’une tumeur qui chassoit l’œil hors de l’orbite, 151. Cure d’une excroissance fongueuse dans l’orbite par la cautérisation. i53 Exostose des parois du sinus maxillaire , 169. Signes de cette maladie , ibid. Opérations nécessaires pour l’attaquer avec succès, 170 iLe cautère actuel y est très-salutaire, 171. Observation qui en montre l’utilité. ibid. Description d’une exostose singulière 175 Exostoses de la mâchoire inférieure : Mémoire sur ce sujet, 228. Sont or- dinairement l’effet d’un vice vénérien , 229. Exemple d’une exostose creuse, 280. Moyens curatifs , 281. Le traitement local doit être varie suivant la différence des exostoses. 233