DES MATIÈRES. 6oi lExpoctoration supposée dos vaisseaux pulmonaires, 357- Erreurs de plu- sieurs auteurs sur ce sujet, 358. Pliénomène mî\»ux apprécié en Angle- terre, ibid. Ouverture du cadavre après ])areil événement, 3(>o. Polypes de la trachée-artère ; observation sur ce sujet, 36i. Accidens qu’ils cau- sent, 36a. Moyens d’y remédier. 363 Extirpation des amygdales tuméfiées. Voyez amygdales. — du glode de l’œil. " i3i F. . Fistules salivaires : Mémoire sur ce sujet, iio. Perfection de la théorie et de la pratique reçues , i8i. Les Anciens ignoroient la nature des fistules salivaires, ibid. Paré et Fabrice d’Aquapendente ont vu cette maladie sans la connoîlre . ibid. Malgré cela , ils l’ont traitée avec succès, i8a. Nécessité d’apprécier les faits qui semblent se contredire, ibid. On a réussi à guérir par le moyen des caustiques, ibid. Ces remèdes ont été souvent inefficaces , i83 Distinction entre les fistules qui dépendent de la lésion de la glande parotide ou du canal du Sténon , ibid. Conduit artificiel pratiqué avec succès dans ce dernier cas; 184. On peut réussir par un moyen plus doux et plus simple ; observation à ce sujet, ibid. Opérations inefficaces dirigées par de faux principes . 184. Vrai plan de curation mal execute , i85. Maladie de ce genre jugée incurable par les plus habiles maîtres , 186. Nouvelles espérances de guérison , 187. Moyen simple qui a été efficace contre toute attente , 188. Récapitula- tion,des divers procédés curatifs , i8q. Illusion de l’expérience à ce su- I jet, ibid. La raison peut quelquefois égarer , 190. Distinction des caus- tiques'en putréfians et dessiccatifs , igi. Ces derniers sont les seuls con- I * venables pour obtenir la guérison des fistules du canal salivaire , ibid. Faits nonveaux confirmatifs de cette doctrine, 192. Réflexions contre I la formation des canaux artificiels , 193. Cas particuliers d’exception , iFistule de la glande parotide, se guérit essentiellement par compression ! ibuL Nécessité de déterminer exactement le point où elle doit être faite, 195. La cure est nécessairement de longue duree, ibid. Observations nouvelles sur les fistules salivaires , 569. Cure de la fistule de la glande par compression , 570. par des injections spiritueuses ,571. Cure de la nstule du canal. f-_, jFongosités de la dure-mère : remèdes propres à les détruire ,41. Diffi- culté de bien discerner le vrai caractère du mal ; critique de deux ob- servations de Bartholin à ce sujet. IFongus du cerveau; observations de Coïtér et de Fallope rapprochées de celles de M. de la Peyronie. , 5 (Fractures du sinus maxillaire , 175. Par plaies d’armes à feu , ibid. Dent enloncee dans le sinus , 176. Observation sur une maladie du sinus ma- xulaire , guerie par le cautère actuel. j_g 'Fumigation : leur usage dans la cure de la phthisie pulmonaire 364 Louées par Bennet dans son excellent Traité de la phthisie , ibid. Disl inguecs en scches et en humides , 365. Les sèches détergent plus puis- samment les ulcérés du poumon, ibid. Formules de différentes espèces