24 MEMOIRES Icpsic. La malade en essuya un le i3 avril suivant, c'iant assise sur: une chaise : elle tomba à la renverse, sa tête porta sur le carreau avec, assez de force, et précisément à l’endroit où la toux avoit excité de h> douleur; depuis ce moment la malade ne cessa d’y soulfrir. Six se-i mailles après la chute , elle s’aperçut qu’il y avoit là une petite tu- i meur du volume d’une aveline; elle consulta M. Nazaret, maître eni| eJiirurgieà Versailles, sur la loupe qu’elle croyoit lui être survenue, ài la tête. Ce chirurgien , à l’inspection de la tumeur, en distingua tous les4 signes ; il aperçut un mouvement de pulsation qui se faisoit sentir em meraé temps que celui du pouls, et reconnut que la tumeur étoit ins- crite dans une ouverture à-peu-près circulaire, formée dans l’os oc- cipital: il prononçaquec’étoit une hernie du cerveau, principalement: sur ce qu’en appuyant ses doigts dessus, elle reniroil dans le crâne , et qu’elle paroissoit de nouveau-au-dehors lorsqu’il cessoit la com- pression : les pulsations étoient alors sensibles à la vue aussi bien qu’au toucher. Le cas parut assez intéressant pour ne rien entreprendre sans con- seil. M. Marrigucs, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, fut appelé, et visita la malade avec M. son frère , maître en chirurgie à Montfort-l’Amaury, qui ce jour-là se trouvoit à Versailles. Ces Messieup vérifièrent l’observation de M. Nazaret ; la tumeur fut re- poussée jusqu’au-dessous du niveau du cercle osseux, il s’ensuivit un évanouissement qui dura autant de temps que la tumeur resta compri- mée à ce point : lorsque la compression étoit plus légère , et qu’elle ne refôuloit pas la totalité de la tumeur sous le crâne, ce symptôme n’avoit pas lieu. Toutes les lois qu’on a répété la compression réduc- live, l’évanouissement s’est annoncé par des éblouissemens, l’obscur- cissement de la vue, un tintement d’oreilles , et par des foihlesses dans tous les membres; le pouls devenoit petit et couvert, et les pul- sations des artères étoient presque insensibles : on remarqua que la malade ne soutfroil aucunement pendant ces tentatives, et qu’au con- traire les douleurs dont elle se plaignoit continuellement dans le lieu de la tumeur , cessoient dès l’instant qu’elle étoit éloignée de l’inté- rieur de la perloration. -M. Marrigucs n’admit pas l’opinion de la hernie du cerveau ; il ne concevoit pas comment un coup reçu auroit produit la carie de l’os , sans avoir causé aucune enflure ni tumélaclion en cet endroit, où les tégumens n’avoicnl jamais été dilférens que dans les autres points de 1 étendue de la tête. Cependant l’os étoit détruit, cl la pulsation que 1 on rcmarqiioil a la tumeur laissoil des doutes-; mais M. Marrigucs ne crut pas qu’une portion du cerveau naturellement mou , eût pu ac- quérir par son expansion une reuileucc aussi marquée, une consis-