DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 325 ^ a prcrogalivc exclusive d’clrc l’organe de la parole. « C’est, dil-il, * me erreur de croire que les personnes à qui il ne resloit que la base le la langue , aient pu l’ormcr dessous distincts , elles ont pu ébaucher quelques-uns de ces sons pour lesquels l’action des lèvres et l’appli- i:ation du fond de la langue au palais, sont seulement nc'cessaires : inais les sons qui ne se forment que par la pointe de la langue, par son l ecourbement, et par d’autres mouvcinens composes, deviennent ab- i.olument impossibles , quand la langue est mutilée ». Si M. Senac avoit eu sous les yeux les observations qui démontrent ncoutestablemcnt la possibilité de parler sans langue , il n’auroit pas prononcé d’une manière si affirmative sur l’usage qu’il attribue exclu- iivement à cet organe. Parmi les gens de l’art, Ambroise Paré est le premier qui ait fait ncnlion de ce phénomène , dont il y a des exemples beaucoup plus luciens, consignés dans des Livres de Jurisprudence et dans l’Histoire Ecclésiastique du sixième siècle. Le vingt-quatrième livre des Œuvres le Paré a pour objet les moyens artificiels par lesquels on peut sup- iléer à ce qui manque naturellement ou par accident : et dans le cha- pitre Y de ce Traité , il est question du moyen de secourir ceux qui îuroient eu la langue coupée , et de les faire parler. « Maintenant, dit Paré , faut déclarer l’aide que peut donner le » chirurgien à celui qui auroit perdu portion de la langue dont il » auroit du tout perdu la parole : artifice qui n’a été trouvé que par » accident, ainsi comme je déduirai maintenant. P“ Observalion. « Un Quidam demeurant à un village nommé « Yvo^-le-Cbâteaii, qui est à dix ou douze lieues de Bourges , eut » portion de la langue coupée, et demeura près de trois ans sans » pouvoir par sa parole être entendu. Advint que , lui étant aux » champs avec des faucheurs , beuvant en une écuelle de bois assez » déliée , l’un d’eux le chatouilla à l’instant qu’il avoit l’écuelle entre » ses dents, et proféra quelques paroles , ensortc qu’il fut entendu. » Puis derechef, cognoissant avoir ainsi parlé , reprit son écuelle , » et s’efforça à la mettre en même situation qu’elle éloil auparavant : » et derechef parloit, de sorte qu’pn, le pouvoit bien entendre avec » ladite écuelle. Et fut loug-temps qu’il la porloit en son sein, pour » interpréter ce qu’il vouloit dire, la mettant toujours entre ses dents. » Puis quelque temps après, s’advisa (par la né(*essilé , qui est maî- » tresse des arts ), de faire faire un instrument de bois par le moyen » duquel il faisoit entendre par parole tout ce qu’il vouloit dire ». IP Observation. Paré a fait graver la figure de cet instrument, qui ressemble à la moitié d’un noyau d’abricot. H avoit eu connoissance de cette invention , et de la manière de s’en servir, par un savant médecin de la ville de Bourges , nommé Le Teilier : depuis ce temps,