3o2 MEMOIRES j averlil qu'il n’a opm* à diverses reprises qu’afin de s’accommoder t I leur pusillanimité'. Le succès de la première ope'ralion qu’il a ains j* pratiquée, lui a lait prendre la résolution de suivre constamment h 1 méthode de faire eu un jour la double incision , et de remettre l’am- I putation des quatre parties de la glande divisée à une autre fois. I nous a donné des faits bien circonstanciés qui constatent authenti- quement la réussite de ce procédé : nous les omettons pour ne pas multiplier les exemples sans nécessité. L’auteur a tiré de ces faits des conséquences utiles. La ligature lui paroît une méthode difficile à mettre en pratique en beaucoup de cas: et dans ceux mêmes où il est possible d’y avoir recours, elle lui a. paru susceptible de produire des accideiis fâcheux : c’est le résultat de» sa première observation. Au reste, ce seroit la crainte de l’hémorra-i ■ gie qui pourroit le plus assurer la préférençe à ce moyen : or, il est prouvé que cette crainte n’a aucun fondement. Ici M. Moscati exposet - ce que les bons auteurs n’ont pas manqué de remarquer, et qu’il n’est i pas inutile de répéter; c’est que l'opération qui convient au gonfle- ' ment des amygdales n’est point une extirpation de ces glandes , mais> i une simple rescision ou retranchement du volume excédent de la par- tie tuméfiée contre l’ordre naturel. On voit par là qu’il n’est pas pos- sible d’atteindre aux vaisseaux un peu considérables qui sont derrière: la masse de cette glande. On ne conçoit pas comment M. Morgagni a pu avancer qu’il sa- voit certainement que ceux qui avoient soufiert qu^on leur retranchât; les amygdales tuméfiées, avoient été exposés à une hémorragie très- dangereuse. Certiorfactus sum quanta in periculo, ob nimiarn et vix^ tandem cohibitamsan^inisprofusionemnon-nullifuerint ex iis quipassi. mnt sibi tonsillas eximi. Les opérateurs auroient-ils eu l’imprudence, ou plutôt la témérité de vouloir faire l’extirpation de la masse glandu- leuse ? Mais cela n’est pas dans les préceptes de l’art. M. Morgagiii,. qui connoissoit parfaitement l’état volumineux permanent des amyg- dales et les inconvéuiens qui en résultent, blâme les chirurgiens qui, pour prévenir le danger de suffocation dont les malades sont menacés- pour l’avenir, ont l’audace de les exposer à un péril imminent. Ce célèbre professeur d’anatomie n’avoit pas des idées nettes sur ce point, de chirurgie ; il n’en parle même qu’incidemment, à l’occasion de» • extirpations des tumeurs à la face, qu’il trouve plus répréhensibles! que celles qu’on pratiqueroitsur les amygdales (i). (i) Sed veniâ tamen ii Chirurgt digniores spnt, qui uhi viam itlam qur ad I loquendiim , deglutiendum , spirilum ducCDdum est necessaria , schirroso iitiiusqne tonsillœ tuniore valdè angustaiii jain fuctam vident, irrilisqiie alii» I auxiiiis omnibus, in dies angustiorein fore, inetuunt, ut periculum îuturnra prsevertant, ixi prsesens audent wgrotaiitem præcipitare j Y«”iâ, inquain, di- I