201 de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ï ivsÿrxç -ouverte d’emplatie agg utinau . / ... • ^ qui lurent arrêtes de voir que de l’Hotel-Dieu le progrès SI rapides , que 1 entant est sor ^ r vingt-neuf janvier, après douze jours d’^e maître-ès- IID Observation. Au mois de juin 170# , M. Jj^agnye , ^ arts a eVcïirurgie à Dreux , a fait dans cette ville en P;esen e de plusieurs personnes notables et curieuses, l operation du Lee de Ernatu^rel à un enfant de huit ans, suivant la méthode décrite dans le Mémoire cité. Après la résection des bords de la division , p proSZi y est prescrit, M. Cagnyé appliqua le bandage unissant I doubleZJtonnière , et ne ht pas de point de ^'^^ure- ^ P l’enfant chez lui, afin de surveiller, avec la plus grande attention, a que le bandage ne se dérangeât pas. La lèvre réunie a ete parfa^teriient consolidée quarante-huit heures après l’operation. observé un grand repos pendant ce temps , et une abstinence b en méritoire à cet âge, s’étant soumis à ne prendre que quatre petits boui Observation. L’observation suivante montrera, sur le meme sujet, l’inconvénient de l’ancienne me'thÿe et les avantages delà nouvelle. Au mois de février lyGq , M. Belraam fut p^rie de voir fils unique de M.*** âgé de vingt-sept mois, ne avec un bec-de-tievre, compliqué de l’écartement des os maxillaires le long de la voûte du pa- lais. Sur le bord droit de celte fente, et à l’endroit de lasecondeincisive gauche qui manquoit, l’os maxillaire formoit une protubérance de la grosseur d’une aveline ; ce qui laisoit paroître le cintre alvéolaire comme déprimé. Plusieurs chirurgiens consultés pensèrent que l entant étoit trop jeune et trop loible pour soutenir l’opération ; mais M. liet- main , moins timide, l’entreprit, et y procéda le mercredi quinze du même mois de la manière suivante. A l’aide de tenailles incisives , il emporta la salue de 1 os maxil- laire , et fit avec le bistouri la résection des bords de la division de