de L’ACADEMÎE OE chirurgie. 369 i,.hlhlsie , ioue beaucoup l’usage des Iiiinigalions balsamiques, el se irdaint de^e qu’elles sont très-iiegligées. } M. Buc’hoz , médecin tort applique a 1 étude de 1 histoire natu- telle i a publié , eu 1769 , un Traité de la Phthisie pulmonaire, dans Duquel il préconise une‘fumigation humide et végétale, et donne la ïtiscription d’une machine de fer-blanc, construite en forme de cône, |vec un ajoutoir d’ivoire qui embrasse les lèvres du malade, afin 'tu’avec la précaution de se boucher le nez , il respire efficacement la lüiinée de la décoction imprégnée de particules balsamiques , mucila- îiiicuses et adoucissantes des plantes appropriées : ce sont les feuilles Ik e pulmonaire, de scabieuse, de véronique, d’aigremoine, de bouillon /.lanc , de guimauve , de mauve , de perveucheTfle lierre terrestre et l’érésimum ; les fleurs de primevère , de marguerite , de pas-d’âne , je bouillon blanc , de mauve , de pied-de-chat, de raarrube blanc et >e matricaire. i L’Académie a reçu , il y a quelques années , un Mémoire sur l’u- iage des fumigations dans la phthisie pulmonaire , par M. Billard , ihirurgien-major du corps royal d’artillerie et d’infanterie de la ma- iine , à Brest : l’auteur qui a approloudi la matière par la lecture des ineilleurs livres de l’art, croit qu’on n’a pas apporté jusqu’ici assez d’attention dans la manière d’administrer ce genre de remèdes, pour en tirer tous les avantages qu’on peut s’en promettre. 11 n’est fias partisan des furaigalious humides. Elles peuvent avoir des incon- ’énieus ; et pour le prouver il suffit, dit M. Billard , de se rappeler, i-.:.. ^ ic la phthisie est le plus souvent l’elfet de la loiblesse cl de la lélicatesse des vaisseaux du poumon. 2“ Que les lemmes, les Jeunes ;ens et les personnes d’un tempérament mou , toible et catharreux y onttrès-sujettes. 3® Qu'elle est pluscommunc chez les peuples qui ha- litcnt des climats humides el sujetsaux brouillards, et dont le poumon ;st par conséquent dans un état habituel de relâchement et d’atonie, :omme ceux d’Angleterre, d’Irlande, de Hollande, des Pays-Bas eldes |:ôles maritimes de la France. 4" Que les personnes d’unâge deconsis- ance y sont moins exposées, et qu’elle est moins fréquente dans les aroviuces méridionales de la France , en Espagne el en Italie. D’après ces remarques, M. Billavd rend raison de'la manière rl’agir el des bons effets des voyages , tant sur mer que sur terre, du cahotage des voitures et de l’équitation si recommandée par Syden- ham ; exercices qui sont d’autant plus utiles pour préserver de celle maladie , qu’ils lèvent les embarras en divisant et détruisant la vis-: cosilé des humeurs, et en augmentant la force et le ressort syslal- i|tique des vaisseaux pulmonaires. On conçoit d’ailleurs, continu® •_M. Billard , que lorsqu’il y a un ulcère au poumon , les humeurs y ■ affluent en plus grande abondance , par l’irritation de la matière ella Mémoires, 5. .,l