548 M r-:MülKES potentiel, et la ileuxième clans l’usage du l'eu actuel, ou plutôt de la chaleur. ntl §. III. Le mauvais succès que j’ai eu dans le traileincnt des ulcères < par les ongucns et les emplâtres, in’a déterminé à chercher un moyen ■ plus eflicace et plus court, alin d’obvier à tous les inconvénicns que Jf' j’éprouvois, comme douleur, retardement, etc. mi XIP Observation. Il y a longues années cjue traitant de scropliules ' deux jeunes Messieurs, l’un de Saiut-Jean-de-Maurienne et l’autre de Montbrison, dont les ulcères éloient établis,au premier,aux pieds ;-r et aux mains, et au second au pouce de la main gauche, je ne me ser- j - vis que du feu potentiel, c’est-à-dire, de la pierre infernale et du ^ beurre d’antimoine ; ces deux malades refusant d’ailleurs les remèdes i internes, et moi m’y fiant fort peu, je vins pourtant à bout de cica- ÿii triser les ulcères de l’un et de l'autre, quoiqu’on eût voulu couper le jii pouce an malade de Montbrison. 1 Cette observation et plusieurs autres cas où j’ai mis en usage le feu ,]( potentiel, m’ont donné lieu de chercher à tirer du feu naturel lui- j., même ou de la grande chaleur, un secours efficace dans le traitement ( ; de plusieurs maladies externes. XlIP Observation. Je l’essayai sur moi-même, en approchant du jj; feu ardent d’un charbon allumé le pouce de-ma main droite, où j’avois [d une plaie fort contuse , occasionnée par une chute que je fis le pre- mier jour du mois de mai 1764. J’avois pourtant auparavant mis ce j' moyen en usage pour guérir promptement plusieurs petites plaies aux doigts, en approchant la partie du teu d’une bougie ou d’une lampe, j. Mais observant que la lumière fatiguoit la vue, et cfue la direction de ^ la flamme se fait de bas en haut plutôt que de côté, je me servis du jj charbon. j XI\’® Observation. Lorsque j’eus expérimenté son bon effet, j’en conseillai l’usage à tous ceux et celles qui avoient, soit des engelures, i soit des petits maux aux mains et aux doigts. Tous turent guéris en 4. peu de temps. Cela réussit aussi à merveille à une personne qui avoit j une grande engelure sur l’une de ses joues. j Il falloit attendre du temps et des circonstances à employer ce | moyen dans différens autres cas plus considérables qui se présente- f roient. XY® Observation. Vers la fin de l’année dernière j eus occa- sion de m’en servir dans le traitement d’un pan,aris du second ordre, c’est-à-dirc , dont le siège étoit entre les chairs et la gaîne des len- . dons. Le malade nepouvoit dormir ni nuit, ni jour. Je lui conseillai ^ de placer un charbon ardent sur une assiette avec de la cendre le tout sur une table pour sa commodité , de présenter son doigt au leu ; ce ^