5a8 MEMOIRES MÉMOIRE Sur les anciennes luxations. Par M. Guyenot. O est communément ohligé de recueillir un grand nombre de l’ait: i et de les examiner avec une scrupuleuse allcutiori sous leurs dilli renies faces , pour fixer les règles théoriques et pratiques qui conce | ^ nent un point de l’art. Il est rare, en effet, qu’un seul cas réunisse d( ■ ( circonstances assez particulières pour être la base d’uu travail iutc ^ ressaut'auquel on puisse rapporter les préceptes reçus. Il est cuco, ^ plus rare qu’il ouvre de nouvelles vues , suivant lesquelles ces mèiiu ■ préceptes puissent être étendus ou restreints d’une manièrefavorah: ■ aux progrès de la chirurgie , et conséquemment au profit de 1 bumi ^ nité. iC« • I L’observation que je vais avoir l’honneur'de soumettre au juge, ment de l’Académie , m’a paru avoir cet avantage singulier. Le lait [ unique peut-être , dont on va donner l’exposé le plus simple, a la | nie et ani se trouvoit d’avance disposé à la maladie. Enfin , il n est pas rai ; de voir cette affection se développer sans le concours d’une puissance eau.. l ieure. et provenir alors de ce qu’oii appelle cause interne. f On rejette assez généralement l’explication de rallongement des menil>re;, donnée par J. L. Petit. On croit cet allongement produit, non par 1 accurai.li tion de la synovie, mais par le gonflement des cartilages articulaires et du ms cellulaire particulier qui remplit le fond de caviie cotyloide. Ceptu .< f M. Larrey (tome IV de ses Mémoires) revient a 1 explication de J. L. Pt -i • parce qu’.à l’ouverture des cadavres, il n’a jamais trouve ces cartilages gonflé ^ mais amincis ou dissous. C’est en effet ce qu on obse.ve quand I af'ect.on d . ma S amincis OU aissüus. V.-est Cil vx. i » » , , t assez long-temps pour faire périr le malade. Mais a ors le men.l.re ne.-t .. f allongé, il est au contraire plus court que l’autre. L ne s agit ici que e . ] i t .. ^ flerni;ire. d ailleurs , ne se présenté passm r le dire, paè le gonflement des cartilages, etc. ; cl antre io,s eue , -l'F- ' cavité Jarce qu’elle n’est plus soutenue par le rebord de la cw.te cot^ Io.d que la cLie a rongé, que lès muscles attachés au bassin tendent .sans ses_ , r.n er en haut ; et^si’elle se porte plus souvent en haut et , cl. affe,« plus souyoul U c«.é | b, carie affecte plus souveut le côte externe au rcoo.u ^ j enfin, la maladie marche jusqu’.à .sa fin sans qui y ai au Épie qu 1 C’est quand la carie affecte le fond de la cavité cotyo.de. *11, [ les cllgemens survenus dans les surfiices «rnculatrcs aide d ac u _ ^ les clianeemens survenus aans ic» \ y ^ r\»ni muscles, suffisent pour opérer le déplacement de la. tete u jjp,, , point encore l’opiuîon de iM.Larrey.il prétend que la luxation n au. oit jam lieu sans une chute ou un mouvemeut force du l’EdUcur.i (