DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 353 iiis devoir SC livrer à nuire prétendue léincrilé. H préléra de suivre f ec confiance le régime cl les remèdes qu’on lui prescrivil contre li-spèce d’asllime dont on le croyoil attaque ; cl je ne l’ai pas revu. \Observation. Sa mauvaise santé rayant obligé de qujtter son cora- Eerce, il s’est retiré à Bernay en Normandie auprès d’une sœur. II. de la Flèche , maître en chirurgie et lieutenant de M. le premier lirurgien du Roi en cette ville , m’a mandé qu’il y étoit mort le 3 vrier 1771 , de la suppuration du poumon. L’ouverture du cadavre été faite par M. de la Flèche le fils, maître-ès-arts et étudiant en lirurgie en présence de M. son père. Le poumon gauche étoit assez lin : le droit étoit presqu’eutièrenient détruit par la suppuration. La ivité droite de la poitrine étoit remplie de pus, et ou trouva le louis acé perpendiculairement à la partie supérieure du poumon droit, la première bifurcation des bronches de ce côté. M. de la Flèche l’a rése^nté à la fente du larynx , et il y a passé avec assez d’aisance : il :oit dans son état naturel, à l’exception d’une petite rouille couleur e bronze qu’il y avoit au milieu de chaque côté, et plus vers sa partie iférieure ; M. de la Flèche l’attribue à l’impression des exhalaisons itides : car depuis quelque temps les crachats du malade étoient d’une uanteur insupportable. La nature et la figure du corps étranger n’ont pas peu contribué à endre les accidens qui ont fait périr le malade, aussi tardifs qu’ils ont été. Il y a apparence qu’il a séjourné plusieurs années près du irynx , à la partie supérieure de la trachée-artère , où même Î’aclioîi e l’air l’auroit probablement poussé , si l’on eût fait à ce conduit une uverture dans les derniers temps. Ce lait, des plus intéressans, prouve qu’on doit donner plus d’é- endue à l’assertion par laquelle nous doutions , dans notre Mémoire ur cette matière , qu’un corps étranger pût séjourner un temps assez ong dans la trachée-artère. L’observation rapportée d’après Stalpart V^ander Wiel, nous avoit paru la seule de son espèce : un petit os lorté jusque dans le poumon y resta quatre mois, au bout desquels il ut rejeté avec des crachats purulens. M. Lenglet, maître en chirurgie i Sedan , a communiqué un fait à l’Académie , relatif à ce point de Dalhologie. IIP Observation. Un soldat du régiment de Piémont, infanterie , en garnison à Briançon , étant de tour pour la cuisine , après avoir fait le partage de la viande à ceux qui composoient la chambrée , se iHiit à sucer la moelle qui étoit dans un os. Il fut à l’instant tourmenté par une toux considérable, et des douleurs se firent sentir dans la Partie gauche de la poitrine , avec crachement de sang. Conduit à hôpital, il y lut saigné plusieurs lois et traité comme pleurétique. I Au bout de quelque temps il vint rejoindre sou régiment à Sedan , Mémoires. 5. 23