de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^3:^ fût sin^'iilier en soi-mème, si, en le comparant avec d’autres obser- lati'ons , fc n’eu lirois des inductions pour le Irailcnicnt des exostoses e la mâchoire inférieure. . I La considération des causes qui produisent les exostoses de celte lartie , et la nature des accidens qui les accompagnent, déterminent i, diversité des moyens de guérison. Lorsqu’elles sont l elfct d un vu e ilcrieur, tels que le vénérien, le scrophuleux, etc., lorsqu elles sont écenles et peu considérables , l’usage des remèdes intérieurs et spe- iliques suflit ordinairement seul pour les résoudre et procurer la nérisoii • ces exemples sont trop fréquens dans la pratique pour avoir .esoin de preuves. H n’en est pas de meme lorsque ces exostoses sont nciennes ; alors elles éludent en partie l’action des remèdes ante- ieurs et extérieurs , souvent elles ne subissent qu’une résolution ira- larfaile , quelquefois même elles restent dans le même état, quoique e vice intérieur soit détruit. , • i i -i t i Si ou veut tenter de procurer la guérison du vice local, il tant at- aquer l’exostose par un traitement particulier , et ce traitcraeiit doit Hre différent selon les espèces d’exostose que I on dislingueia par les iignes qui les caractérisent. L’exostose, qui est pleine et solide croit lentement ; elle n’est point douloureuse , si ce n’est dans les premiers temps de la lormation ; elle doit son origine a un vice intérieur , sou- vent les dents ne sont point altérées. Celle qui est creuse, au con- traire , croît plus vite, elle dépend souvent d un vice local ; elle est iccompagnée de douleurs sourdes intérieures , comme le prouvent les observations première et seconde ; il y a quelquefois carie aux dents, le malade y ressent des douleurs, et quoique Marc-Aurèle Séverin , qui confond le spina ventosa. avec le Pcsdarthrocace (i) , dise n’avoir pas observé de douleurs dans celte maladie , et seinble reprendre Pandolphe sur ce point, nous ajouterons qu’il y a même dans ce cas des douleurs pulsatives intérieures. Les règles générales de la chirurgie qui prescrivent d’eviter, autant qu’il est possible , les opérations à la face , doivent être observées pour le traitement local des exostoses de la mâchoire intérieure. Celles qui sont suppurées intérieurement sont plus taciles à traiter ; et si les parties qui recouvrent l’os de la mâchoire, si la dillormité qui pourroit être la suite des incisions extérieures , présentent des incoii- véniens, ôn pourra les éviter en attaquant l’exostose du côté de la bouche par des incisions sur les gencives , si elles sont nécessaires , et particulièrement en faisant l’extraction des dents. Par ces moyens, plus simples et moins dangereux que les incisions extérieures vers la base de la mâchoire, on peut pénétrer dans l’intérieur de l’exostose , (r) De PacJarthrocace Capit. uIiiiQo.