DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. Soi Mémoires, 5, au i! nallienrcux sort, on tenter des moyens que l’on reg.-irdcroit comme i cinéraires dans des maladies même plus bénignes. Plusieurs prali- ti :iens ont ose appliquer sur ces tumeurs des caulcres actuels et poten- i icls ; et quoique cela se fasse avec grand danger, il n’en est cepen- J lantpas toujours résulté des effets funestes, » Ce que dit ici M. Van )i ^wieten se rapporte à la pratique de Wisemân. Il invoque ensuite le ) éinoignage de son maître, le grand Boerliaave, qui a connu un an- I ;ien chirurgien, devenu célèbre par de pareilles cures hardies : il se A icrvoit de pierres à cautère ordinaire pour ronger ces lumieurs par le t ledans de la bouche. L’usage de l’huile de tartre par défaillance expo- é leroit, dit-on, à de moindres risques ; ou l’esprit de sel marin , tel fl ju’on le trouve dans les boutiques, lorsqu’on ajoute beaucoup d’eau ili l’huile de vitriol et au sel marin, et qu’on les distille ensemble , hoourroit être employé, puisqu’il résiste très-efficacement à la poiir- ii -iture, et que la malignité du cancer paroîl supporter la dissolution Ih sel marin : « mais ces corrosifs doivent être conduits à la partie ^ naïade au bout d’un pinceau de linge effilé, introduit dans une canule, ile peur d’ofl’enser les parties voisines ; cela fait, on ramollit les es- j^cacres par le moyen des décoctions émollientes, long-temps retenues ^idans la bouche; et lorsqu’elles sont tombées, on réitère l’application I ;rles caustiques ju^u’à ce que la tumeur Soit tout-à-fait détruite. Il est (siévident, continue M. Van-Swieten, qu’il faut une extrême prudence [Jipour examiner, si après leur application , là tumeur ne dégénère pas âèn cancer ; car alors il faudroit s’en abstenir. Le célèbre Ëoerhaave ïtïavoue qu’il s’est souvent trouvé embarrassé en pareil cas, osant à peine l|!;ouseiller l’administration dès caustiques, par la cràintè du cancer , |et trouvant d’un autre côté qu’il étoit très-dur de livrer des malades lî une mort certaine, par une méthode qui n’étoit point éprouvée ». ' M. Van - Swietèti rapporte eh cet endroit là cure que Ruisch a ^aite en détruisant une masse fongueuse située au palais, qu’il a em- porlée avec l’instrument tranchant, et dont il a ensuite brûlé les r. - luines par l’application du cautère actuel.: il prétend que ces observa- tions prouvent ce que peut quelquefois , dans les maladies désespé- rées , l’heureuse témérité des praticiens. La lecture de Marc-Aurèlé Séverin auroit proùVé au savant commentateur de Bberhaave, que n nombre de maladies qui sont le désespoir de la médecine , guérissent i très-facilement par le secours de la chirurgie, et qu’il n’y avoit aucune !lcniérité dans la conduite tenue par Ruisch qui pouvoit en prévoir le sàccès naturel. M. Van-Swieten rapporte ensuite ce qu’on lit dans Lelse, sur la méthode de procéder, par opération de chirurgie , à la güérison des amygdales endurcies. « Ignorant la structure de ces ^ glandcs,Celsea dit qu’étantsous unelégère tunique, il faut les détacher H tout autour avec le doigt et les enlever ;coiûine si les amygdales étoieot