' 4,j6 MEMOIRES t*lé prompte, si on avoil-emporté la rotule : on crut bien faire en laissant, parce qu’elle cloil saine ; elle incommoda beaucoup da. les pansemens ; de sorte qu’on délibéra plus d’une lois si on l’ei porleroit, ce qu’on ne fil pas : celte faute, si c’en est une, me lit pens que , dans celte opération , il faut emporter la rotule , qui étant co tinuellemenl tirée en haut par les muscles extenseurs de la ^jambe, n’étant plus retenue en bas par son ligament, est toujours trerablar toutes les lois qu’elle cesse d’être soutenue par l’appareil ». « Il est encore nécessaire d’emporter les deux cartilages sémi-1 naires en coupant le ligament capsulaire qui les relient ; car coroi | ils ne sont attachés que par ce ligament, ils seroienl llollans s I les condyles , ils nuiroient aux pansemens , ils reliendroient le pu. et rendroient même la suppuration et plus longue et plus abo. Nous avons dit en général qu’on doit conserver des chairs le pl qu’on peut dans les amputations ; nous avons enseigné les moyens d’ conserver beaucoup par les dillérentes manières de les couper, q nous avons indiquées ci-dessus ; il n’est pas moins nécessaire de 1 conserver dans l’amputation dont il s’agit, parce que la surlace i l’os qu’il faut couvrir est très-considérable ». « On coupera avec un bistouri courbe les tégumens circulair | nient vis-à-vis la partie inférieure de la rotule ; on retirera la pej vers le haut jusqu’à sa partie supérieure , et alors on coupera 1 ji muscles extenseurs jusques dans la capusle ligamenteuse ; ou plie k le ecnou • on coupera les muscles et les ligamensdes parties latérale)^ et lorsque le ligament croisé et les deux latéraux seront coupes, | iambe tenant encore au cordon des vaisseaux et aux muscles gi lueaux , on tournera le tranchant du bistouri vers le bas entre 1^ muscles gémeaux et le solaire , on coupera les gemeaux en lambeait observant de ne point couper les vaisseaux trop courts, et on ei cnsorle que le lambeau soit assez grand pour recouvrir entiereiiie i les condyles : en opérant de cette manière , il y aura peu de chai [ à l’air . et nar conséquent peu de suppuration et une rei- U:Sl - 1 1' exposées à l’air , et par conséquent peu de suppuration iilon plus prompte : ajoutez encore qu’il ne sera pas necessaire .. 1 • ... rv ..rx r» rpnvpl lier les vaisseaux , parce qu’en renversant le lambeau pour couvr • exactement les condyles, le cordon des gros vaisseaux , qui est r lermé dans ce lambeau se trouvera replie sur lui-nieme dans 1 espa 1 qui se trouve entre les deux condyles , cl il sera assujetti et • 'es compresses et le bandage qui contiendra tout I con app parce q' primé par les compresses .. ^ , rcil : la compression doit être exacte sans être loible , . l’hémorragie ne seroit point arrêtée ni ^ causcroit la gangrène : c’est pour cela que j ai conseille aille