afio MEMOIRES deux l'ers rouges, cl conlinuai celle application deux fols le jour ne danl huit * ' Le succès , dont ce dernier moyen lui rapidement suivi, est i mrPV.'lMp • II"; rll.'lirc 'i, concevable : les chairs reprirenl à vue d’œil une solidité élounauli la voûte du palais se redressa aux deux tiers ; la joue gauche d vint égale a la droite, et la mauvaise odeur de la bouche s’évanouit p à peu. Je conlinuai encore l’application consécutive des deux lers rouge seulement une lois le jour , pendant trois semaines ; et la mala ii’avoil d’autre soin ejuc de se gargariser avec une décoction de plai tes vulnéraires et le miel rosal. Enfin, elle s’en retourna bien guéi le 20 mars : on m’a écrit qu’elle alloit de mieux en mieux , et que cure éloit véritablement radicale. NOUVELLES OBSERVATIONS 1 Sur les fistules salivaires. Par M. Louis. Le progrès de toutes les sciences dont les objets sont Irès-multipliéi doit nécessairement être fort lent ; parce qu’il est diflicile d’être ég; lement éclairé sur tous les cas : souvent le hasard fournit les faits o. l’on trouve les plus solides instructions, et il ne favorise pas toujoui ceux qui en lireroient le plus de fruit. L’expérience est le grand maîlr: dans les sciences pratiques ; c’est par elle que la chirurgie , occupéi d’objets sensibles, a dans ces effets une certitude qu’on trouveroi avec peine dans les autres branches de la physique. Il semble qui c’est dans les cas où la nature marque le plus évidemment son impuisl sance , qu’on auroit dû corinoître le plutôt toutes les ressources d: l’art ; moins ces cas sont susceptibles de complication , plus les in; dications sont sûres et précises, leur invariabilité doit s’étendre au; méthodes curatives , eu fixer les règles , et les rendre aussi cerlaiiiCL qu’elles peuvent l’être. Le désir très-louable d’arriver à la perlection , a quelquefois fai prendre des voies obliques , moins sûres que celles qu’on auroit du' suivre. Nous eu avons la preuve dans les opérations qu’on a pra-!