de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 65 iiires il est bon de les éviler (i). H avoil dit au chapitre XI , dans i’exoü’sitiou anatomique de la dure-mère, en parlant de son adhé- ence naturelle an crâne , que les artères , les veines et les nerls com- inuniquent de rinlérieur à rexlèrieur à travers les sutures : au cha- )itre XXXVI, où il traite de l’opération , il rappelle cette comrau- licaliôn , parce qu’elle l'ournit la raison qui autorisoit le précepte de .cloi-^ner des sutures dans l’opération du trépan ; il observe uéan- iioins^qu’il y a des cas particuliers où l’absolue nécessité exige qu’on répane snC cette espèce de jonction , lorsqu’il est indispensable l’enlever la portion d’os qui forme la suture , mais il lâut qu’on ait econnu la séparation accidentelle de la dure-mère d’avec les os du râneen cet endroit, et cpie par-là les artères , les veines et les nerfs oient à l’abri des impressions dangereuses que feroient sur ces vais- eaux les dents de la couronne, si cette séparation n’avoit pas lieu. Le irécepte de trépaner sur les sutures n’est donc dpnné que comme une xception dans une circonstance déterminée, et il est confirmé par des accès répétés et constans ; à la différence de M. de Garengeot, qui, l’un cas particulier et unique , exprimé d’une manière trop indeTuiie, ait un précepte général. Le texte de Berenger de Carpi est m*is ici en lote , afin de ne laisser aucun doute sur sa doctrine , dont on ne peut las juger sainement d’après les citations sommaires que quelques tuteurs en ont faites (2). J’ai relu aussi Fabrice de Hilden et ce que Werdenberg lui avoit ■crit : M. Rouliault a très-mal saisi leur sentiment. Ce seroit bien,à ort qu’on prêteroit au médecin de Bâle d’avoir dit qu’il n’y a aucun nconvénient de trépaner sur les sutures. H écrivit sur cette question à Fabrice de Hilden , une lettre qui forme l’observation huitième de la (1) Dicat tamen irt comraissuris magis panniculos alligari quatn alibi , quia llic non iutermediat os ; et propter hoc bonum est in operando cavere à com- Imissuris. (2) Dicunt alii esse maximum pericnlum operari in loco commissurarum vel propè ilium, quia per commissuras egrediuntiir mulli nervi et venæ et arte- riæ, sicut dicil Avicenna , prima primi, cap. præd. Imraô si fissura sit conti- nuata cum commissurâ , vel sit propè eam, dicunt fieri debere amotionem ossis saui continuati cum osse læso longé à commissurâ. Nota tamen, lector, quod quamvis arteriæ et venæ et nervi reperiantur inter commissuras, non tamen propter ea medicus je;n/;er debet commissuras fugere in operando : nam possunt reperiri aliqui casas inquibus non minus necessaria est ossis amotio in commissurâ quain alibi, nempè si contingat caput lædi no— tabililer in loco commissurarum, ob quod vel puulè post contingat ibidem du- ram-matrem esse separatam , tune et si in commissuris opereiur, nullum fiet nocuinentum venis et arteriis, quia jam sunt separatæel h cranio distantes. Talera operationem ego pluries t'eci, nec cognovi differentiam aliquam ab aliis locis. Est itaque hoc modo operandum quia bene succedit res. Pradenlfsr autem ad plura advertitur dum operalio in loco et ut locus benè expurgelur , providetnr. Mémoires. 5. 5