= MEMOIRES. ne paile qnc du hislouri pour entamer les bords du bec-de-lièvr Voici ses termes. « La laçon de guérir cette imperfection est telle » Il laiit situer le malado à côté du jour , et de la main sénesti « prendre et soulever une portion de la lèvre qui est au coté dextre » puis avec la historié courbe que vous tiendrez à votre main dexti ( )> percerez la peau du Inilieu , et entre deux , commençant le nli » liant et près du nez que laire se pourra, tirant votre historié courl » jusqu en bas , afin d’écorcher toute la peau , qui est audit milieu i » entre deux de ce côté de lèvre ; et de rechef changerez de main » prenant de la dextre l’autre portion de lèvre qui est au côté sé » Ji^slrc , et de la main sénestre votre historié courbe , faisant le sen blable que vous avez fait à l’autre côté de la lèvre , prenant gard » qu il ne demeure rien , soit en haut, soit en bas , qui ne soit bie ecorche ; de sorte que les bords de la mutilation, ou bec-de-lièvrr > » soient du tout incisés,pour laire une plaie fraîche et sanglante avar, » que les coudre (i) ». Il ne suffit pas de lire ces sortes de descriptions pour être en éla.. d en juger ; il faut prendre la peine d’opérer soi-même ; c’est le seu moyen d’en connoître les iuconvéniens. Par la méthode que Guille- i meau prescrit, le bord de la division n’est pas assez tendu pour êtn coupé lacilement et sûrement d’un seul trait. DeleboèSylvius, célèbn professeur de médecine-pratique en l’université de Leydc , au miliet du dernier siècle , parle du bec-de-lièvre , dont il conseille de pro-i curer la réunion par la suture sèche, ainsi que nous l’avons dit daii:, notre premier mémoire. La résection préliminaire des bords de la di- vision , doit, selon lui, être faite avec le bistouri. Il n’indique pas b: manière de s’en servir, ce qui auroit été l’essentiel : mais S^lviui n étoit point chirurgien. Excoriatio pürüuin hianiiiiin et mine conglu- tinondaruni scalpello jit in lahioruin latenbus ab invicem prester naiu- ram, hianiibus (2). ' Pour exécuter avec facilité celte partie de l’opération , Marc-Au- rèle Séverin imagina des pincettes de bois , avec lesquelles il assujcl- lissüit, l’un après l’autre , chaque bord de la division. La partie de ces pincettes placée entre les dents et la lèvre , étoit plus large que la partie extérieure. Celle-ci servoit de règle pour diriger le bistouri , afin de n’emporter d’un seul trait que ce qu'il falloit, avec la plus grande précision : la partie interne débordoit la portion de lèvre h couper, lui servoit de point d’appui, et recevoit l’impression de la pointe de l’instrument tranchant (3). (i) GuilJemfîan , OEuvres de Chirurgie , page 68a. fa) i’raxef)s Wedicæ, til). 3, cap. i3. De lactatione læsâ, page 584» (3) Insciiiduniur hœ commode • inslrumeniis peculiaribus, qtiîe studiosorun» giat.â mii.i privata communicare nou dubito. Est instrumeatuni uiiuniJigncum