a88 MEMOIRES tetrahibli a, sermon. 4» cap- 4S- tolain exfundo per scalpellum resccamus. Celte éradication seroil el- ' rccliveineut aussi dilücile que périlleuse : mais si Fabrice eût consulté t; r AEiius , il y attroitvu , en termes très-formels, la critique elle blâme? ‘ de ceux qui donnent le précepte dangereux d’amputer la glande ; ellaj • nécessite de se borner à la rescision de la moitié de l’excroissance? contre-nature. On est à l’abri de l’hémorragie lorsqu’on n’allaquei*( > que la surface de la partie dont le volume est plus considérable qu’elletj ne devoit naturellement l’avoir. Le texte de l’auteur sur celle opéra--! ■ lion est très-précis ; et sa doctrine , d’une sagesse que Fabrice d’A-j quapendcnle auroit certainement saisi (i). ■ Les craintes de Fabrice d’Aquapendenle n’ont pas prévalu contrci ‘ l’expérience. Le docteur Freind , dans son histoire de la médecine, i en rendant compte de la doctrine d’Albucasis sur la question qui nous occupe, dit que cet auteur arabe , copiant Paul, explique ec: quelle manière, dans certains cas , les amygdales , lorsqu’elles sont > fort tuméfiées, devroient être extirpées. Cette pratique, dit-il, a ses difficultés; quelquefois cependant elle est sans danger, comme l’assure j Celse, ét comme l’expérience de nos Modernes en fait foi. Albucasis,, J c’est toujours M. Freind qui parle , ne conseille celle opération que? J lorsque la tumeur esfde couleur blanche , qu’elle est ronde, et que? ^ d’ailleurs la racine en est petite ; car si la racine en est grande , il y' • a fort à craindre un écoulement de sang qui est souvent arrivé dans cè? - cas-là, et qui a causé tout au moins beaucoup d’embarras, s’il n’éloît: pas même dangereux. Là-dessus Aquapendente, qui n’a pas de pen- chant pour les opérations rudes, déconseille celle-ci, quoique appuyée sur lés autorités dont on vient de faire mention : d’autres aiment mieuxi appliquer un caustique qui, étant placé à l'ouverture des amygdales,, ronge leur substance par degrés ; et celte méthode , dit M. Freind ,. semble la plus sûre et la plus efficace, la plupart du temps. Ce médecin, bel esprit, homme aimable et écrivain poli et élégant,, n’a pas dû croire que l’histoire de l’art pût être donnée; en indiquant: simplement les matières qu’on trouve traitées successivement dans les- auteurs qu’on examine, suivant l’ordre du temps où ils ont ecrii. | Au reste , en consultant l’original, on voit qu’il n’est question danS'' Albucasis que de l’ouverture de l’abcès des amygdales : quand il défoml ' de toucher à celles dont la base est large dans la crainte de l’elTusiou j du sang , il ne parle que de ces tumeurs dans l’état d’inflammation ; (i) Verùiti si pharmnea vlncàntur, excinclëre glandulas oportet; quod ut coin- modiù.s fiat, teger in claro èt splendido loco collocetur : et diducto orc unaquat- 'i que giaiidula unciiio prodUcaftur^ et exèindatur. Excinditur autcin ex eà quod • fupeicminet, juxta medium cjus quod prætcr natur.im exërlfvil. Qui eniin diim » omneiil quæ prœter iiatiu-ain accepit cariicm extindnnt , eliàm uaiuratem cJr- iiein ex fundo nuferu'nt, pericuiusassanguiuis eruptioni» autliores Cuiit. '