MEMOIUES avec plusieurs aiilrcs luclliüdes. IMais il en survient quelquefois^ plus graves. XXX1X“ Observation. Un bas oriicier invalide , à qui j’avois ' = la ponction plusieurs lois, se soumit à riujeclion. J'avois obsc toutes les circonslauces du procédé dcM. Majault, et j’avois exaiin '' auparavant, avec le plus grand soin, quel éloil l’état du testicule eu scs membranes. Néanmoins la douleur qui suivit mou opération i ' fort vive. Le testicule et les bourses se gonllèrent coiisidérablem€< ;■ Il survint de la lièvre avec tous les symptômes qui l’accompagiK^ Les saignées qui se succédèrent promptement les unes aux autrn l- Ics topiques relâchans et anodins, les boissons délayantes, les/;: il inans administrés , n’appaisèrent point ces accidens , qui me lirt ■ craindre pour la vie du malade. Le cordon spermatique se gonfla ; ventre se tendit. 11 fallut porter les saignées jusqu’îi neuf. Le lesticr •' fut long-temps à revenir à son état naturel, il se lit quelques abcès- ’ peu’de conséquence que je laissai s’ouvrir seuls , et cette cure fut p > de trois mois à se terminer. t XL*" Observation. Un garde-du-corps, très-jeune encore , a des accidens presque semblables , à la suite d’injections de la mèi espèce que je lui avois faites. Il fut un peu moins malade ; maisf tuméfaction du testicule a duré très-long-temps , et même il u’estp^ entièrement revenu a son état naturel. 11 y est resté nu gouflement q s’étend le long de l’épididyme ctclu cordon des vaisseaux sperraatiqui Comme il n’y avoit plus de sensibilité, et que les fondans étoient sa! effet depuis long-temps , je. lui ai conseillé de reprendre sa mauièi de vivre et ses exercices ordinaires. Ces deux guérisons ont été cor plètes, mais elles ont été achetées bien chèrement. Depuis ce temps , je ne fais plus usage de l’esprit-de-vin pour ci sortes d’injections. J’emploie le vin rouge ordinaire , dont je me sw de la même manière et avec les mêmes précautions. Il vaut mieux s’é tenir à un remède moins sûr et moins efficace que d’en employer ui dont les suites peuvent être aussi fâcheuses. Je n’y ajoute rien , et j n’y fais point infuser d’aslringens comme quelques-uns l’ont conseilk Cette addition me paroît avmir été suggérée par des vues dilléreiite de celles que l’on doit se proposer quand on veut guérir l’hydrocèl d’une manière radicale. 11 est vraisemblable que la contraction excite à la surface interne du sac , ne suifiroit pas pour en prévenir lere tour , parce que cet effet opéré momentanément par des médicainen astringeus , doit se dissiper à la longue. C’est une inflammation qii i faut produire , mais dont la force ne soit pas trop considérable, e sans doute qu’elle sera plus puissamment attirée par des liqueurs spi N ritueuses que par des médicamens de toute autre nature. Cepeudaut J| il faut y aller avec précaution. Le mauvais succès des premières tco-