DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 83 il s’ciiRcmlrc encore dans le milieu de chaque incision une chair nou- Ifcllc qui la remplissant peu à peu , lorce la peau de s’étendre. Le'préjugé de la régénération des chairs est, comme on le voit, le l ondemeul diusoirede ces opérations tout-à-fait inutiles. Heister n’a pas profité de la lecture de Maître-Jan , pour composer son chapitre Je redropium et de la lagophtalmie ; il y auroit vu des raisons que la doctrine admise par l’Académie contre la prétendue régénération des chairs a confirmées depuis , et avec grand avantage pour la rélorme d’un "rand nombre d’erreurs dans la théorie et dans la pratique, dont :ette lausse opinion a été le germe et le soutien. Les auteurs grecs et arabes n’ont pas admis la forme demi-circu- aire que nous voyons si formellement recommandée pour l’incision les paupières par Celse, et par ses sectateurs jusqu’à nos jours. Paul d’Egine (i) dit simplement qu’il faut diviser la cicatrice, et ■carter les lèvres de la plaie avec de la charpie : Ipsam enim cicatri- ern dividere oporiet, ei disparatis per linamentum labris , vinculo ad ihsoluiam usque curationem uti^ etc. Albucasis prescrit de même la Jivision de la cicatrice qui bride la paupière ; et il fait sur la forme Je l’incision une réflexion fort judicieuse, qui montre un génie vrai- nent chirurgical ; l’opération doit suivre le trajet de la bride , la con- traction ou corrugation n’est pas la même dans tous les sujets , c’est lin vice accidentel nécessairement varié ; ainsi le chirurgien intelligent doit pratiquer , dit-il, ses opérations suivant la diversité des circon- stances. Le génie lui dictera dans chaque cas ce qu’il doit faire pour rétablir les choses dans l’état naturel, ou à-peu-près du mieux qu’il est possible (2). Ce ne sont-là que de brillantes spéculations , et les tentatives de M. Bordenave mettent cette vérité hors de doute. Maître - Jan en avoit jugé par la force du raisonnement. Pour savoir si cette opéra- tion est bonne ou mauvaise, il ne faut, dit-il, qu’examiner ce qui arrive à toutes les cicatrices qui suivent la guérison des autres parties, et on connoîtra qu’il ne s’en fait aucune sans que la peau soit rétré- cie , quoiqu’il n’y ait même que la peau d’incisée. On peut s’en assu- rer , ajoute-t-il, en mesurant une plaie récente faite en ligne droite avant que d’y appliquer le premier appareil ; et la mesurant après être cicatrisée , on verra que la cicatrice n’est pas si longue qu'étoit (1) De re Medicà, lib. 6, cap. lo. De Lagophthaiiuis, et cap. la. De palpe- Lræ inferriæ eversione. (2) Sumraa sermonis de curâ, est, ut currat in eâ operalio secundùm quod prœparaturex formâ rugationis vel contraclionis palpebræ. Ipsa namque estinul- 'arntu diversitatum in formâ ; et Arlifex prudens pra:paral ingeniuiucum quo- cunique modo est possibile ei, donec redire faciat üguram ad formatn natura» trm, aut propè eam. Albuca». Chir., part, 2, cap. 14. De Curâ Alxatrati. 6*