DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4^5 (jnie est contenue par les moyens convenables ; enün que, dans jjcas, la chirurgie ollre non - seulement des moyens pallialils , mais <:ore des secours salutaires par la pratique des opcrali(ÿis conve- |, les, lesquelles procurent souvent une guérison radicale et absolue. )]i’y a qu’à ouvrir les livres de l’art pour être convaincu cesvérUés. I ,Jn ne s’est pas contenté de déprimer ou de taire les secours que peut tirer de la chirurgie ; on exagère encore la multitude des jiiines attaqués de hernie dans les conditions les plus nécessaires , fime le militaire , le laboureur , le manœuvre. On ne craint pas i^le faire monter la perle réelle que fait l’Etat à un huitième de ses idujels qui lui deviennent à charge , et qui périssent tous les jours DU milieu des plus affreuses douleurs. » Salais comment peut-on avancer qu’un huitième des sujets de l’Etat t attaqués de hernie ? Il est d’abord certain que les femmes y sont jcoup moins sujettes que les hommes ; et en comptant iudistinc- iÎeot dans les deux sexes , nous ne craignons pas d’assurer que le ibre des malades ne va pas à un sur cent ; et d’ailleurs ils ne sont à charge à l’Etat, puisqu’ils sont propres à suivre les travaux , ae pénibles , auxquels ils sont élevés. Si par hasard les accidens ’ctranglement en font périr quelques-uns au milieu des douleuis ■n rendant par la bouche des matières excrémenteuses , ce n’est parce ■qiy’ils ont négligé l’usage des moyens de s’en garantir , et s n’ont pas demandé à temps les secours nécessaires. (Jes cas peu- être regardés comme rares. Les hôpitaux sont des asiles ouverts iimanité souffrante ^ et le refuge ordinaire de toutes les misères i|e toutes les maladies , où se rendent tous ceux qui, dans les con- bms les plus basses , sont exposés aux plus pénibles travaux , et à jiigligeiice des premiers secours capables de prévenir d.e plus grands qx ; et cependant nous voyons qu’à l’Hôtel-Dieu, par exemple, où II' rassemblés souvent jusqu’à trois mille malades, on est à peine t gé une ou deux fois par mois d’opérer des hernies , pour dçs acci- fc> que l’on a dépeints comme fréquens, quoiqu’ils ne le soient guères, t ui n’arrivent pour l’ordinaire que par le peu de soin que l’on a eu f orter un bandage. pusqu’ici l’on n’a vu , en faveur de la prétendue nouvelle méthode, î des allégations dénuées de fondement ; mais jugepns-la par ses •ti ès , et examinons les faits avancés pour tâcher de la faire valoir. « rois épreuves sur trois pauvres de Bicêtre , attaqués de hernie , J‘‘s en maison particulière et sans témoins , rapportées avec les pré- 5 ions qui conviennent au mystère, sont l’objet des observations ?■ lesquelles on veut prouver les avantages du traitement proposé. Ks ont été tentées sur des malades choisis qui avoient des hernies ennes , complètes, assez volumineuses, faciles à réduire et les 28*-