DE L’AC,\DE^IIE DE CHIRURGIE. 45:î M Gooch a obleiui fies réussites également lieiireiises, soit en en- j- ant mie pièce ovale du scrotum et de la tunique vaginale, soit en B pliqiiant une traînée de pierre à cautère sur la tumeur ; mais il Sonne la préférence à la première méthode. La raison qu il en ap- ’jm te, est que si le testicule étoit allecté, et qii il iallut en faire 1 ex- L-patioii, il ne poiirroit s’apercevoir de cette nécessite qu apres u Suite de l’escarre, ce qui seroit très-désagréable au malade, qu il liiiidroit opérer une seconde fois. Si le caustique n avoit que cet in- ijmvénient, il faut convenir qu’il seroit extrêmement léger, car on ne i|)ii jamais entreprendre aucuns des traitemens qui mènent a la cure •adicale de l’bydrocèle sans s’être assuré de l’état du testicule et de iiiii du cordon des vaisseaux spermatiques ; et si la quantité d eau }.*aassée et le volume de la tumeur en empêchent , il faut commencer wr une ponction préparatoire qui permet d’acquérir les lumières dont I 11 a besoin à cet égard. . M. Bertrandi qui avoit dit, en parlant de l’incision, dans son Mé- moire , qu’on pouvoit ouvrir la tumeur avec l’instrument tranchant ou !|ec le caustique, et qui avoit donnélapréférence àce dernier moyen , ■irce qu’il favorise la suppuration des membranes , le rejette dans Im Traité d’Opérations. Si la tumeur est peu volumineuse, il craint li’il n’offense les parties voisines. Si elle est plus considérable le Biustique ne fera pas une ouverture suffisante, à moins que l’on n’en Blette dans une plus grande étendue, ce qui peut donner lieu à une mflammation grave et à la gangrène. ^ M. Monro en avoit une opinion bien diflérente. « Les caustiques, Ifut-il, ont cela d’avantageux, que l’ouverture qu’ils font aux tégu- 'jicns est bien plus grande que la simple incision ; et dans le cas d’un idcère profond , comme celui-ci, cela épargne au chirurgien la peine )je tenir toujours la plaie ouverte. Cette attention est sur-tout iiéces- mire lorsqu’on ouvre un sac membraneux qui est long-temps à sup- ■ urer ou à fournir des grains cliariuis. Le temps que l’escarre met à ïomber, compense la lenteur de la suppuration, outre que 1 inflam- iiation du voisinage de l’escarre peut être utile dans les tempéramens 'ituiteux, pour exciter une louable suppuration lorsqu’elle est néces - aire. » Ce jugement est confirmé par M. Heister, qui paroît s’être ervi plusieurs fois dii caustique avec beaucoup d’avantage. Cepen- ilant M. Sharp en a vu de mauvais effets. ! XVR Observalion. Un homme de 87 ans, attaqvié d’une liydro- :èle depuis six , après avoir été manqué par un autre chirurgien , se mit entre les mains de M. Sharp. Celui-ci appliqua sur la tumeur une rainée de pierre à cautère, large d’un pouce et longue de six. Le leii-' ilemain il fendit une partie de l’escarre et fit sortir toutes les eaux jimassées. Du trois au neuf, le malade eut lieaucoup de douleurs aux