de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 45 Il est ctonnanl que Rartholin n’ait pas cité Cditer, savant mcdecia Ile Nuremberg CO . q«i des longus du cerveau dans ses obser- i-ations anatomiques et chirurgicales. Ce qu il en dit peut servir de L ple'ment à celles que M. de la Peyronie a-données sur ce sujet, et liu^on lit avec tant de fruit dans le premier tome des Mémoires de 'Académie royale de chirurgie. Si l’on en croit CoUer, cet accident pst très-commun, du moins semble-t-il l’avoir observé assez fréquem- ment, quoiqu’il n’en cite que deux exemples. Voici le plus détaille. Un écuyer de Louis , duc de Bavière et comte palatin du Rhin , fut blessé à'm éclat de bombe qui lui fractura l’os du front et pénétra lans le cerveau. La protubérance de ce viscère , jointe aux autres ac- ûdens «-raves , firent prononcer que cet homme ne vivroitpas au-delà le trois ou de quatre jours. Co’iter, envoyé par le prince, trouva mauvais qu’on n’osât toucher au cerveau ; il en enleva la partie sail- ante avec les caillots de sang, et en fit la démonstration à toute la :our , afin qu'il ne restât aucun doute qu’il avoit véritablement em- porté une portion du cerveau :il fit même voir à Son Altesse les Com- mentaires de Fallope sur le Traité des fractures du crâne par Hippo- crate., où il y a des exemples de cures heureuses en ce genre. Les soins assidus de Coïter occupé de l’extraction des esquilles , de la suppuration de la plaie et de tous les secours accessoires qui pou- voient être utiles au blessé, permirent au bout de quatre mois seule- ment de concevoir l’espérance de le sauver. Au troisième mois , il s’étoit formé dans la plaie une excroissance très-ferme , sans sensibi- lité, qu’on avoit beaucoup de peine à réprimer avec des eaux caus- tiques , avec l’alun et le vitriol calcinés ; elle repulluloit sans cesse ; et elle ne cessa de se reproduire que vers le dixième ou l’onzième mois, lorsque la convalescence fut décidée. Le blessé fut parfaitement guéri au bout de treize mois. Est-ce le cerveau ou la dure-mère qui ont produit l’excroissance consécutive , laquelle éliidoit l’ellet des caustiques, et qui a cessé spontanément de faire des progrès? L’insensibilité de cette substance et sa dureté n’ont peut-être été qu’accidentelles et l’effet d’une con- gestion de sucs endurcis avec le temps, et peut-être encore par l’usage des racdicamens dont on s’est servi ; on auroit probablement abrégé la cure par l’extirpation. Quoi qu’il en soit, Fallope parle bien pré- cisément du gonflement du cerveau, et il ne donne pas le précepte (i) Il avoit exercé la chirurgie, et est venu en France avec l’armée des Reitres, en 1587 : on peut l’inférer de ce qu’on lit dans Manget (*) à son sujet : « Expeditionem gallicam sccutus, castrensis medicus factus est. »> Il avoit alors cinquante-trois ans. (*) Maaget, Bibliotli. Script. Mcdicor,