DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. nS nécessité des secours efficaces de la chirurgie; mais faulc d’habllclé cl d’usage en cette partie essentielle de l’art de guérir, on les voit abandonner à un traitement palliatif, nécessairement infidèle, des malades qu’on eut pu sauver ; et se dissimuler à eux-mêmes leur impuissance, en cherchant dans le caractère de la maladie, dans ses symptômes et accidens, des raisons exclusives d’une opération salu- taire, autorisée par des succès qu’ils n’ignoroient pas. Des auteurs plus modernes , dans les ouvrages où ils se proposoient, sans doute, Je progrès de la chirurgie , ont travaillé directement contre cette in- tention , et paroissent mériter bien des reproches pour avoir rejeté par timidité une opération qu’ils savoient pareillement avoir réussi, et dont ils ne pouvoient raéconnoître l’absolue nécessité. C’est pour faire cesser les incertitudes qui peuvent naître de cette différence de sentimens , que j’ai cru devoir rassembler sur une matière aussi im- portante, des faits instructifs : et comme l’abus des opérations les plus utiles est presque aussi fâcheux que leur omission est préjudi- ciable , je m’attacherai d’abord à distinguer les cas qui exigent l’ex- tirpation de l’œil; je donnerai ensuite des règles précises sur la ma- nière la plus avantageuse de la faire. La chute de l’œil (i), ou sa sortie entière hors del’orbite, présentele cas où l’amputation du globe est si facile , qu’on a cru ne pouvoir pas saisir une indication plus urgente. Covillard, dans ses observations Ïatro-Chirurgiques (2) , dit avoir été appelé pour un homme qui avoit reçu à l'œil un coup de halle de raquette , si lort que toute la circon- férence du globe de l’œil étoit séparée de l’orbite. Un parent du blessé, tenoit des ciseaux pour couper les parties auxquelles l’œil restoit attaché. Notre Auteur entra à temps et fort heureusement pour s’op- poser à cette action ; et ayant remis , dit-il, l’œil à sa place le plus proprement et promptement qu’il lui lut possible, il suivit la cure ; scs soins réussirent si bien , que le blessé guérit sans aucune altération ou diminution de la vue. Antoine Maître-Jan regarde cette observation comme fausse , et produite d’après un fait dont les circonstances ont été exagérées par ostentation. Il ne pense pas qu’un œil séparé entièrement de l’orbite par la violence d’un coup , quoiqu’il tienne encore par quelques muscles ou membranes, et réuni dans sa cavité, puisse y être contenu, consolidé , et conserver ses fonctions. Après avoir examiné toutes les circonstances de ce cas , et avoir réfuté sans ménagement tout ce qu’il y a trouvé de répréhensible, il expose ce qu’il croit pouvoir adopter comme vrai dans l’observation. La balle aura frappé , dit (i) Proptosis chez les Grecs; M. Saurage lui donne le nom d’exophtalmic traumatique. (a) Observation at). 1