45o MEMO 1 UE S, d'un cataplasme ëmollieut, que l'on aura soin de contenir avec, bandage convenable. Le morceau de peau ovale, doit être disséqué et emporté av; l’ouverture du sac ; car quand les eaux s’écoulent, on ne voit i n’d faut faire, f’.’esi ;i l’evne'rience rme lU U,. aussi aisément ce qu’il faut faire. C’est à l’expérience que M. Dû glass est redevable de celte pratique.Ayant opéré la première fois ss, prendre celle précaution , il s’aperçut qu’il avoit laissé la plus grati partie du sac. La cure fut laborieuse : les lèvres de la plaie se renvi sèrent en dedans , et empêchèrent d'avoir un libre accès dans l’iul rieur de la tumeur. 11 fallut les tenir écartées , ce qui fut doulourc pour le malade et retarda beaucoup la cure ; au lieu qu’tn opér; comme il vient d’être dit, elle est prompte, et la cicatrice est si éga qu’elle paroît n’être qu’une simple ligne. Quoiqiden général le b touri doive être préféré aux ciseaux, cependant ce dernier instrume est beaucoup plus commode , parce que le sac s’affaisse après l’év cuation des eaux, et qu’il ne conserve pas la moindre coiisislaru On ne sauroit agir avec trop de lenteur et de circonspection , de pci de blesser le testicule et les vaisseaux spermatiques. Ces parties de vent aussi être ménagées avec le plus grand soin lors de l’applicalii de l’appareil, de peur de faire sur elles une compression qui pou roit leur être nuisible. j - On a objecté, contre cette manière d’opérer, qu’elle étoit lai longue et fatiguante , parce que le sac est étroitement collé aux légLl' mens , et qu’il faut beaucoup de temps pour les séparer. Mais cetf séparation se fait assez aisément avec les doigts, sans qu’on ait bcso dose servir de l’instrument tranchant.Peut-être cependant abrégeroi I on beaucoup l’opération , si l’on n’ouvroit le sac que lorsqu’elle c| entièrement achevée ; car il me paroît plus facile de déchirer ou (Ê disséquer le tissu cellulaire qui unit deux parties, lorsque l’une d’elh i est ferme et solide , que lorsqu’elles sont toutes deux molles et lâche; f comme celles dont il s’agit le sont, après que les eaux sc sont écoi t lées. On a dit encore qu’il étoit peut-être dangereux de multiplier h t incisions sur une membrane aussi sensible que la tunique vaginale ^ et d’exposer la tunique albuginée à l’action de.l’air et des médicameii ^ Mais la première de ces membranes a peu de sensibilité, et la secoue f doit être également mise à nu lorsqu’on pratique la méthode de l’inn cision ; ainsi celte objection ne tombe, pas sur celle de l’cxcisio r seule. t 5i celte dernière est sujette à quelques inconvéniens , ils se trou ( vent compensés par beauepup d’avantages. La fièvre symptomat;qii i dont elle est suivie , est moindre ; les pansemens sont simples , et s réduisent à couvrir la totalité de la plaie avec de la tharpie sèche ; I i cure est beaucoup plus prompte ; enfin la récidive est impossible,,c< !