MEMOIRES comme un ohjcl inlcrcssanl (lij>ne(]e sa curiosilc et de son atlenlic Marguenlc CuUiiig, âgée de plus de vingt ans , disoit avoir perdu langue a 1 âge d environ quatre ans par un cancer, il avoit d’aljo pain une petite tache noire à la partie supérieure de la langue et cancer qui avoit succédé à cette^aclie , la lui avoit rongée lusqu’à iacine. M. ocotchinore , chirurgien à Saxmundham , lui avoit doui. des soins assidus, quoiqu’il crût la maladie incurahle ; et un io i qu il elüit occupé à Caire des injections dans la bouche , la langue i détacha. CiCtlc circonstance feroit présumer que la maladie étoitm: gangi ene sèche, et non un ulcère cancéreux qui auroit détruit la part 1 peu-a-peu par une corrosion lente. Quoi qu’il en soit, les observ leurs chargés de Ihire le rapport de ce cas à la Société Royale. Londres , ne trouvèrent aucun vestige de langue, et malgré l’entièi privation d un organe aussi nécessaire, selon la supposition géuér., icment reçue , pour la formation de la parole et pour aider à la d. g utilion , elle s acquitta de cette dernière fonction au grand élonni ment des spectateurs, et avala en leur présence des alimens solide et liquides , aussi bien qn’ils l’auroicnt pu faire et de la même ma; mère. A I égard de la voix , elle parloit aussi coulamment et aussi dis tinctcment qu une autre personne ; elle articuloit bien les lettres Ci les syllabes, prononçoit parfaitement les voyelles aussi bien que Ic' consonnes , et les mots qui paroissoient le plus exiger le secours d la langue. Cette femme chanloit assez bien, et articuloit les mots ci chantant comme tout le monde. Ce qui sembla plus étonnant , c’es- que , malgré la perte de la langue, organe que les anatomistes et Ic; physiciens regardent généralement comme le principal, pour ne pa dire le scuj instrument du goût, elle distinguât très-finement toute; les saveurs, et pût rendre compte des plus petites différences qui se trouvoient tant dans les corps odoriférans que dans les savoureux. Oi. la vil manger ; et toute l’attention qu’on apporta à cet examen, ne li apercevoir aucune dilférence d’avec les autres hommes, pour ce qui concerne les mouvemens de la mâchoire ou ceux des muscles de la! face , non plus que dans la déglutition des alimenj solides ou en bu-| vaut : elle faisait l’un et l’autre fort proprement, et avoit h la gorge , lorsqu’elle avaloit, exactement les mêmes mouvemens que tout le monde. yil'' Observation. Deux exemples plus recens et très-bien cons^-: talés , achèveront dorénavant d’ôter a ce phénomène , tout ce qu’on y a troiiye jusqu’ici de merveilleux et d’incroyable. BI. Ronaini, mé- decin de la ville de Nantes,, a envoyé à l’Académie des liellcs-Leltres de la Rochelle, ses remarques sur une fille sans langue, qu’il avoit vue à Nantes , à la furde l’année lyGS. Elle se nomme Marie Grélard , née le dix-huit décembre iy43. A l’âge de huila neuf ans, clic eut