26 MEMOIRES genre dont il est question. Les anti-scorbutiques furent employ«*S' avec aussi peu de succès ; l’application des feuilles de bètoine bouil-- lies dans le gros vin, parut procurer un peu de soulagement ; la lièvre: s’alluma, et la malade mourut le 23 octobre. L’ouverture du cadavre lut faite le lendemain en présence de plusieurs ■ médecins et ebirurgiens. Les tégurnens cl le péricr.ànc étoienl sains et n’avoient aucune adhérence à la tumeur. Sa nature étoit fongueuse ; elle sembloit née dans l’épaisseur de la dure-mère ; sa base étoit plus étendue que la portion qui excédait le niveau du crâne ; celle-ci étoit comme étranglée par la circonférence de la perforation de l’os. On jugera exactement de son volume par les dimensions de la destruction commencée à l’os dans sa face interne : ( voyez les figures de la se- conde planche). Les traces que la présence de la tumeur y a imprimées, ont à peu près neuf pouces de circonférence. La perforatiou est irré- gulière : examinée à la face convexe du crâne, elle n’a pas un pouce et demi dans son petit diamètre, et n’en a pas deux dans le plus grand : on ne voit pas à ce crâne les pointes élevées et les bourrelets que la tuméfaction de la portion spongieuse de l’os a produits au crâne du sieur le Gallois, qui fait le sujet de notre première observation. La raison de celte diliérence se lire de la texture différente du crâne en ces deux personnes ; celui du sieur le Gallois est fort épais et a beau- coup de substance diploïque : le crâne de la femme de N ersaillcs est très-mince et transparent ; il n’y a deux tables avec interposition de substance spongieuse qu’en certains points isolés, et lediploé y est si peu épais, qu’il ne fait qu’y diminuer la transparence de l’os , sans l’ôler tüut-à-lait. Celle structui'e ne pcrmcltoit pas les végétations os- seuses : on voit le long de la suture sagittale , intérieurement , une ligne large et âpre, qui marque que sur la continuité du sinus longi- tudinal supérieur, les vaisseaux qui unissoient la dure-mère au ciâue commençoient à être alTeciés contre l’ordre naturel. L’éminence interne de la tumeur s’étoil formé une loge dans l’bé- mispbère gauche du cerveau, etM. Marrigues a observé qu’on auroit pu la détacher aisément de la dure-mère, sur le vivant, si l’on avoit agrandi préalablement l’ouverture du crâne par l’application de quelques couronnes de trépan, pour découvrir la base de la tumeur : en examinant la lace concave de ce crâne, ou voit que la table interne est usée en biseau, cl qu’elle ressemble à une suture squammeuse fort prolongée : il semble que, dans cet état, le couteau lenticulaire au- roit suffi pour augmenter la circonférence de rouverturc du crâne avec moins d'appareil que par te trépan. De toutes les observations que nous avons recueillies, celle-ci est une des plus intéressantes, et celle qui, sans doute, fait le plus d’hon- iieurà l’observateur. M. Marrigues a bien distingué le caractère de la