4G MEMOIRES J (a) Tome I des Mémoires dc l’Académie roj'ale de Chirurgie.’ tremporler celle parlie proUibéraule : il la re'primoitavec les poudrn d’encens el de véiilablc pompholix , et paroît avoir eu des sutcè' ; mulliplies dans ce cas : on concevra sans peine pourquoi la plupart d scs malades sont restes hchclés (i). Sa méthode curative semble dé' crilc suivant les mêmes principes sur lesquels M. de la Peyronie raisonné depuis , d’après les expériences les plus instructives (2). L’objet de ce Mémoire a été de mettre sous les yeux des praticien des faits en assez grand nombre sur une maladie que les observateur avoieut ou méconnue ou regardée comme un cas des plus exlraordi naires. Du concours de ces faits on voit éclore la counoissaiice dc' causes qui peuvent y donner lieu , des signes qui la font distinguer' d’autres tumeurs semblables en apparence , et du pronostic qu’on cloi» former suivant la diversité des cas. Ces connoissances seront la régi:; des indications curatives : elles exigent, lorsque les circonstances lo- cales permettront l’applicatibn des secours de l’art, qu’on mette pa;- les procédés convenables el très-connus , la tumeur fongueuse pleine ment à découvert. Ce n’est qu’après avoir emporté la circonlérenc. osseuse , qui en cache la base , qu’on devra employer les moyens di détruire la végétation scarcomateuse de la dure-mère, par la voie d. l’extirpation , de laligalure , des poudres aromatiques , et même ; l’aide des calhérétiques appropriés , suivant l’occasion. De nouvelle, observations pourront ajouter aux progrès qu’il est à désirer qiu l’art fasse sur une matière qui n’avoit pas encore été traitée dograali: qu ornent. J’ai,tâché de suivre , pour composer ce Mémoire , les préceptes qu : donne le chancelier Bacon , dans la seconde partie de son grand ou. vrage du Réiablissemeni des sciences^ intitulée ; Novum organwn scien liarum ; où il prétend qu’une exacte observation des faits et une iiii duction juste et raisonnée, doivent donner la vraie méthode d’en tendre et d’interpréter la nature. Pour faire usage de celle induction il faut, dit ce grand homme, avoir un nombre sulfisaut d’exemples e de faits recueillis avec exactitude , et exposés avec sincérité ; ensuite considérant ces faits sous toutes les faces possibles , pour s’assurer qu’ils ne se contredisent point les uns les autres , 011 peut se pro mettre d’en déduire quelque vérité utile qui conduira à des décou vertes nouvelles. Dans celle manière de procéder , l’expérience et b.! raisonnement réunis se prêtent un mutuel secours , et s’éclairent ré i ciproquement. L’Académie de chirurgie a toujours adopté ces prin i cipes : elle ne reconnoît d’autre théorie que celle qui est londée suit (i) Fatlop. Expos, in lib. Hippocr. de vuln. capitis. Cap. 4^. De vulnerat(i cerebro.