*Ce «Icniier traitement a clé fait sons les yeux de personnes de l art ts-savantes, qui ont admire reffet surprenant des fumigations De i.tcs CCS observations , M. Billard conclut que dans les ulcérations poumon , les moyens cliirurgicaux dont il a fait mention sont les is efficaces, et ceux sur lesquels on peut raisonnablement fonder clque espérance de guérison. ' . La lecture du Mémoire de M. Billard fut entendue avec plaisir ns l’Académie, et elle a donné à cette occasion des marques de ÜE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. •fc de "arou, dans le commenccmenl de son appltcalion, n ail pas •„ prod”iire d’effet sensible , elle n’étoit pas moms indiquée , et i doute pas qu elle n’ailcoopéréàcetlcguérison. Mais il croit qu un 1ère , L pénétrant jusqu’au tissu cellulaire , aiiroit agi plus salu- 11 estime à l’auteur, qu’elle a récompensé d’un prix d’émulation, té depuis au nombre de ses corcespondaus. M. r abre, qui adopte ; chargé d’examiner ce Mémoire , en fit un rapport ties-a van ta- ux, en remarquant néanmoins que dans le premier malade qui *. r, / / • I ,1 rt rroin,Tic fil dbin rpp'imp 1res lOlt en été guéri par le seul secours de fumigations et d un régime tres entendu, la suppuration du poumon n’etoit qu accidentelle, et • • y IV ! • lYiiU niiP In dim- terminaison d'une inflammation de ce viscère : mais que la diili- Ité scroit tout autre dans le cas d’une suppuration jiui tiendroit à constitution radicale du malade. Y® Observation. M. Fabre dit à cette occasion qu’il voyoit actucl- ment un homme attaqué de la pulmonie la plus confirmée, qui a it usage pendant quatre mois consécutifs des fumigations telles quu . Billard les prescrit, sans en avoir reçu le moindre soulagement : iidis que deux emplâtres vésicatoires appliqués aux bras, et la sup- iraliou entretenue ensuite par le moyen de l’écorce de garou, ont oduit en peu de temps le changement le plus heureux. VP Observation. M. Fabre s’est servi du même moyen pour une 'ame qui crachoit du pus depuis plusieurs mois , et qui éloit dans le 2rnier degré de marasme : elle est revenue dans le meilleur état de mté; d’où il conclut que les cautères, les épispastiques..et le feu icme appliqué en plusieurs endroits des environs de la poitrine, linme Hipocrate le conseille, méritoient une grande confiance ans le traitement de la maladie dont il s’agit : c’est aussi le seuti- icnt de M. Billard. Beniiet, Willis et autressavans médecins qui se Divt occupés du traitement des pulmoniques, avoient prescrit cette lélliode. Nous remarquerons, au sujet des fumigations, que Lazare Livière, dans sa pratique de médecine, au chapitre de la phthisie» me beaucoup les fumigations, et qu’il donne diverses formules pour ’s administrer sèches cl Immides. H renvoyé à Bennct, en avertis-