de L’ACADEMIE DE ClllKDEiGlE .87 état, k jeune lH)nnne âgé ^environ 'hnt loujours au même ciai, *1: **'' ,AntnUersur son clal, ;HCDt. jr -. i\i Mnnnd Dour examiner cc jcunc homme. , i !:• r.* ^ -~ïn.Sînr:ç 3.1 moimlre mouvement, et celte de l’ou- durelé ni callosité. Nos avis se réunirent ‘ le sublimé de l’orifice , afin de pouvoir porter portion antérieure du canal salivaire éloit ibre du 1^0le de a boueb • Il lut convenu qüe dans le cas ou cette portion du canal se Irouvcr favorablement disposée , j’y.ferois passer une son diamètre, çar laquelle le conduit nature Tas quTfab î; sujet principal de la dissertation que ,’ai donnée dans le tome III des Mémoires de l’Académie. J aurois pris ‘ nécessaires , et déjà indiquées dans celte dissertation , le snccès de ma màhode, el prévenir, dans le rclablissement ,k con s uatm el de la salive , les gonOemens el les abcès surveuns a ce e liommc , Ircizc ans auparavanl, lors des operations qii j ?" .j. . , fertes infructueusement pour la construction d un conduit arlihci . Le lendemain de celle consullalion je me rendis chez le malade , et pour ne pas attendre jusqu’à la chute de l’escarre que )c devois pro- curer avec un peu de caustique , à être éclairci, sur l état du caua sa bvaire depuis la fistule jusqu’à la bouche, je m’etois preni^uni d un si) let très-fin, avec lequel on sonde les points lacrymaux. Je 1 introdui- sis aisément par l’orificefisluleiix, dans toute laconliuuiledu cou ui , ) reconnus avec satisfaction qu’il éloit très-libre jusqu àla membrane m terne delabouchê; mais je n’éloispassiirdel existencedeson cm ou ^ diure dans cette cavité. Deux autres stylets, un peu plus loris l un que l’autre , furent introduits successivement par gradation dans le canai- le dernier avoitassez de solidité pour se frayer le chemin de la bouc 11, si l’orifice du conduit n’éloit point oblitéré. Je ne réussis point daio mes tentatives; les règles que j’ai données dans mon premier memoii pour surmonter l’obstacle qu’apporte la disposition naturelle venu, en 174*^, de ce procédé salulaire nouveau , le fruit de ses rcnexîons, t dont il se féliciloit en 1753 d’avoir conçu le projet quinze ans aupaiavaul. de et