M2 MEMOIRES lam degré (le solidité , mais insiiHisanl pour lui faire rejeter toute ( pèce de rcgcneratioii : ildomicla préférence ausentiineul deM. Qu iiay et à celui de M. Bcrtrandi. Nous serons dwic bientôt d’accord avec M. Eyling ; car M. Qtu ‘. iiay non seulement a combattu, mais il a rendu ridicule l’opinion ti la végétation et de la reproduction des substances détruites dans b < plaies : on se représentoit le mécanisme de la nature dans l’aloug.. meut prétendu des vaisseaux , comme l’œuvre d’un maçon qui cou truit une cheminee ou un puits qu’il élève avec les briques ou l i pierres qu’il pose successivement les unes sur les aulres pour forra.' i les parois de la cheminée ou du puits. L’autorité de M. Bcrtrandi e- encore moins favorable : il tranche plus décisivement la difficulté , m niant toute espèce de réparation. M. Bcrtrandi éloit à Paris , raf ii pensionnaire et mon élève , dans le temps que l’Académie étoit i plus occupée de cette question. De retour en sa patrie , et appelé p.l son mérite à la place de premier chirurgien du feu roi de SardaiguC' il a publié sous les auspices de ce prince , son bienfaiteur, uuTrai. d’Operations en lyGS. C’est cet Ouvrage traduit de l’italien en frai: çais, en 176g , que cite M. Eyting ; et nous y lisons , à la page mèir: où il renvoie , que M. Bcrtrandi a adopté un sentiment contraire celui qu’on lui prête. « Nous avons dit, en plusieurs endroits de ce Traité (c’est M. Bei » trandi qui parle) , que dans toutes les opérations on devoit coui « server le plus qu’on pouvoit de tégumens ; parce que c’est princi » paiement par leur rapprochement que s’achève la cicatrice dans ce « plaies qui sont accompagnées de perte de substance. Plusieurs au » teurs pensent cependant que les parties peuvent se reformer et s- rétablir par la jonction des artères avec les artères , des veines avet » les veines , et des nerls avec les nerfs ; ou encore que toutes ce » parties s’accroissent de nouveau et se reproduisent. Mais si uni » telle reproduction étoit possible , pourquoi ces parties ne devien: » droient-elles pas plus grandes , et ne passeroient-elles pas le ni; veau des organes mêmes ? ou , pourquoi les membres ne se repro- » duiroient-ils pas, puisqu’ils se sont eux-mêmes, dès leur premièri ». origine, iormés et accrus de la sommité des libres organiques?> Et plus bas il ajoute , que « quand du fond et de tous les côtés d’uni » plaie s’élève une substance fongueuse qui semble être de la chair » -les chirurgiens alors disent que la plaie s’incarne , et que la cica- » trice ne lardera pas à se former : mais n’esl-il pas vrai que ces pe- « tils boulons , de l'amas desquels est formée cette substance, im- M proprement appelée chair, doivent suppurer, être délcrgés, oc être, comme on dit, desséchés , pour que la cicatrice se forme r » Cette cicatrice ne se fait-elle pas toujours par nu applatissemcnl,