^7 COI t rf 2 M E MOIRES M. Bcrlrancli dit, en parlant de l’irrilalion du sac par un clranj^or et solide , qu’elle a ete proposée il y a plus d’un siècle Henri Moïnichen , médecin danois , dans ses observations inédic i chirurgicales. 11 est vrai que cet auteur en (ait mention ; mais ceqe ) en dit est moins une proposition qu’il fait d’un procédé nouveau , q > l’exposition d’une méthode de traiter l’hydrocèle , usitée de son temj | On peut en juger par scs propres paroles : <f Soleriiores chirurgi^ t '' ^ Les plus habiles chirurgiens , dans la vue de prévenir le retour de | maladie , percent l’hydrocèle et y introduisent une bougie de la 1« | gueiir du doigt en manière de lente , avec laquelle ils irritent légèi j ' ment la production du péritoine , afin d’exciter à sa partie supériei I une inflammation suivie de'suppuration , après laquelle cette prodil lion se contracte et s’unit avec le testicule ; de sorte que les humei n’y sont plus reçues avec la même facilité. » Quelques-uns , au lieu de bougie , introduisent une canule plomb. Mais j’en ai vu des suites lâcheuses , parce qu’elles irrite trop et produisent des inflammations considérables , qui, sans pari' de la fièvre symptomatique qui entraîne quelquefois le malade moment auquel on s’y allendoil le moins, attirent une affluence d’h: meurs sur la partie , et donnent lieu au testicule de se gonfler et ■ dégénérer en sarcocèle. » t Peut-être ce procédé remonte-t-il à Fabrice d’Aqu.'»pendentij qui me paroît le conseiller formellement. Après avoir avancé q. l’hydrocèle se guérit quelquefois par une simple incision pratiquée la partie la plus déclive , et dans un endroit dépourvu de vaissea sanguins , quoiqu’on laisse fermer l’ouverture sur-le-champ ; cet a leur ajoute qu’il y a des praticiens qui tiennent cette incision ouvei pendant quelques jours avec une canule d’argent. Ils ne se propi soient, sans doute , que de conserver une ouverture par laquelle 11 eaux , qui viendroient se déposer dans le sac de l’hydrocèle , pusse j s’écouler librement : mais il n’y a personne qui ne voie qu’une c.annl I restée à demeure dans la plaie pendant quelques jours , doit froiss i le testicule et le dedans de la tunique vaginale , et y attirer une iuflan mation. Si on en croit Fallope , Galien a aussi conseillé de laisser pendant quelques jours , une canule dans le sac de riiydrocèle : ma en consultant le texte de ce dernier auteur .à l’endroit cité , on i voit pas qu’il se soit exprimé d’une manière assez précise , pour qu’o puisse l’assurer. Quoi qu’il en soit, la méfiance avec laquelle M. IMonro le propose me paroît très-bien fondée. Il est impossible de déterminer au jusl le degré d’irritation qu’un corps de celle espèce peut produire sur If parties qu’il touche, et celui de l’inflammation qui peut en être 1 suite. Ces effets peuvent continuer avec violence , lors même que I