320 MEMOIRES lignes, paroîtroicnl remplir tontes les vues qu’on peut avoir pour | rescision prompte et sûre des amygdales. XV P Observalion. J’ai été prie, il y a environ vingt ans, par fr, M. Thomas, alors chirurgien gagnant maîtrise à Bicctre, d’aller vo à Villejuif M. de Y.... qm, sujet aux maux de gorge, avoit l’amygda, gauche habituellement protubérante, et restée dans un gonflement trè gênant à la lin d’un engorgement inflammatoire qu’il venoil d’essuye Le doigt indicateur de la main gauche, entouré d’une bandelette ( linge, et placé entre les dents du côté droit, me servit de speculunA et à contenir la langue : et avec mes ciseaux ordinaires courbes sur | plat, je coupai en deux fois deux prominences de l’amygdale gauche! la concavité des lames des ciseaux ramena sur la langue la portion ni tranchée, et par la continuité du même mouvement, hors de la houchcl je n’eus pas besoin d’érigne, la plus grande difficulté que je trouvai, dépendoit du mauvais jour, inconvénient facile à éviter, en choisissar le temps et le lieu convenables , et du trop peu de longueur de mo' instrument qui n’étoit point particulièrement destiné à cette opéra, tion. 11 me semble qu’on pourroit, à l’imitation de M.Berthe, avoi un doigticr de fer-blanc ou d’argent, recouvert d’une bandelette d: linge pour garantir le doigt indicateur gauche, dont la position, enlr: les dents du malade, leroit l’office d’un spéculum^ plus sûr qu tout autre instrument ; et que pour opérer du côté gauche , l’érign pourroit être en même temps contenue avec ce doigt et le pouce, pen dant que les ciseaux appropriés feroient sûrement la résection de I. portion d’amygdale tuméfiée. 11 n'y auroit de changement pour opère, sur le côté droit, tjue dans la position du malade, alin de recevoir h jour directement sur l’amygdale , et dans la nécessité de confier l’é- rigne à un aide : mais dé run et de l’autre côté, en tournant la con- vexité des ciseaux vers la base de l’amygdale, on est sûr d’en coupci la partie saillante, qui seroit placée dans la concavité que forme le pial de leurs lames. L’expérience réfléchie pourra amener de nouvelles perfections, que l’Académie se fera lin vrai plaisir de recevoir, et un devoir de publier. L’instrument tranchant, lés ciseaux, le cautère actuel, les cautères potentiels et la ligature, peuvent dans des cas particuliers , être em- filoyés par préférence. Nous avons exposé les précautions qu’exigeroit ’usage de ces diflérens riioyens. Ils font çonnoître les ressources dei la chirurgie ; et ils seront tous utiles lorsqu’ils serout choisis avec in- ; telligence, et que leur application sera dirigée avec prudence et hahi-1 lelé. Feu M. Pibrac s’est servi avec succès de la ligature, pour une tumeur de l’amygdale, aussi grosse qu’un petit œnf de poule, qui me- naçoit un jeune seigneur de sufiocation. Cette tumeur avoit un pé- dicule qui fut lié avec un lil d’argent de coupelle , au moyen de deux