DE L’ACADEMIE DE CHIÏICRGIE. 329 Uns auxquelles on a toujours cru que celle partie cloit essenlicllc- On lit dans les Mémoires de l’Acarldmie royale ics Sciences , année 1718, une obscrvalion de M. de Jussieu , qu i vu à Lisbonne une fille â»ée de quinze aus , nee sans langue , et qui acquiltoit de toutes les toncUous que cet organe est cense exercer xclusivement. Il l’a examinée deux lois avec toute l attention pos- iblc : on ne voyoit dans la bouche et dans cet espace que la langue y ccupe ordinairement, qu’une petite éminence en forme de mamelon, levée d’environ iroisà quatre lignes: elle s’apercevoila peinealavue; liais on senloil, par la pression avec le doigt, une espece de mouve- Lent de contraction , qui faisoit connoître , quoique la langue man- (iiât, l’existence des muscles destinés à son action. M. de Jussieu dis- erte sur la manière dont cette fille pouvoit exécuter , sans langue , ouïes les fonctions qu’on attribue à celte partie, et il rend hommage :ii chirurgien de Saumur , qui, quatre-vingt huit ans avant lui, a voit expliqué fort savamment toutes les circonstances d un pareil pheiio- ” La fille Portugaise parloit si distinctement et avec tant de facilité, aue Ton n’auroit pu croire qu’elle fût privée de l’organe réputé l ins- trument essentiel de la parole , si l’on n’en eût été prévenu. Elle ju- 5'coit des saveurs presque avec le meme discernement que les autres iiommes , et elle a dit à M. de Jussieu qu’elle trouvoit une douceur agréable à des confitures sèches qu’on lui présenta. La mastification étoit un peu plus laborieuse que si elle eût eu une langue , et elle s ai- doit quelquefois du bout du doigt pour faire passer entre les dents imolaires certains morceaux d’alimens qu’elle vouloit briser. Quand la bouche étoit sèche par une longue mastication qui ayoit épuisé la salive , la déglutition de certains alimens devenoit difficile ; et, dans ces occasions, elle avoit encore recours à ses doigts. Quant aux bois- sons , elle ne différoit dans la manière de les avaler , que par la pre- [ caution de ne s’en pas verser à-la-fois une aussi grande quantité que ! les autres personnes , et d’incliner un peu la tête en avant, afin qu’en I diminuant la pente que les liqueurs auroient eu en tenant la tête droite, 1 elleme fût pas exposée à leur déviation dans les sinus du larynx : en- i:fin cette fille cxpulsoit facilement de sa bouche ce qu'elle vouloit; I ainsi, dans l’action de cracher , les autres parties de cette cavité sup- pléoienl an service qu’auroit rendu la langue pour cette lonction. AP Obsermtion. Les transactions philosophiques de la Société Royale de Londres , année i742,n°4^4? mention d’un cas très-curieux sur le même sujet. Une jeune femme du comté de Suf- lülk , fut examinée d’après les instructions de la Société Royale, qui ne vouloit pas s’en laisser imposer sur le fait qu’oii lui avoit annoncé