376 MEMOIRES Ces fumigations , que l’on peut entretenir continuellement, fo lin parluin trcs-salulaire , qu’on pourroit aussi, suivant la remarq de M. Billard , employer non-seulement comme préservatif pour I assistans ; mais encore comme pouvant contribuer par sa vertu ant; septique à la guérison des malades dans le cas d'affections maligne, putrides , épidémiques et contagieuses. Quant au traitement de la phthisie , l’auteur observe très-judidei; sèment qu’il ne croit pas qu’il doive être borné au simple régime v t gétal et aux fumigations. Dans le commencement, les frictions sèchei| les exercices convenables, les petites saignées prudemment ménagée; selon les forces du malade (i) ; et dans tous les temps de la maladi' les béchiques incisifs on incrassans, selon le plus ou le moins i cohérence et de ténacité de la matière des crachats, pourront aider l’effet des fumigations. Si la phthisie est le produit de quelque virus ou d’un âcre que- conque, indépendamment du traitement pariiculief de la malad primitive , les sétons , les cautères aux bras, ou encore mieux , d M. Billard , le cautère actuel sur l’endroit de la douleur à la nuque ou entre les deux épaules , procureront une métastase ou révulsic salutaire , en meme temps que les fumigations attaqueront le local d' la maladie. Si elle reconnoît pour cause un engorgement catharn d humeurs visqueuses et épaisses , un large emplâtre vésicatoire entr les épaules dont on entretiendra la suppuration , secondera raerveil leusement les lurnigations , en fondant et en évacuant tout-à-la-foisr et le succès en sera d’autant plus prompt et plus heureux , qu’on aur moins diltéré l’application de ces dilférens secours. Les deux obser valions suivantes, par lesquelles M. Billard appuie ce raisonnement confirment ce qu’il a avancé sur l’utilité des fumigations. IIP Observation. Un homme de condition, âgé d’environ quarante' cinq ans , d’un tempérament mélancolique pituiteux, sujet dès soi enfance à des éruptions cutanées, à la toux , à des rhumes et à de; fluxions qui lui avoient fait perdre les dents , ayant été exposé par éta 1 a de fréquentes suppressions de transpiration , qui lui avoient causd des douleurs de rhumatisme , employa tout l’hiver de 176g à 1770 :> faire planter plusieurs milliers d’arbres, occupation à laquelle un goiil décidé pour le travail lui fit souvent mettre la main , jusqu'à exciter la sueur, tandis que la pluie traversoit ses habits au point d’en avoir la peau mouillée. 11 s’exposa à des alternatives de chaud , de froid et d’hûmidilé, particulièrement aux pieds. 11 n’en falloil pas tant pour déranger une santé si mal affermie ; aussi fut-il pris d’un mal dégorgé (i) Pi'iiigle, Maladies des Armées, observations sur les rluimes et la jiliihisie pulmonaire j el les l'.ssais et Observations de la Société d’Edimbourg, tome IV , ailicle 38.