DE L’ACADEMIE DÎ'L CHIRURGIE. 221 ^tre incommode par l’elCnsion du sang ? Quojacihhs prœcaven ' !n iDsâ operalione sanguinis profusio hic possci , ipio ilun ^atqueinilihs isia operatio procederet : alui , comme le dit Sfe"i painldu bec-de-lièvre, de prévenir une be.norrag.e trop Hisidérable et pour rendre l’opéralion plus facile et plus douce. empêcheroient-ils lorsque l’exlirpa.ion sero.l laüe , «^laisser dégorger ulilement les vaisseaux de la plaie apres avoir ■é VinslruraLt par lequel on auroit prévenu la perle du sang pen- ;,it l’opéralion , in ipsâ Des chirurgiens, onnulli, ont cru voir ces avantages dans les pincettes pour le bet- e lièvre • et M. lieister paraît souscrire a leur sentiment, puisqu il e le combat pas. Que dis-je ; il l’approuve en avançant que , quoi- u’on assure , et quUl semble en effet que cet instrument seit a jair ne plaie plus régulière et plus famle à cicatriser , il ne s en est cc- endant servi que très-rarement. Quœ ianietsi et aptiorem plagam a icalricein producendam accommodaia esse et dicantur et videaniur, arius ianien atque ade'o rarissime ea adhibui. Quelque rarement que e soit il convient de s’en être servi, et il ne donne aucune raison ontre leur usage , ni un mot qui tende à infirmer les utilités que l’autres y ont reconnues. La note qu’Hcisler a mise en cet endioit :st sans réplique. J’ai, dit-il, des pincettes d’une autre structure )Our cet us^e ; mais je n’ai pas voulu les taire graver ici, parce qim es occasions de nous en servir sont on ne peut pas plus rares. AUus \dhucfabricœ lenacula in hune usum laudaia possideo ; quia vefo vix Mit rafo saltem iis indigemus , ea hic delineare nolui. 11 y a donc des as où, de l’aveu même de l’auteur, on pourroit en avoir besoin. Pourquoi n’a-t-il pas spécifié ces cas ? C’est précisément parce qu ils iont très-rares qu’il étoit plus essentiel d’en donner connoissance , :’est le motif d’un reproche très-ionde ; mais a-l-on du m en taire d a- voir représenté Heister comme partisan des pincettes que Garengeot a rejetées avec trop de mépris ? Dans mon premier Mémoire j avois terminé , si je ne me trompe , celte discussion avec autant d impar- tialité que de raison, en disant qu’il y a dans tout un milieu raison- nable entre le non-usage et l’abus. J’ajouterai ici, que si l'on m’eût montré ces pincettes en m’indi- iiant simplement leur destination , sans avoir connoissance par la eclure des auteurs de la manière de les appliquer qu’ils ont prescrite, rnis rni TnVn servir nlileinent et conformement auX VUCS de 1 ilî- aiirois cru m’en servir utilement et coumrmément aux vues de l’in- enleur, en employant à droite celles qui sont destinées pour le côié auche , et vice-versâ. Prévenu que l’hémorragie n’est nullement a Taiudre , que l’écoulement du sang est favorable à la guérison de la /LdlUUlL ^ ijuL J i.LÜUiClllCni UU aclLlg COL ia>uiajjiv> a la ixv, ilaie, et qu’on l’arrête très-aisément en rapprochant les bords de iivision, je n’aurois pas imagine d’appliquer les pincettes au corps