DE L’ACADEMIE DE CHIRUtlGlE. 5o5 ésulteroit moins d’accidens des moyens que l’on emploie pour arrêter achever ce parallèle , il (auf remarquer que l’appareil de l’o- seroil réduit à un seul instrument tranchant, qu’on éviteroit îl’usagc de la scie et par-là l’ébranlement du membre, le déchirement t|lu tissu ré.ticulaire de l’os , de la membrane médullairi'', l’inflamma- dion, les (ongus de cette partie , la dépravation de la moelle, etc. j II. Lorsque je travaillai à la dissertation précédente, que je lus lans la séance publique de lyàg , je ne me dissimulai pas la difficulté le traiter a /?r/or/‘la question dont je in’occupois ; je ne prétendis que iroposer un problème chirurgical, et déterminer à des expériences (iii pussent le résoudre. Je rappellerai qu’en traitant particulièrement le l’amputalion du genou , mon dessein étoit de supposer un cas où 1 y avoit lieu de croire que les inconvéniens qui résulteroicnt de l’ex- irpation des membres dans leurs articles seroient considérables , afin l’avoir un résultat qui pût servir de base à une doctrine getiérale sur e point. Quoique les détails de structure, mettent des dipérences Hinlre les articulations , cependant la nature des parties qui leé forment liant la même , on ne peut disconvenir que la théorie qui résulteroit des expériences faites sur chacune d’elles , n’eût ses applications gé- I'iérales à toutes les autres. Je vais eu parler successivement. Dès l’année qui précéda la lecture publique de ma dissertation , VI. Sabatier, auquel je l’avois communiquée, avoit été déterminé.! aire aux Invalides une amputation dans l’articulation du poignet, l’eus la satisfaction de voir se réaliser les probabilités sur lesquelles 'avois établi ma discussion. Il éprouva une grande facilité à faire ’opéralion; elle lut peu douloureuse, si on put s’en rapporter au émoignage du malade ; l’inflammation ne fut pas considérable : les urfaces articulaires des os se recouvrirent promptement de bonnes .bairs ; la suppuration coula principalement de l’intérieur de l’a- it'ant-bras, où elle paroissoil avoir fait des fusées le long des gaines des tendons : le pus, d’abord louable, dégénéra ensuite pour re- jn endre .après sa première qualité. On ne peut tirer de cette variation illans la qualité de suppuration , d’induction solide contre le projet de iinettreen crédit l’ampulalion dans les articles, parce que la maladie étoit un ulcère cancéreux survenu à des cicatrices de doigts coupés d’un coup de sabre à la bataille de Malplaquet, et qu’il a été prouvé que les liqueurs du malade étoient altérées. Il est mort, six mois iiprcs , d’un cancer survenu au bras dont on avoit amputé le poignet ; d’ailleurs , il n’y a eu aucun accident analogue après l’amputation «laite par M. Paignon et celle dont Fabrice de llilden fait mention. La rdcatrisation n’a été parfaite qu’au bout de quatre mois. La peau s’é- loit rapprochée suivant une direction qui parcouroit le petit diamètre ; e sang. Pour t')éralion