MEMOIRES 240 Sur la nécrosé de Vos maxillaire injérieun SI la sinaboiidancc des sucs nourriciers distribues contre l’or naturel dans la substance des os , en augmente demesure'ment les n portions pour causer la maladie connue sous le nom d’exostose observe aussi assez Ircquemmentaux os une maladie contraire laqùu consiste tans la privation absolue des sucs vivilians. L’os est Iran ce mort dans une etendiie plus ou moins grande de toute son éoa- seul : il se lait alors, comme dans les parties molles en pareil ca une ligne inflammatoire aux parties vivantes voisines de celles ( sont privées de vie : la suppuration lormée dans cette trace onère’ séparation du mort d’avec le vit ; la portion d’os ainsi délàclice 1 I action organique des vaisseaux sains, devient un corps étranger o la nature re|ette ou qu’il faut extraire; ce qui se fait avec plus ou moi de lacilite, suivant la diversité des obstacles déterminés nar des ci constances accidentelles. ^ Observation. Une maladie de cette nature a été observée à mâchoire iiiiérieure en 1729 , par M. le Guernery , lorsqu'il gagne la maîtrise en chirurgie a Bicètre. Une femme s’y présenta pour èti traitée de. la maladie venérienne , dont elle avoit les symptômes U moins équivoques. La salle des bains n’etoit point encore établie dai ' cet hôpital : on se contenta des préparations usitées alors , après lei quelles on donna à cetfelemme une friction avec trois gros d’onguei Napolitain, composé de parties égales d’axonge et de mercure. 11 sui vint, le surlendemain , un.engorgeihent considérable des amygdales (les glandes maxillaires et des parotides ; le visage s’enfla si mons trueiisement, qu’on crut la malade en danger de la vie. Le cbanTel meut de lieu et de linges, trois saignées du pied en viimt-quaîrj heures , et plusieurs lavemens laxatifs avec la casse dans le p^etit-laitil calmèrent à peine ces accidens urgens. Une quatrième saignee dii pie»| faite le jour suivant, dégagea assez les parties supérieures pour per- j mettre d’avaler quelques cuillerées de décoction de casse ; la voie de:| selles s’ouvrit à des évacuations abondantes ; la salivation s’établit .j et devint très-copieuse en peu de jours. On apprit que cette femme ^ avant de se rendre à Bicêtre , avoit pris inconsidérément des remèdes mercuriels tant en bols qu’en frictions sans aucun ordre ni méthode, de la main de plusieurs charlatans ; elle avoit même été frottée la veille de son arrivée à l’hôpital, et en avoit fait mystère. ! Malgré les soins les plus attentifs , la salivation fut considérable et; très-longue : les gencives de la mâchoire inférieure devinrent fon- gueuses, 1 os se découvrit : M. le Guernery s’appcrçnt au bout de* quelque temps qu’il étoit vacillant sous une dent, il ne douta point;