3go . MEMOIRES | conformer que quand la saillie des pièces fraclurc'cs csl assez forh f ’ pour qu’il soit nacessaire de la re'primer, ce qui arrive quelquefois i J’ai vu chezM. Vacher un jeune homme dans lequel celte saillie étoi I si considérable et si constante, qu’il fut obligé de se servir , pour 1. réprimer, d’une pclotte à peu près.semblable à celle d’un hraycr • Elle étoit portée sur une lige dont l’extrémité étoil fixée à l’aissell J- du côté opposé. I , Je ne dois pas dissimuler qu’après avoir mis en usage le prcraic ' bandage qui est le germe du second, je lus dans le Traité des maladie j - des os, par M. Duverney, à l’article de la fracture de la clavicule, c j qui suit : « D’autres se servent de deux épauliéres de cuir qu’on join l - » par le moyen d’une courroie qu’on passe dans les deux épaules, t V j> que l’on serre autant qu’il est nécessaire pour tenir les épaules eiii,^ » arrière ». ^ Il importe peu au progrès de l’art qu’il soit affirmé que je n’ai pqin |- pris dans ces paroles l’idée du bandage dont j’ai donné la description!#^' d’ailleurs quand cela seroit, j’aurois étendu cette idée et perfeclionn!i»” le moyen. Le bandage de M. Duverney tel qu’il le décrit, ou doit avoi */■ peu d’effet, parce que l’aire des épauliéres étant d’une grandeur indé n terminée, elles s’enfoncent trop avant sur les épaules , ou s’il a ui | effet, il est trop serré et cause aux malades autant d’incommodités qu' || les bandages ordinaires, dont il ne diffère point par sa manière da |i «ir. D’ailleurs, ce n’est que par addition qu’il parle de ce moyen; cC'.' lui qu’il conseille et décrit est le bandage étoilé. M. le Grand, chirurgien à Arles, communiqua à l’Académie , cr même temps que moi, un bandage qui lui avoit été suggéré par 1 insutr fisance des moyens usités. Il est fait de deux anses de cuir qui sr joignent par derrière au moyen de boutons de 1er reçus dans des trous Ce bandage à l’inconvénient des bandages ordinaires ctdcs épaulièrc s dont parle M. Duverney, en ce que l’aire des anses est indéterminée p d’ailleurs, les boutons de fer pouvant se dégager trop facilement de vj trous qui les reçoivent, il n’a pas toute la solidité désirable : l auleii i| lui-même en paroît persuadé, puisqu’il ne l’ernploie que comme aiixi f liairc et par-dessus le bandage ordinaire. Enfin , on n a pas uini échelle de gradation aussi divisée. r n ■ ' Depuis que j’ai lu ce Mémoire h la séance publique de i '-h\ ,1 c- mulation a fait naître diflérens essais sur cette matière. M. Jauberihoii qui dit avoir eu connoissance de mon travail, a proposé un baiidagci qui diffère de celui de M. le Grand (auquel M. Jauberlbou dispute . priorilé), en ce qu’il se sert d’une boucle pour retirer en deux épauliéres qui sont de fulaine : ce moyen a le vice radical dou j’ai déjà parlé plusieurs fois. , D’un autre côté, la boucle a l’iiiconvénicnl de comprimer la peau ;