3 ] ii6 MEMOIRES Maître-Jan , du côté du petit angle , où le bord de l’orbite forme uncM crête fort aiguë et tranchante ; la conjonctive aura été déchirée : cetter I séparation et l’échymose qui dcvoit survenir, sursoient pour faire--i, croire à un homme peu expérimenté que c’étoit un œil perdu qu’il 1 , falloit ôter. Covillard s’y opposa , et réussit à conserver cet organe..^ 11 n’y avoit aucun obstacle à la réunion ; et il n’est pas étonnant,, continue Maître-Jan , que la vue n’en fut pas diminuée , puisqu’il est! possible que le globe n’ait pas été contus ; ou s’il y a eu de la contu- sion , elle fut si légère qu’aucune partie intérieure n’en soutlrit le. moindre dérangement. Cette discussion a été transcrite dans des ouvrages modernes , avec-: adhésion parfaite au sen'iment de Maître-Jan ; il est très - louableri par l’intention , et nous devons certainement nous tenir en garde , ett apprécier les histoires ou faits de pratique rapportés par les auteurs afin de ne les point admettre légèrement. 11 faut qu’un examen judi-j deux décide s’ils sont conformes ou non à la raison et à l’expérience, i Mais le fart rapporté par Covillard n’est pas unique dans son espèce :: on lit dans les observations de Lamzwerde, médecin de Cologne, une: cure tout-à-fait semblable ; l’accident avoit été causé par un coup de; bâton. Splgelius, ce fameux anatomiste, qu’on ne peut soupçonner de s’être laissé tromper par les apparences , ayant le dessein de prou-- ver que les nerfs sont des parties lâches, et qu’ils sont susceptibles ; d’être fort étendus , prend le nerf optique pour exemple , dans le ré-- çit d’une blessure laite à un enfaiitpar un coup de pierre qui lui avoit : fait sortir l’œil de l’orbite , au point qu’il pendoit jusqu’au milieu du i nez. Un habile chirurgien prit soin de cet enfant ; l’œil se rétablit! peu à peu , et si bien qu’il n’en est reste aucune difformité. Guillemeau admet la possibilité de cette réduction de 1 œil, qui a i été poussé hors de l’orbite par une cause violente. On sent assez que ces principes doivent paroître absurdes à ceux qui prendroient le terme de réduction à la lettre ; comme si la chute de 1 œil etoit sim- plement une maladie par situation viciee , pour me servir de 1 expres- sion des anciens pathologistes , et qu’on parlât de le remettre comme on réduit une luxation. Les Anciens croyoient pouvoir replacer 1 œil, et comptoient beaucoup sur une compression mollette , par le moyen d’un bandage convenable pour le soutenir et favoriser sa réiutégra- fion. ,. • T La quatrième édition de la Pathologie de chirurgie , par Baptiste Yerduc , publiée en 1710 , propose encore dans la chute de l’œil par cause violente , de le repousser doucement dans son orbite; et si le mal est ancien , de mettre sur l’œil une petite planche de ciiêne bien polie, qu’on maintiendra avec un bandage. L éditeur anonyme, qu’on qualifie du titre d’ancien maître en chirurgie de