665 MEMOIRES la ihcorlc la plus lumineuse et la pratique la plus heureuse , 1! m nous reste qu’à proposer si on ne devroit point en faire usage dans Ir cas de la morsure de quelque animal venimeux ou enrage. L’asscrtioi de M. Poiilcau, dans son Essai sur la rage , donne lieu de.le penser puisque cet habile chirurgien croit que le venin hydrophobique m pénètre pas dans le sang : on le détruiroit donc sans lui donner li temps de se porter au gosier. On ne»cesseroit de présenter le charboi ardent que lorsque, toute solution de continuité et toute dureté se- roieiit entièrement effacées et anéanties. Le malade seprêteroit, sait doute , plutôt à ce traitement qu’à celui de la brûlure de la partie, qu effraie les plus courageux, et contre lequel on peut faire les plus forte objections. . , , lll Me seroit-il permis de proposer aussi ma méthode dans le cas de Ij plaies contuses d’armes à feu ? Ne pourroit-on point, par ce moyen f redonner du ton à la fibre et la ranimer , soit avant , soit après le [ incisions et procurer une détente , etc. ? Notre théorie en démonlr la possibilité. ,, , i -t Il est important de remarquer que la méthode dont il est ici ques i tion , n’exclut point les opérations chirurgicales que demandent le L ulcères lisluleux, non plus que le traitement particulier qu’on doi faire à un ulcère dépendant d’un virus connu ou de plusieurs viru: combinés ; ce qui exigera toujours du discernement et de la prudenci de la part du chirurgien. Cette méthode n’exclut pas non plus les sai h gnées et les purgations bien indiquées ; le malade de la dixième obscr vation fut saigné deux ou trois fois ; à d’autres malades on a mis ci t usage Voxicrat dans les intervalles du chaujfement. ^ ^ ^ Ce moyen si facile de gnérir les plaies et les ulcères n’a pu êtn b totalement secret, aussi plusieurs personnes l’outrais enpratiqmr Quelques - uns m’en ont donné connoissance ; mais la plus grandi. ^rlie ne m’en a point parlé. Presque toutes ces dernières guérisoni;^ se sont opérées dans le courant de cette année 1773. ^ ^ J'assure, en outre , que tous les faits que j’ai rapportés sont con- ^ formes à la plus exacte vérité. Si je ne les munis d’aucune attestation., ce qui me seroit facile , ce n’est pas que je manque de témoins irre- T prochables : mais il est un témoignage encore moins suspect, et c est f celui de l’épreuve que l’on peut lairc de la méthode que je propose, r Je ne crains point de m’en rapporter à l’expérience faite avec candeur, f impartialité , attention , et sans prévention contre un remède qui etoil r si près de nous et que nous ne connoissions pas (1). (i) On conçoit assez bien l’action utile de la chaleur actuelle dan.s le traite^ »ient d’un ulcère fongueux ou loiirnissant une mauvaise snppuraïion , - on a peine àcroiré à son ç-ffisaeité quand il s'agit dune inflammation tiv-