DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 98 avoicTit fertilise : ce n’est qu’avec des soins assidus et peniUcs qu’on parviendra à dclruire ces mauvaises productions. ^ H est naturel et peut-être est-il necessaire aux progrès des sciences et des arts, que ceux qui ont le bonheur de faire connoître les er- reurs capitales qui s’y ctoient glissées etmaintenues pendant une lon- gue suite de siècles,ne soientpas à l’abri des contradictions.Qu’elles naissent ou non de la prévention , de la jalousie , ou du désir de la perfection ; que les motifs eu soient honnêtes ou ne le soient pas , tous les hommes,sans exception sont intéressés au progrès de la chirur- gie et à la plus grande certitude denses principes. La cri tique a son utilité, ctelle ne nous a pas manqué de la part de ceux mêmes quiauroient dû applaudir à nos succès ; puisque l’accroissement des lumières honoiee l’art en le perfectionnant, et contribue à la gloire de tous ceux qui le professent. L’opinion, qui avoit fait admettre la régénération des chairs dans les plaies , a été combattue par M. Fabre ; il a substitué à ce dogme erroné de nos prédécesseurs , un principe très-lumineux dont nous venons de faire voir l’utilité dans la proscription d’une méthode d’opérer, conseillée sans interruption , contre le vœu de la nature , et par conséquent contre les vraies règles de l’art, depuis jus- qu’à nous.Un seul praticien avoit senti le taux de cette spéculation, au commencement de ce siècle ; c’est Antoine Maître - Jan, chirurgien à Méry-sur-Seine : sou Traité sur les maladies des yeux donne une hase d'excellente doctrine , trop négligée sur le point dont il s’agit, par les compilateurs qui ont écrit depuis lui. Heister, si attentif à pro- fiter de ce que la lecture des bons auteurs lui a fourni pour com- poser ses institutions de chirurgie , n’a pas été frappé des réllé- xions judicieuses de Maître-Jan. Cet auteur sans s’être élevé ex pro- Jesso contre la régénération, a connu que le gonflement de ce qu’on appelle nouvelles chairs dans la cavité des plaies n’étoit qu’un état passager, et non une reproduction réelle ; il a bien vu que l’affaisse- ment et le resserrement de ces prétendues chairs précédoient leur exsiccation, dont la cicatrice est l’effet : il a observe que la peau se res- serroit de toutes parts dans les plaies avec perte de substance, et que la cicatrice avoit toujours moins d’étendue que la portion de peau qui avoit été détruite; ce qui ne peut avoir lieu que par un aloiif^e- ment que produit l’alTais.sement des parties subjacentes : enlin , ?l a remarqué que dans les plaies profondes, les cicatrices étoienl enfon- cées, et que les bords de la peau se replioient dans renfoncement. En traitant des ulcères dans différens chapitres , Maître-Jan n’a point taché sa théorie par des formules de remèdes propres à favoriser la re'génération des chairs ; il ne donne à aucun médicament la qualité de sarcotique ni d’incarnatif.