JO 4 MEMOIRES. sont, reconvcrles de boui'^eoiis { haniiis ; ce qui ne se lait pasaUendr loii^-lemps , comme on le verra par les oljservalioiis qui seront rap portées ci-dessous. Les accidens qui sont la suite de la cause même de l’ampulalion iroHrenl aucun sujet de discussion, parce que la maladie locale e; toujours détruite par l’operation, et que le choix du lieu où elle du; I V/14 ^ «I < ^ . — -- ^ ^ -- - —W. être pratiquée n’a aucune iniluence contre les autres aüections aux quelles cette cause peut avoir donné naissance. * La comparaison que l’on peut établir, par rapport aux accidens qe^’ résultent de rapplication des moyens propres à arrêter le sang, entr ■ l’amputation de la cuisse et celle cpii se feroit dans le genou , est tout ^ a l’avantage de celle-ci. Ou l’on conservera postérieurement un lara •»' beau , ou l’on l'cra une coupe transversale. Je suppose que l’on prenn /- ce dernier parti , et qu’on arrête le sang par le moyen de la ligaturei' il faut convenir (ju’clle auroit moins d’inconvénient que quand on 14 ; lait au corps de la cuisse même , parce qu’en ce dernier cas il est dil fîcile de ne pas comprendre dans l'anse du fil des fibres attachées d’u e autre côté à l’os, ce qui produit un tiraillement auquel on peut rap porter une partie des,accidens graves qui s’observent alors. Dans 1 r creux du jarret les vaisseaux artériels ne sont environnés que de tissiv. cellulaire, et il n’y auroit point de fibre musculaire pincée. J’ajou- - terai que ces vaisseaux n’étant recouverts que des tégumens , et 1.1 partie postérieure du fémur présentant une large surface sur laqueli seroit facile d’assujettir des pièces d’appareil convenables, m: pourroit aisément pratiquer une légère compression latérale qui se conderoil l’effet ou de la ligature , ou de l’agaric. Cette ressourc ■ manque pour l’amputation de la cuisse, la ligature ou l agaric u pouvant être aidés que par une compression directe sur des chair. sensibles et enflammées. ' L’avantage pour arrêter le sang sera encore plus consider.able, s l’on conserve un lambeau : on pourra facilement exécuter la ligatun i par sa surlace interne ; il seroit praticable de n’y comprendre que le; vaisseaux seuls, ou au moins de n’y comprendre pas d’autres parties : L’application de l’agaric seroit également aisée. L’assujettissemcnl i du lambeau sur les coiidyles assnreroit 1 efiet de ces moyens. i ûcll 1 i. O L. v> Il vl J * V *3 cikjijv»* J Je crois pouvoir terminer, en tirant de ce nue j’ai dit celte con- ^ ’ ' c.asT)ù l’c- '■■■ clusiüii, au moins plausible, que dans le cas"ù l’on fait rainputa-i lion de la cuisse :i l’occasion d’une maladie de la jambe , non-seu e ment il n’y auroit pas plus de désavantagé à couper dans 1 arlic e même , mais encore que cette méthode dimiuueroit le danger, p^ree que le lieu de l’opération seroit (dus éloigné du tronc, que la sur- face de la plaie seroit moins grande , que la douleur , 1 inllainmationj la suppuration , ne scroicut pas aussi considérables , et qu enfin , i