de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. io5 Coinineut. in Aplior. ly, sect. 6. Nous avons fait graver, dans le tome IV<= des Mémoires de l’Acadé- iiiie oa"C I i4i U partie supérieure d’un leinur avec une concielion iuüi-anique très-remarquable. La pratique journalière tournit des f-,i(s'’*analogucs en assez grand nombre. Ce n’est pas de ces phéno- mènes au’ou peut tirer des consèqiftnccs eu laveur de-la régénéra- tion des chairs dans les plaies avec perte de substance , puisqu ils ne foiiruisseiit pas même des inductions pour prouver que les os Irac- lurés se réunissent, , i, r • i Galien est l’auteur de ce paradoxe, et il en donne 1 explication dans le commentaire sur l’Aphorisme XIX de la section sixième. Hippo- crate a ditdans cet aphorisme , ce qu’il répète au XXVlIUde la sep- tième section....Toutos, tout cartilage, ou tout nci 1 qui a etc emporte en quelque partie du corps que ce soit, ne croit ni ne se léunit point. Ouodcuiujuâ os, sivê cartilûgo, sivê uervus, proscisus fueiit in corpoie^ negueaugetur negue coalescii. C’est un lait constant, dit Galien (i), que l’os ne se reproduit point ; mais il y a des personnes qui doutent de ce que dit Hippocrate sur l’impossibilité de les réunir, puisqu’on voit tous les jours, très-dislintement, que les os fractures sont conglu- tinés. Ils sont dans l’erreur, ajoutent-t-il ; car^ils veuleut examiner sur les animaux vivans ou après leur mort (viva et moriua dissectioné) la partie fracturée, a laquelle il s’est formé un calus , ils verront ma- nifestement que les extrémités de l’os sont retenues par le cal cir- conscrit comme par un lien ; et s’ils raclent et détruisent ces parties, on apercevra que le lond de la Iracture n’a pas ete reuni. J’ai sou- vent vérifié l’observation de Galien , mais les choses ne se passent pas toujours ainsi. C’est aux animaux qu’on voit, sur ce cas, les ressour- ces merveilleuses de la nature avec le moins d’équivoque, parce que son travail n’y a été ni dirigé favorablement par les secours de l’art, ni troublé par des manœuvres indiscrètes ou nuisibles. Dans la frac- ture oblique des os longs , sur-tout à leur partie moyenne , où les lames osseuses plus rapprochées lorment la substance compacte, si les bouts de la fracture n’ont pas été retenus dans leur état'naturel, on trouve le canal de l’os bouché à chaque extrémité par une concré- tion inorganique ; et une pareille matière , fournie par le périoste , sert de lien aux parties de l’os dans les points de leur contact et lort au-de là;l’examen de cescaliis difformesmontreles bouts de l’os sim- plement encroûtés plus ou moins par la matière du cal, mais le pé- rioste séparé de plus loin du corps même de l’os , sans solution de continuité, par des sucs osseux intermédiaires , forme une calotte dont la lame externe, plus ou moins épaisse, est compacte; et l’in- (i) Quorl neque carillago neque os geuerentur, concessa res est. Galon.,