iG4 MEMOIRES à bout que par parties et à diverses reprises. L’operation (ni loiigu i et laborieuse , et, suivant l’expression de l’observateur , l’une de plus cruelles qu’il ait jamais vues. On appliquoit, selon que le besoii i l’exigeoit, le cautère actuel tant sur les orifices des vaisseaux qui au roienl pu donner lien à lie'morragie , que sur les chairs fongueuse'r Celte dernière circonstance fait voir que ce n'est pas dans une seul fois qu’on a poursuivi l’éradication de celte tumeur, et que c’esi en différens jours qu’on est parvenu à l’effet désiré par l’usage répété di- moyens efficaces. Peu après les premières opérations , la maladie ein un aspect qui lit juger favorablement du succès. Le 1er et le leu fureii > employéssu.ccessivementà diverses fois; il n’y eut enfin d’excroissanci qu’au seul endroit où la tumeur avoil pris naissance. Une rcclicreh | ; attentive y lit rcconnoître quelques portions d’os attaquées de carie dont l’extraction fut suivie d’une prompte et heureuse gérison. Ce récit prouve sans doute que l’art peut opposer des secours effrt caces dans des maux de cette espece qui paroîtroient presque dése.s pérés ; peut-être même après un pareil exemple seroit-on londé à fair i des reproches aux chirurgiens qui, en de semblables rencontres , res- teroient toujours spectateurs oisifs des progrès du mal, etferoien . ainsi des victimes de leur timidité. Mais peut-on toujours espérer m pareil succès ? Pour terminer heureusement ces'maladies , ilfaudroi; qu’elles fussent traitées dès leur commencement. Si on diflère , le délais sont préjudiciables ; et la maladie , portée à un certain point | devient alors difficile à guérir , et souvent même absolument incurable! Des observations en fournissent malheureusement la preuve. \P Observation. Uu prince , qui avoit toujours eu les dents as- sez mauvaises , perdit, en différens temps , toutes les molaires, 1. canine et la seconde incisive de la mâchoire supérieure du côté gau ; ehe , les unes ayant été arrachées par les dentistes , et lui - même r ayant tiré d’autres qui tenoient peu : on observera qu’il les arrachoit' non perpendiculairement, mais en les ébranlant peu-à-peu , et le. jetant en dehors et en dedans alternativement, de façon à écarter le alvéoles. Ces opérations n’ayant été suivies d’aucune incommodité j on n’eut aucune attention à la qualité des chairs qui succédoient i l’arrachement des dents, ce qui eût pu d’abord lournir quelque in dication. Plusieurs années ensuite , ce prince devint sujet à saigner au nez i du côté malade seulement ; il en fit peu de cas ; mais une enflure à . joue , assez marquée pour être aisément aperçue , accompagnée d douleur dans le dedans de la bouche , détermina le malade à consul 1er un chirurgien. Le mal ayant été examiné avec soin , on trouva , la place des cicnls arrachées ou tombées , une tumeur ulcérée , asse vermeille , saignant aisément, qui occupoit beaucoup plus d espac