408 Ml^MOlRES j vidé les eaux , j’en ai poussé la canule jiisques vis-à-vis la pai lie si i périenrc et interne du sac, après quoi, remetlanl le poinçon dai cette canule, et l’enlonçant jusqu’à son extrémité, j’ai percé i dedans en dehors la tunique vaginale et les tégumens que j’avois tend, avec les doigts de la main gauche. Le poinçon a été retiré une secom fois , et la canule que j’avois laissée en place , m’a servi à passer ui : aiguille à séton , garnie d’un gros cordon de soie blanche , tel qi MM, Pott et Pvoc le recommandent. Cette opération a été laite av-j une promptitude et avec une facilité surprenante ; et s’il siilfit < | passer le séton en perçant l’hydrocèle avec un trois-quarts, je m’: » luise beaucoup , ou ce procédé est préférable à ceux qui ont été coi i seillés jusqu’à présent. La Tenie. L’usage de la lente dans le traitement de l’hydrocèli ■ n’est pas une mélhode à beaucoup près aussi ancienne que celle do j il vient d’être parlé. Il se trouve décrit, pour la première fois , dai i l'ouvrage de Franco , cl il paroît.quc c’est celui auquel ce pralicitj avüil le plus de confiance. >> U faut, dit-il, faire aux bourses uL ouverture de trois ou qiialre doigts de longueur , mais dont rélendil réponde cependant à l’âge du malade et au volume de la tumeur. Cet 1 plaie sera tenue ouverte avec une tente de charpie, d’étoupes de lin: ou d’éponge, plus large que ronde, et trempée dans l’huile rosat. Pli ia plaie est étendue et long-temps à se consolider , plus on est assui que la tumeur ne reviendra plus, parce que les parties sont dci séchées ». -i i Paré recommande la même méthode dont il ne parle que conui d’un moyen usité par quelques-uns, et que lui-même n’a pas pratiqu L’incision doit être faite à la partie inférieure du scrotum , de la loi gueur d’un doigt seulement, et il faut y iritroduire la tente qui i tienne ouverte jusqu’à ce que l’eau soit eutièremenl écoulée. Cet circonstance montre bien que Pare ne suivoit pas ce procédé, car h eaux s’écoulent au moment même de l’incision , et s’il continue de i faire un suintement de sérosité par la plaie , ce suintement ne pei durer que jusqu’à cé que la suppuration soirétablie. L’usage delà tente est encore décrit par Guillemeau. » La tumei ' doit être incisée avec un bistouri ou avec une lancette à double Iran chant. Il faut que l’ouverture soit faite à la partie supérieure, r qu’elle décrive une ligne droite. Son étendue ne doit pas être coiisi dérable ; mais elle doit pénétrer jusqu’au siège des eaux , et on u sauroit prendre trop de précautions pour éviter le testicule et 1» vaisseaux spermatiques ». Quoique cet auteur conseille la me! lot du caustique cl celle du séton , il paroît préférer la tente , qu il re garde comme la moins dangereuse, cl de laquelle il ditqii il ne resu çpie peu ou point d’accidens , pourvu que l’incision soit bien farte <