DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4o3 Honnnl qu’un étranglement subit, survenu aux intestins Replaces , prLui. les accideas qu’elle vend d’éprouver. Les top q s sites en pareil cas, furent mis en usage, et , iien d’ailleurs, fut mise à un régime convenable. Peu de l»»^ ’ • jescarre commença à se détacher dans toute sa Hursqu’clle étoit prête à tomber , M. Bidault s aperçut qu laisoit Hjorps avec des portions épiploïques ulcérées, qu il lut oblig (louper. Les matières stercorales s’écliappoient en très-grande quau- ;Hé à travers les lambeaux de pourriture dont 1 ulcéré etoit remp sljne portion d’intestin, presqu’entièrement détachée par ses deux nxtrémités , fut enlevée ; elle appartenoit au colon. Sa longueur etoi de plus de deux pieds et demi, et sa partie moyenne avoit souttert si . PU d’altération , qu’on a pu la souffler et la lairc secher. Lorsque le égorgement a été complet, les parties se sont rapprochées , et la ci- atrice a fait des progrès assez rapides. Les excrémens ont continue sortir en totalité par la plaie ; la malade n’a plus rendu par 1 anus [ue des matières muqueuses , comme elle en rend quelquetois encore, îlnfin , on a vu deux portions d’intestin renversées , 1 une répondant llULl , tMJ «3 'U /k 1,1 ‘ I l’estomac, et l’autre répondant à l’anus; celle-ci ne permettoit aucun Luintement. Les soins que M. Bidault s’est donnes pour les contenir, [lyant été suivis de quelques douleurs de coliques, causées sans doute bar la gêne que les matières éprouvoient à leur sortie , il a cesse de es mettre en usage. Les bords de la plaie se sont entièrement cica- risés en cinquante jours , et la malade a repris ses forces , sa santé, it une partie de son premier embonpoint : mais elle porte hors du ['entre deux portions d’intestins de trois a quatre pouces de longueui phacune , et d’une grosseur très-considérable , que l’on ne peut faire [entièrement rentrer , et cette femme rend tous ses excremens par un mus contre nature ; elle n’éprouve guere d’autre incommodité que pelle de la malpropreté ; et elle agiroit avec sa liberté ordinaire , si cela ne l’exposoit à des Irottemens douloureux. 11 y a près de trois ans nu’elle est dans celte situation. I La ressemblance de la tumeur que forment les intestins renverses à travers les anus dont il est parlé dans ce Mémoire, avec celle que présente la chute du rectum, a lait penser que les deux maladies éloient de même espèce. Mais la comparaison qu’on en a laite est-elle suffisante pour expliquer en quoi la première consiste ? Les praticiens ne sont point d’accord entre eux sur ce qui arrive au rectum, lorsqu il vient à sortir hors de l’anus : les uns croient que la totalité de cet intestin se renverse sur elle-même , en vertu de relâchement survenu à son sphincter et à scs muscles releveurs ; cependant ils devroient être détrompés par l’étranglement qui y survient quelquefois , et qui non-sculemciit apporte beaucoup de dilficullé à la réduction de la