DE L’ACADEMIE DE CHIFiURGTE. 5.7 à'iiorsqu’il rioii, il ctoil hideux à voir; cl sa maîtresse ayaiil deux fdles fîarclcs à ê!re mariées, elle craigiioil pour elles le speelar.le de ect 'il'nfant, imngitianl que sa vue poiirroil les mellre dans le cas d’eti ' ■'aire de scmhlahles. Sur ces repre'senlalions . 1\S. Bajon culrepril la :':ure. 11 avoil eu l’avanlage de voir praliqiicr à M. Ferrand, il y a ;T}nvirou dix ans, l’opcralion du hee.-de-lièvre, sur la liüe qui lait le <jjsujct delalX*' (ibservaliuu de noire Mémoire, page 4o5,lomelV des Aiemoires de l’Academie. Le petit nègre l'ul préparé pendani quelques îüurspar le régime et iinepurgation. M. Bajoii, par ledéiaul d’aide.s mtclligens cul de la peine à assujellir la tète et les joues de reli- ant d’une manière commode ; il parvint cependant à laire avec un aaislouri, la rescision des bords de la division, bien tendus sur un 'îuorccau dccarton approprie , comme nous l’avons recommandé dans notre premier Mémoire. Le rapprochement des lèvres de la plaie ne J ut pas difticile : un aide placéderrière la personne qui lenoil l’enlant lèissis sur scs genoux, ponssoit les joues en avant ; M. Bajou ne fit >'3S le point de suture près du bord vermeil; il réunit les bords de tfi plaie avec deux petites languettes agglutiualives de taffetas d’Augie-^ rîrre , et appliqua le bandage unissan'f. L’appareil posé, il ht allacheê liis mains du petit nègre, de crainte qu’il ne s’en servît à déhinger le iiandage : une jeune demoiselle le garda sur scs genoux pour le con- lîoler et empêcher les monvemens capables de désunir la plaie. En- iiiron un qnart-d’heure après , et à l’instant rneme que l’opérateur se ifisposoit .à sortir , la demoiselle avertit que le bandage éloit défait ; [J. en elfel, il étoit tombé sur la bouche, et les lèvres de la plaie D oient écartées. Un second appareil préparé par précaution fut ap- lliqué sur-le-champ , et parut par son bon elfet permettre à M. Bajon retourner chez lui ; à peine y fut-il arrivé qn’on l’envoya chercher, l'irce que le bandage avoit en le même sort que le premier. Il fallut ;inser de nouveau l’enlaut; la bande lut un peu plus serrée qu’aux /.lüx appareils précédeus; mais M. Bajon n’imaginant pas comment ; le avoit pu manquer , il resta auprès du petit malade pour voir par ai-mème ce qui se passeroit. L’enfant fut d’abord fort tranquille; lais après quelque temps, il ht mouvoir les ijuiscles de la face, prin- ! paiement ceux delà lèvre supérieure, et parvint, par leur action ■pétée , à faire glisser la bande de la levresupérieure sur le menton : I degré de conslriction du bandage nécessaire pour contenir les par- î|^s réunies, ne sulfit pas pour empêcher l’action des muscles, et un [ifant si jeune n’étoit pas susceptible de représentations à cet égard. !.. Bajon, pour remédier à l’inconvénient qu’il venoit d’éprouver mur la troisième fois, appliqua un quatrième appareil, et prit des iiesures efficaces pour le maintenir en place : il fendit une petite fimde de toile, large d’un pouce et demi, à l’une de ses extrémités Mémoires. 5. ’