DE L’ACADEiVlIE DE CHIRURGIE. 75 t croit au contraire , avec raison , qu’il est essentiel de ne pointlou- her au iiuisclc orbiculairc (0- . , . De-ià il suit que l’incision ne doit, avoir que la proiondeur des iC- Inimcns ; c’est le précepte qn’en général les ailleurs ont donne , et ns ’ oient qu’il en résulte un écartement suflisant, si on a soin d inseier je la charpie entre les lèvres de la plaie. Platner , et même quelques uileurs avant lui, ont porté la précaution plus loin ; et ils disent que o^)iir empêcher les lèvres de la plaie de se réunir , on peut intcrpos< r )ii de la charpie , ou même une lame de plorah configurée conven;,- ileinent. On conçoit que la lame de plomb iuterpos-je ne produit pas lu meilleur effet que la charpie , et qu’en supposant qu elle contint davantage la paupière, ce ne peut être que pour le temps de son app..- i ation , comme nous le dirons ci-après. _ ^ ^ ; Fabrice d’Aquapendente trouve que l’opération proposée n est pas ;,aus inconvénient. Il établit ce jugement sur ce que, si l’incision est jrop profonde , on doit craindre que la paupière'ne puisse plus se re- lever ; et si , au contraire, elle est trop superficielle , les parties •estent dans le même état, comme si l’on n’avoit rien l^ait. En consé- picnce, il conseille un traitement plus doux , qui consiste à appliquer 1 chaque paupière un emplâtre agglutinalil, qui ait a un bord deux au trois petits liens par le moyen desquels on pourra, eu serran! , distendre les paupières, les ramener l’une vers l’autre , et couvrir linsi l’œil. Il ajoute qu’on pourvoit encore appliquer deux autres em- plâtres agglutinatifs à peu de distance , l’un au - dessus du sourcil, et l’autre à la paupière inlérieure près de la joue ; lesquels , à raison des liens , aideroient la distention en agissant de plus foin sur les tc- [gniiieiis , et que ce moyen sera très-doux , irès-sûr , et suivi de succès, [sur-tout si on fait précéder les fomentations émollientes à l’applica- tion des emplâtres. Ce traitement a paru suffisant pour procurer la guérison lorsque le tmal n’est pas fort ancien , et que le renversement n’est pas considé- irable. Ou peut le tenter dans ces cas , où il sera parliciilièremcut convenable ; M. Heister le conseille (2) ; et en supposant qu’il ne réussît pas, il sera au moins une disposition tavorable pour assurer de succès de l’opération. Dans cette vue, on fera exposer les paupières et les cicatrices à la vapeur du lait chaud , on appliquera des linimens relàcb ans, des graisses ou des huiles douce et récentes ; on disten- dra les paupières de temps en temps ; la nuit particulièrement, on (i) Altituclo plagæ esse debel ad cartilaginein usque, id est, usqiie et sub- stiiiiliaiii palpebi æ meinbraneara, qiiam Celsus, Ut video, cartilaginein nomi- nal, i'.go autem addo esse potiùs vitandum subjeclum palpebrœ niusculuiu or-r l)iriil»i Pin, etc. {2) lustit. Cbirurg., loc. cil., uum. a.