DE L’ACADEMIE DE CIIIUURGIE. ^83 mi’on croit qu’il employa pour empêcher la repullulalion, elle eut lieu et parvint par degrcs au volume où M. Boinet 1 a observee. Les nuatre dents incisives, les deux canines et les premières molaires de la mâchoire inférieure , furent chassées de leurs alvéoles par la com- pression que la tumeur avoit exercée contre elles. L’état de la ma- lade étoit fort menaçant, et M, Boinet jugea qu’il ii’y avoit d autre moyen de prévenir la suffocation prochaine que l’extirpation de a tumeur. Il y prépara la malade par les remèdes généraux et par des bouillons rafraîchissans et apéritils pour plus grande précaution ; car il éloit persuadé, d’après nos observations sur ce genre de maladie, insérées dans le troisième tome des Mémoires de l’Académie , que le vice étoit purement local et dépendant de la mauvaise disposi- tion des solides. Il procéda à l’operation avec la circonspection qu’exigeoit le lieu qu’occupoit la tumeur, surtout aux environs des artères et des veines rannles : heureusement la base etoit circons- crite , et le doigt servoit toujours de guide à l’instrument tranchant. L’extirpation de la tumeur laissa iin grand vide, qui fut rempli de charpie sèche : la mâchoire inférieure parut altérée ; M. Boinet la nigina en dilférens points, et couvrit ces endroits avec de la charpie ou sèche ou imbibée d’esprit-de-vin. Il se lit quelques exfolialions ; en les attendant, les chairs qui avoient de la disposition a devenir fongueuses, furent réprimées par les moyens convenables ; enfin , an bout de trois mois, il y eut une cicatrice ferme et si régulière , que la langue exécuta tous ses mouvemens avec facilité, sans autre cban- gement dans l’articulation de la voix que celui qui résulte de la perte des dents. Il ne reste, pour toute diflormité à la personne, que l’en- foncement de, la lèvre inférieure , ce qui est ordinaire à toutes celles à qui les dents manquent en cet esndroit. La durée de la cure auroit été bien moins longue sans la complication de la carie de la mâchoire inférieure. Cette opération fait honneur à la dextérité et aux lumières de M. Boinet (i). §. IV. De la rescisioji des Amygdales tuméfiées. Il y a dans l’arrière-bouche de chaque côté, derrière le voile du (i)Le raoyen qne Louis a employé est rarement applicable, et la simple in- cision ne suffit pas toujours. Il est plus sûr de faire à la partie supérieure de la tumeur une perte de substance proportionnée à son volume. On peut ainsi se dispenser de laisser des corps étrangers dans l’ouverture qu’on a faite ; elle i\e s’oblitère pas entièrement, et la salive a. un libre cours, sans être éjaculée dé sagréablement quand on parle, comme il arrive à ceux à qui l’on n’a fait qu’une simple incision, parce que le conduit de Warthou ne conserve plus un diamètre qui puisse servir de réservoir ù ce fluide. Voyez Boyer , tome VI. f JSotc dç l’Editeur.)