328 MEMO] R ES il le leriüil de son oncle, Jacques Horstius, à qui il Pavoil ouï rt'dfi dans scs leçons publiques en Püniversiié d’IIelmsladt, en i5oy (i) IV® Observation. Le fils d’un sccre'taire du duc de lirunsvicK , d’environ sept ans , eut la petite vérole , et la langue en futprincip;. lement maltraitée ; l’usage d’un gargarisme faisoit tomber les morceau t que la pourriture avoit détachés , et l’enlaut perdit l’usage de la parob j Le père , accompagné de son chirurgien , vint consulter Horstius l qui ne put rendre visite au malade, h raison de la nature de la maladi et de son service à la cour auprès des jeunes princes. 11 conseilla u gargarisme , et lut d’avis qu’on confiât l’eolant aux soins d’un auto chirurgien. Celui-ci vint le troisième jour avec le père, etlisaf! prirent à Horstius que la langue étoit entièrement détruite. 11 oli tint la permission d’aller voir un cas si extraordinaire , et il assuo qu’à l’examen de l’intérieur de la bouche , il avoit vu la langue abso lument consumée jusqu’à la racine ; plane absmnpiam usque ad rad. cem , et une grande pourriture couverte de sanie. Six mois après- Horstius , revenu à la cour , alla s’informer de cet enfant ; sa mèr l’envoya chercher à l’école ; il parloit assez bien ; la langue étoit eniï tière ; elle s’étoit régénérée , dit-on ; de novo crèverai; mais elle étoi un peu trop petite. On assure , dit Horstius , qu’actuellement ( ai tout de trois ans ) , elle a recouvré sa juste grandeur. Que peut-on opposer à ce témoignage , à l’assertion d’un hahifi homme qui a vu le cas ? Pvien que ce que nous avons eu souvent occa sion de laire remarquer , qu’il faut cire exlrêmemeut en garde conlrf l'illusion des sens. Nous avons discuté de semblables exemples dam; notre Dissertation sur la consolidation des plaies avec perle de sub-- stance , insérée au tome quatrième des Mémoires de l’Académie ; et de nouvelles remarques sur ce sujet important à la page g2 du cin- quième volume , prouvent l’impossibilité de pareille régénération Nous répéterons avec M. Albinos, qu’il arrive souvent que les hommer croient voir ce qu’ils ne voient pas. La pourriture qui s’étoit emparée de l’extérieur de la langue , l’a dépouillée de son enveloppe : les muscles qui servent à la retirer dans le fond de la bouche, et qui la; font mouvoir sur les côtés , ont pu , par une action tonique , la con-1 glober vers sa racine pendant le cours de la maladie : le gonflemeuft des parties environnantes aura servi encore à dérober , à l’inspectioni de l’observateur , les dimensioTis qu’elle avoit alors. La cessation 8c ces causes a fait reparoître les choses dans l’état naturel , cl a induit à croire que la langue avoit été détruite , et qu’elle s’est ensuite régé- nérée. On ne sauroit être trop en garde contre de pareilles erreurs. D’ailleurs, le point capital, pour notre objet, est que la langue de Pierre Durand ne s’est pas régénérée , et qu’il faisoit toutes Icsfunc- (i) Ilorstii 0])cr., tome tlJ, jiage iiZ.