DE L’ACADEMIE DE ClURUrtGIE. nue ce ne lût une portion assez forte de l’os, detaclicc par ce qu’ou uouimc connnuncnicnt rexfoliation. Il prit un davier , saisit la dent nu’il senloit être fermement cnracmcc dans la partie branlante de 1 os inaxillaire; il fît, avec ménagement, les mouvemens convenables pour enlever la portion d’os dont l’extraction lui paroissoit iicces- Ure ; mais quelle fut sa surprise en voyant l’eteiidue de ce qui céda à scs’elforts très-modérés? C’étoit toute la portion de la mâchoire inférieure au-dessus de son angle droit; et depuis sa division en apo- physe coronoïde et condiloïde , jusqu’entre la première et la seconde des dents molaires antérieures du côté gauche, en une seule pièce. 11 ne restoit du côté droit que le condyle dans la cavité articulaire de l’os temporal. .,, ,, . . • ■ -, Cette destruction laissoit uu vide considérable qui laisoit craindre une grande dilTormité par l’enfoncement des parties molles qu’on pré- sumoit devoir être sans soutien, et dorénavant incapables des raou- vemens ordinaires. M. le Gueniery fit dans ce vide des injections vul- néraires pour empêcher la stagnation de la salive et des autres sucs qui auroient pu s’y corrompre ; il eut soin de rapprocher avec les doigts les gencives internes et externes , et de mettre de petites com- presses de part et d’autre pour les contenir à-peu-près dans l’état na- turel : ces compresses étoient imbibées d’une solution de miel rosat dans l’eau vulnéraire ; la joue soutenoit la compresse mise entre elle et la gencive extérieure, et la malade appuyoit avec sa langue celle qui conteuoit la gencive interne. Le bandage eu Ironde servoit extérieu- rement de point d’appui à la mâchoire. Moyennant ces précautions et le soin qu’on eut de ne faire prendre que du bouillon dans les pre- miers temps avec un biberon , la malade fut en état de sortir de l’hô- pital parfaitement guérie au bout de deux mois. Par le récit de l’ob- servateur, il ne paroît pas qu’on ait rien fait contre la maladie véné- rienne au-delà de l’unique Iriction qui a excité tant de ravages, ni qu’il ait jugé la maladie de l’os plus ancienne. Il remarqua , comme nne chose très-singulière, que, quoique par l'extraction d’une si grande portion d’os, plusieurs muscles qui y étoient attachés eussent perdu leur point d’appui, tels que le crola- phite, le masseter, le plérigoïdien interne, les digastriques, les gé- iiiüglosses, les génibioydiens ', le myloglosse, le mylohyoïdien, il se lit une si parfaite réunion de toutes les extrémités de ces muscles, que chaque action à laquelle ils étoient destinés a été merveilleuse- ment conservée ; de façon que cette femme ouvroit etlennoit la bouche avec la même facilité , et avoit l’usage de sa langue aussi libre qu’au- paravant. M. le Guernery ajoute que du côlé de la maladie les gen- cives étoient fort tranchantes, avec une base conformée de même que du côté opposé. Mémoires. 5. i6