■ DE L’ACADEMIE DE CnmURGlE. 44^ icjnsqu’à sa partie supérieure en suivant une ligue parallèle au raphe. • Elle ne doit entamer que les tegumens. La poche qui renterme 1 eau / sera ouverte ensuite , et on aura soin d’en soulever les bords avec I des erignes pour en extirper une partie. Cela fait, on poussera la i).sonde jusqu au bas du scrotum , et la soulevant, on coupera de haut d en bas , abn que le pus et le sang trouvent un écoulement libre. Le pansement sera fait avec une mèche de charpie propre à remplir le âiride. La partie malade et le ventre seront fomentés avec des raédi- ‘ camens convenables. Lorsque la plaie sera détergée et en partie in- carnée, on supprimera la mèche; et les pansemens, devenus plus simples, seront continués jusqu’à parfaite guérison. Albucasis décrit la méthode de l’incision avec la même exactitude, t presque dans les mêmes termes. Cependant il ajoute deux circons- tances très-intéressantes. La première, c’est que lorsqu’on suit ce procédé, l’hydrocèle est sujette à revenir , parce que la poche n’est aas détruite ; et la seconde , c’est que le lestici.ile s’échappe à travers les lèvres de la plaie , et qu’il faut avoir soin de le remettre et de le contenir en son lieu. Cet accident dépend de la rétraction des bords Jljde la peau et de celle des membranes qui servoient de poche à la tu- ifmeur ; car le testicule n’a par lui même aucune tendance à sortir de orendroit qu’il occupe, et ne peut en être chassé par l’action des S parties qui l’avoisinent. Néanmoins le précepte donné par Albucasis I est fort important, et cet auteur n’est pas le seul qui en ait connu la g nécessité. 1 Depuis la fin du onzième siècle , temps auquel il écrivoit, on ne Ïtrouve plus aucune mention de la méthode dont il s'agit. Les prati- ^:iens en recommandent diverses autres , telles que la cautérisation du flîac, l’usage de la tente et celui du séton. Fabrice de Hilden est le ! premier qui parle de l’incision. 11 paroît même qu’il s’en servoit volon- tiers. La soixante-sixième observation de la quatrième centurie en est j|iine preuve , et nous fournit en même temps un exemple de la réussite I de celte opération. I F® Obsermüon. Le malade étoit âgé de quarante-cinq ans , et ild’une constitution robuste. Il y avoit long-temps qu’il porloit une ahydrocèle dont le volume l’incommodoit beaucoup. Les préparations 1 ;ue furent point négligées. L'incision fut faite d’abord aux seuls tégu- ismens. La tunique vaginale mise à découvert, fut ensuite fendue dans iitüute sa longueur , après quoi sa cavité fut remplie avec une tente as- .'Isez longue et assez grosse faite d’étoupes, que l’on plaça le long du !;testicule jusqu’à la partie inférieure du sac ; le malade guérit. Fabrice -lobserve que celte méthode ne doit être mise en usage qu’avec bean- ^coup de circonspection , attendu qu’elle est quelquefois suivie d’ac- {‘jCidens graves , et qui mettent le malade dans le danger le plus im-