DE L’ACADEMIE DE CHIKÜKGIE. g5 l’inr. A ce premier elal où la plaie csl sanglante, succède celui de rinflammation , accompagne de chaleur el de lièvre : c’esUe second étal d’une plaie. Le troisième ou le quatrième jour, plutôt ou plus tard, suivant les .circonstances, la surface de la plaie commence à sMmmecter par le relâchement des oriliccs des vaisseaux divisés ; il ou découle une humeur qui devient purulente; le gonflement cl la tension des bords delà plaie diminuent insensiblement, ainsi que la chaleur, la rougeur el la douleur, qui étoient les symplônies de riidlammation. Ce troisième état est celui de la suppuration. Enfin , If [uis devient plus tenu, moins abondant; les bords de la plaie s’al- laissent, les chairs se dessèchent peu-.à-peu , et il se forme une ci- catrice sur les parties qui étoient découvertes. M. B. rapporte ici l’opinion de Boerhaave et de Van-Swieteu, son savant coin- mentalçur, sur le mécanisme de la nature dans ce cas. Ils ima- giuoient, dit-il, voir la pKiie se remplir chaque jour peu-à-peu du tond vers la surface, et de la circonlérence au centre, par la for- mation d’une nouvelle matière, rouge, vive, laquelle examinée avec le microscope, représente les extrémités très-tendres et pulpeuses des vaisseaux excroissans; et que par la rencontre et l’uoion des orifices de ces vaisseaux ainsi alongés, la substance perdue se trouvoit rétablie et réparée par une vraie régénération. Mais on se trompe , dit M. B., en croyant que la cavité des plaies qui diminue journellement à vue d’œil, s’efface par la production d’une nouvelle substance. Cette incarnation apparente est l’effet né- cessaire de la déluraescence des bords de la plaie : la suppuration opère la déplétion des vaisseaux engorgés, et à mesure que les solides se relâchent, les lèvres de la plaie doivent nécessairement se rap- procher, et enfin se réunir et se consolider, comme cela se voit dans les plaies même où il n’y a point de perte de substance ; car lorsque celles-ci se terminent par suppuration, on observe la même protu- bérance de vaisseaux, et l’incarnation y a lieu ; cependant la nature n’a aucune perle à réparer, il n’y a point de régénération, quoiqu’on observe les memes phénomènes que dans les plaies où l’on a cru voir la formation d’une nouvelle substance : ce seul exemple est péremp- toire. Nous l’avons déjà dit, l’illusion des sens a p.assé dans l’esprit des Observateurs, et l’importance du sujet nous a forcé de répéUr dans la discussion précédente, à l’occasion de l’opération proposée pour l’alongement de la paupière renversée, que celte prétendue ré- génération des chairs est un cire, de raison, cl l’un des plus perni- cieux préjugés qui se soient introduits dans la théorie de l’art pour en altérer la pratique. Dans les plaies où il y a eu la plfts grande perle de substance, l’on ne voit aucun vestige de réparation. Pour prouver celte proposition ,