DE L’ACADEMIE DE CHIRUIIGIE. 521 ni causé aucun dcrangcnienl apparent, la conlusion des parties in- érienres peut y attirer un amas d’humeur ou donner lien à d’autres lésordres qui sont quelquefois suivis du déplacement des os qui la omposent. Feu M. Petit est le premier qui ait parlé de celle espèce de luxa- ion , dans un Mémoire imprimé parmi ceux de l’Académie Pioyale es Sciences, année 1722. Quoiqu'elle puisse arriver en beaucoup ’aulres parties, ce célèbre praticien l’a décrite comme étant parti- 11 licre à l’articulation du fémur avec les os inuominés, et dit qu’elle st une suite assez fréquente de chute sur le grand trochanter. Il pense lie lorsque cette partie de l’os de la cuisse est frappée, et que sa ’te est violemment poussée contre les parois de la cavité cotyloïde , omme elle remplit exactement cette cavité , les cartilages qui re- ouvrent Tune et l’autre, les glandes synoviales et le ligament rond ont froissés et contus , d’où il résulte obstruction , inflammation et épôt. La synovie qui se sépare en plus grande quantité qu a l’ordi- aire , remplit la capsule ligamenteuse et toute la cavité de l’articn- ition , ce qui est peu à peu suivi de luxation. Car cette synovie ne ouvant être dissipée par le mouvement de la partie , elle chasse la èle de l’os avec d’autant plus de facilité qu’elle relâche les ligamens, t les met hors d’état de résister non-seulement aux efforts qu’elle jiit pour chasser l’os hors de sa boîte, mais même à ceux que les nuscles font pour la tirer en en- haut ; ainsi l’alongement du ligament jond se fait peu à peu , la douleur augmente, et ce symptôme ne di- iiinue que quand le ligament tout-à-fait relâché ou rompu , aban- donne la tête de l’os à toute la puissance des muscles. L’observation m’a appris que toutes les luxations consécutives du h'mur ne sont pas causées par d-es chutes sur le grand trochanter, et il me semble qu’elles n’arrivent pas de la manière dont M. Petit l’ex- [liquc. i Observation. Je fus consulté au commencement d’avril 1760 , tour un enfant de treize à quatorze ans, auquel il étoit survenu, de- mis environ deux ans, un dépôt considérable à la partie antérieure ■ilerne et supérieure de la cuisse droite. L’extrémité de ce côté étoit nccourcie de trois travers de doigt, et la pointe du pied étoit fort 'Hirriée en dedans. 11 y ayoit à la région de la fesse et des lombes un louflement œdémateux qui s’étendoit le long de la cuisse jusqu’au ge- lou et qui étoit très-douloureux en quelques endroits, notamment 1 pli de l’aine dont les glandes étoient gonflées et dures, et à mte a circonférence du dépôt. Je m’informai de ce qui pouvoH /oir donné lieu à celte maladie, et des circonstances qui avoient pré- •!de. J appris que l’enfant étoit tombé sur le genou le’15 juin ilSq ] qu il avoit senti une douleur si vive depuis l’endroit frappé jusqu’au