MEMOIRES symplônies de la suiïücation la plus iuquietanlc ; mais ils ne diirèic,} qu’un iiioincnl :un Coup d’eau Iraîclic qu'il hul lacilemenl parutl’avoi ’l soulage , el il dit à sa î’emnic qu’il venoil d’avaler le louis d’or qu’ ^ avoil reçu pour prix de sa vente : il ressentit pendant quelques joui un peu de mal h la gorge avec extinction de voix. J’ai (dé inlormj de cet accident près de quatre ans apres , dans une consultation qi ' le malade fit le 11 août lyliq- Nous l'nnies mandes plusieurs iliirui giens et médecins pour délibérer sur son état : il nous apprit qi depuis l’époque du 5 octobre rySS , il avoit eu à dilférenles lois di accès de sufl'ocation qui lui prçnoient subitement ; qu’il éloil sûr < n’avoir pas rendu le louis ; qu’il senloit actuellement la présence i ce corps étranger dans la trachée-artère ; el il portoit le doigt sur cartilage cricoïde. Il ne pouvoit rester au lit qu’assis ; lorsqu’il voulu se coucher , il étoit assuré d’être sur-le-champ menacé de süfl'ocatioi 1 et ç’étoit pour en avoir essuyé un accès très-dangereux quelqui;s joui | auparavant, qu’il nous avoit convoqués. L’examen de la partie nous fit voir que la trachée-artère avoit pli de diamètre qu’cdle n’en a ordinairement. La gène Iri-quente de respiration avoit fait croire que le malade étoit asthmatique ; on h avoit fait user de différens remèdes d’après cette idée. Mon avis ft que la'présence du corps étranger dans la trachée-'artère explique tous les phénomènes dont on nous avoit lait le récit , et qu'il n avoit qu’un moyen d’obtenir la guérison ; c’étoit d’inciser ce condui et de faire'l’extraction du louis d’or dont le malade désignoit Irès-di: tinttement l’existence et le lieu. Quand il étoit de champ , la respj ration étoit assez libre, parce que les deux colonnes d’air qu'il iais| soit passer avoient plus de volume que l’iniverture de la glotte. Ma pour peu que ce corps changeât de position , il laisoit en s’iucliuai l’office de soupape , et fermoit plus ou moiiis latraclme-ailère , dc-1 les suffocations : cela me parut si clair, que je ne m’attendois pas trouver des oppositions a mon sentiment. De tous les cousultans M. Petit, médecin , fut le spul qui adopta l’avis que j’avois ouvert nos confrères ne virent pas la chose comme nous : un séjour ausi long d’un corps étranger , tel qu’on le spécifioit, parut impossible au uns : d’autres nièrent la possibilité de son introduction dans la tra chée-artèr-e. Quelqu’un crut combattre péremptoirement mou )ugc ment par un argument ad hominem , eu me demamJant si ] osero faire l’opération que j’avois proposée ? A l instant même , lepomlis je et en votre présence : en deux minutes le iiialade auroit pu a\oi la Ltislaction de tenir dans sa main le louis H"'lui (ïbstruoil cni duit de la respiration , avec l’espérance ou plutôt la certitude d cli guéri sous quatre jours de la plaie. Le nombre et 1 autorité de.^ op posans prévalurcul contre nos raisons. Le malade intimide ne cri