de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 89 -.'.Piris au ircizicme siècle, prescrit contre répaissenr et le wrgie a Pa> „aupitrcs, île les Trotter, jusqu’à eu faire sortir le ’ljjr a\ec des feuilles de slaphisaigre , et de les laver ensuite avec r infusion du cuuiiu et de l’eau luariuée : et si ce moyen ne suffit pas , nn’mi ait recours à rexlirpation (1). ^ T e tnitemeut n’offre tant de difficultés que parce qu on saisit rare- Jui l’indication précise. La maladie est souvent causée par une liu- I.„,doilreu5C, Cl le bord ronge cl ç.iflarnme de la paopiere csteii- Irelcmi dans cel étal par de peliles iikcralions impciceplib es, k a !cs k dilformellcmeut : le ehapilre XIX du neuvième Ira,le ,lu livre au Roi AIniansor, commence par ces mots ; Cum mlpebra mmnatur et hüeri'us apparet rubea et aspera, scabies adesL C est, a)oute-t-il, une maladie grave, chronique et de difficile guérison. Il recommande un collyre composé avec la pierre hématite, le colcotar calcine, 1 ai rain brûlé, la myrrhe, le safran, dans du vin vieux : ce collyre est calhérétique, et doit produire un bon elfet. Je rapporterai ici un lait dont j’ai été le témoin. . , 1 ri v- i 1 Observation. M. le marquis de Boisdessemetz, chef de brigade des gardes-du-corps du Roi, dans la compagnie de M. le prince de Reau- veaii, avoit eu,une ophthalmie assez rebelle, pour laquelle il ayoït etc saigné et tenu au régime adoucissant, a l’usage du petit-lait et des col- lyres anodyns, pendant plus de deux mois. Le mal réduit au gonfle- raent habituel, incommode et douloureux de la membrane interne des paupières inléru’ures, avec une exsudation puriforme, ne cedoit a au- cun remède. M. Tronchiu fut consulté; il conseilla l’usage d une pom- made avec vingt-quatre grains de précipité rouge en poudre très-fine, incorporés dans deux gros d’onguent rosat, pour en oindre légèrement le bord tuméfié des paupières. En deux lois vingt-quatre heures ce mal si rebelle a été parfaitement guéri sans retour. J’ai éprouvé ce remède plusieurs fois depnis, en semblable circonstance, avec le même succès (2). L’art ne manque pas de ressources pour parvenir à la cure des ma- ladies les plus opiniâtres : le point important est d’en bien discerner le caractère. Si le mal a fait des progrès qui rendent ces secours trop (i) Palpebrarum grossities et inversatio curatur cum frictione foliorum pitui- tariæ, douée provocetur in sanguine : et tune injiciatur aqua infusionis cimini et salis. Si hoc non sufllcit redeas ad curam sebel, et iingulæ. Lantranc, Chie. Major., tract. 3. (•2) Voyez sur ta scarification des paupières, les Institutions de Chirurgie par Heister, qui rappelle la dissertation de Platiicr et celle qu’avoit publiée deux; uns auparavant, en 1726, M. Maucliart sur le même sujet, sous le titre: J)i' Ophthamoxysinov-aatiquâsen Hippocralico-Woolhousianâ, Ou la trouve dans le Recueil des Thèses choisies de Cliirurgie par M. de Haller.