DE L’ACADEMIE DE CniRURGîE. 53i IHS.1Ï1S voir d’autre cliaiigcmcril à sou clat, que celui qu’avoieut opéré' *(lcs haiusct les douches des eaux de Luxcuil. ’ Tel e'toit l’expose' pre'liminaire d’un Mc'moire à consulter, fait par nia malade même plus de deux ans après son accident. Elle y rcndoit r|comple ensuite de l’etatactuel de l’articulation de la cuisse ; elle éta- îLlissoit, i“ une éminence conside'rable à la partie supérieure de la Ijlesse. 2" Le pli delà fesse porté beaucoup plus haut que celui de 'd autre cote, La cuisse portée eu dedans. 4° Son raccourcissement tous les malins de quatre pouces, sans qu’il y eût plus d’un pouce de piiférence le soir. L’éminence de la fesse et le pli du grand fessier liiiivoient les mêmes différences. On demandoit si, d’après ces si- lènes , on pouyoit statuer s’il y avoit luxation ou non. En cas qu’on brononçât l’existence de la luxation , si au bout de deux ans on pou- koit espérer de la réduire et de la maintenir réduite, et quelles sc- oieut les pre'cautions à prendre pour procéder avec espérance de .accès à la guérison. Une copie de ce Mémoire envoyée à un ami de la malade résidant t Eaiis , fut remise sans que je le susse a un médecin en réputation ît une autre me fut communiquée. On souhaitoit des avis séparés • ;e n’est que depuis peu de jours que la malade a bien voulu me faire lart des différens conseils qu’elle a reçus dans le temps. Leur oppo- ii'ilion n’avoitpas balancé un moment, dans son esprit, celui auauel ijl lui étoit intéressant de se livrer. ^ ï Suivant le médecin consulté , il n’y avoit point de luxation, parcç que l’os de la cuisse est celui qui se luxe le plus difficilement pL un (llort léger, et qu’il est inoui qu’un effort en accouchant ait jamais uroduit un pareil effet. Cette opinion , qui n’étoit pas sans vraisem- nlance, aiiroitpu être étayée par l’application des principes généraux 11 par des autorités respectables : mais c’est un détail dans lequel la iH'iéveté que nous nous proposons ne nous permet pas d’entrer A supposer même qu'il y eût luxation, elle ne pouvoit être , selon hii que consécutive ; et dans l’un et l’autre cas, il regardoil la réduction Jonime impraticable, par rapport au peu de proportion qu’auroit I irdce la tête avec la cavité ; et que si par impossible , disoit-il on euoit a taire la réduction , la malade n’en retireroit aucun soulagc- : lent. En tout, il estimoit la guérison extrêmement difficile • et nue |1 quelque chose pouvoit l’opérer, ce seroit, 1" l’usage des bains et es douches de Saint-Amand, près de Lille çn Flandre. 2" L’atten- on d’avoir et de porter pendant la nuit un bandage, on pour mieux ire un bas tenant à un canon de caleçon , disposé suivant l’inlentiou U avoit feu M. Petit pour la rupture du tendon d'Achille exceoié lie ce seroit ici en devant que l’elfort gradué devroil se faire ^ En recevant le Mémoire à consulter, je ne savois pas (comme je A/If '