fj.0 MEMOIRES rallcnlion de l’Académic, et contribuer aux progrès de Part salu. taire auquel elle consacre ses travaux. ' Précis historique de la doctrine des Auteurs sur Vopération qu’ils ont proposée pour remédier au renversement de.. paupières. Quelque respectable que soit Pautorite' des grands maîtres qui on. cultive notre art, elle ne doit point être admise sans examen : il l’au distinguer avec la plus scrupuleuse attention, parmi les prc'cepte;; qu’ils nous ont transmis , ceux que la raison approuve et que Pexpé i rience a confirme's ; sans cette heureuse alliance , on Pa dit cent fois.' et Pon ne peut trop le répe'ter , il n’y a ni science ni art. Les spe'cui lations les plus inge'nieuses ne sont pas celles qui doivent inspirer b' moins de dcTiance ; et pour en donner une preuve convaincante , i: ; seroit difficile de trouver un exemp’le plus frappant que Pope'ratior: ’ proposée par Celse pour remédier au renversement des paupières cet auteur décrit la manière de la pratiquer avec une précision si mé- thodique , et le succès en a paru si probable, que les écrivains !cs: plus célèbres n’ont lait aucune difficulté de l’adopter , et de meitre ce moyen de guérison au nombre des plus efficaces. Les variations du ' procédé serableroient même prouver que le génie de divers praticiens les auroit introduites , et qu’ils ont été sérieusement occupés de la, perfection de cette opération. Cependant quand on approfondit la. question , en soumettant l’exposé des différeus auteurs sur cette ma- tière à la discussion judicieuse qu’elle mérite , on est tout surpris de; trouver qu’ils ne sont la plupart que de serviles copistes , et qu’il n’y> ait aucun fait qui constate que l’opération dont il s’agit, ait été réel- lement pratiquée avant M. Bordenave.il en a éprouvé l’inutilité, déjà' démontrée à priori par les solides raisons que le célèbre chirurgien Maître-Jean a données contre ce procédé opératoire, en lyoy, dansi la première édition de son Traité des Maladies de l’OEil. Celse dit expressément que l’incision doit être faite en croissant,. en sorte qu’à la paupière supérieure , les extrémités de ce croissant; soient en bas : Cutis incideiida est lunaià jigurâ cornibus ejus deor— sum spedanlibus; et si le vice est à la paupière inlérieure , il faut,. suivant notre auteur, avoir recours aux mêmes moyens, eadem ratio medicinœ est : et il ajoute formellement que dans ce cas , la partie- supérieure de l’incision demi-circulaire doit être vers le bord de lai paupière, et ses extrémités tournées en bas du côté des màchoircS' et non pas vers VœW'.Plagœ cornua ad maxillas, non adoculum con- vertenda sunt. Cela est très-positif.