5o8 MEMOIRES "(tf Voilà une expérience de plus pour résoudre la question que je Iraltc/ il inc reste à produire l’observation d’une amputation laite dans h genou par M. Hoin, dont j’ai de'jà parlc\ On conduisit à l’hôpital de Dijon, le vingt-six juillet 17G4, un cou- vreur tombe', dix-neul jours auparavant, d’un bâtiment haut de ceii Irenle-deux pieds. La gangrène s’étoit emparée de la jambe droite cli ce blessé, par des suites de son accident, dont l’énoncialiou est étrau- gère à mon objet. Le gonflement énorme qui l’avoit précédée avoi ■. été accompagné d’une lièvre si violente, que le malade avoit paru peu , dant long-temps devoir y succomber. M. Hoin trouva les chairs d'^ celte jambe sphacelées , noires, et d’une fétidité insupportable. L ^ cuisse, quoique gonflée , ne participoit point au vice de la jambe : i scmbloit qu’une ligne de séparation entre le mort et le vif étoit prêt I'*; à s’ouvrir ; elle commençoit en devant sur la rotule, et dcscendoi| obliquement sous le jarret. Le blessé étant d’une foiblesse et d'une maigreur extrême, M. Hoii ^ prescrivit pour remplir l’indication urgente de relever les forces, e [ de s’opposer aux elfets de la résorption putride par l’usage interne e f externe du quinquina. Le lendemain , il invita ses contrères à veni f l’aider de leurs conseils. Dans la consultation on proposa trois avis le premier étoit de continuer les toniques anti-putrides à plus forte:! doses, et de confier la séparation de la jambe à la nature , dont le;. dispositions s’aniionçoicnt favorablement en ce que la ligne entrevuif la veille étoit plus distincte, ün étoit d’ailleurs fondé sur un exempli j de séparation semblable d’un avant-bras sphacelé à peu près par le; mêmes causes d’avec le bras, dans leur articulation commune. Ce lai. quis’éloit passé dans l’hôpital quelques années auparavant, lit pen-j cher pour le parti proposé : mais les considérations suivantes en dé-' oniuerent 1° la ligne de séparation ne faisoit 'que s’enlr’ouvrir | 2" l’état des forces des deux blessés meltoit une dillérence essenlicllii entre les deux cas ; l’exténuation du couvreur faisoit craindre qu i f' ne succombât par la résorption des miasmes putrides , avant que 1 .Al I, 4 ,1 « 41friinniPiirP * 311 I|tU . IX, nature eût le temps de terminer ce qu’elle avoit commence^ que les forces de l’autre malade, qui étoit un jeune garçon vigoureux, avoient permis de diflérer, sans risque, d’en venir à un parti cxlrcnic. ^ Le second avis fut d’amputer la cuisse même ; mais l'épuisemeni. du malade parut un obstacle au succès de l’opération, d’ailleurs, h gonflement de la cuisse lit craindre qu’il ne s’établît une suppuration ^ onsidérable, qui acbeveroit de le conduire au dernier degré du lua-^ < rasme L’amputation dans l’article fut donc proposée en troisième lieu pat M. Hoin, qui avoit connoissancc de mou travail sur cet objet. On db enta le projet, qui quoique ioudé sur des probabilités , u (.Huit ce-