346 MEMOIRES I gauche : il en sorlll beaucoup de sang corrompu , el snr-Ie-cliamp 1 respiration lut plus libre, la tumeur diminua , la facilité de parle revint, enfin tous les symptômes se dissipèrent d’une manière iues perée. Les sirops de roses et de pourpier servirent de linimenl à 1 , langue , dont les plaies furent bientôt guéries (i). ' ün peut inférer de toutes ces observations , que les incisions d la langue auroient empêché la mort de nombre de malades qui or;, péri de suffocation par le gonflement de cet organe. Le virus de f petite-vérole s'y jette quelquefois avec une espèce de fureur : nou; avons des exemples qu’il a causé la pourriture qu’on auroit pu pré venir en procurant à propos le dégorgement des vaisseaux et du tiss> cellulaire de cette partie. Les faits sont assez multipliés pour accréo diter le procédé que j’ai décrit ; son succès ne peut pas être un sujff de doute ; et cette matière doit fournir un chapitre de plus a na Traités d’Opérations. OBSERVATION Sur un corps étranger qui perçoit la trachée artère. Par M. DE LA MARTINIÈRE. La lecture des dilférens faits rassemblés en corps de doctrine dan: le quatrième tome des Mémoires de l’Académie sur les corps étran-t gers dans la trachée-artère , m’a rappelé un cas particulier dont l’ob servation paroît p.ouvoir être présentée avec quelque utilité. Le fils d’un marchand cartier suivant la cour, à Fontainebleau . âgé de neuf à dix ans, s’amusant avec un petit fouet qu’il faisoit cla- quer , fut attaqué subitement d’une difficulté extrême de respirer, el tomba en très-peu de temps dans les accidens d’une suffocation pro- chaine. 11 se plaignit, par geste , d’un embarras à la trachée-artère.| Les chirurgiens qui vinrent au secours de cet enfant, prévenus qu’ill n’avoit pas été perdu de vue el qu’il n’avoit rien mis dans sa bouche,] ne pouvüienl soupçonner qu’il y eût un corps étranger dans le couduili de la respiration. Une ample saignée parut le remède le plus prompt I à opposer à cet état, qui d’instant en instant devenoit plus dangereux* et fort menaçant ; elle ne produisit aucun soulagement. H ne s’éloili (i) Jobi à Mee’kren, Observ. Jlcclico-CIiirnrg., cap. aa. De tumore grari bliguse, j)artiumque vicinaium , pagüi.'ioj. ’