i68 MEMOIRES line espece de conduit ctendii dans la partie de la tumeur qui occu poit le sinus maxillaire. Cette tumeur, dans toute son étendue élo solide , et la matière qui la formoit se durcissoit par la chaleur. Le. os étoient comme fondus , émincés et détruits , sans qu’il y eût au a cune carie dans la circonférence. 1 ^ quelque vice particulier dans les liumeurs , cette maladi i s etend presque a tous les sinus , et produit des désordres qui n’ad i mettent aucun remède. Une observation de M. Léaulté, rapporté' parmi celles de M. le Dran (i) , mérite de trouver place ici par ex' i trait. ‘ ^ iX!^ Observation. Un homme , âgé d’environ soixante-douze ans i ^ attaqué d’une douleur vive au-dessus des dents incisives du cot i gauche , se fit arracher une des premières dents molaires. Le lendc > main une excroissance parut dans l'alvéole , et les gencives de ce côl etoient fort gonflées. On tenta inutilement de consommer cette ex'^ ' croissance par les cautères actuels et potentiels ; le régime i^e fut pa j| < plus utile ; la tumeur s’étendit tout le long de la mâchoire jusqu’à l;i dernière des dents molaires , tant en dehors qu’en dedans jusqu’aini os du palais , et fit un tel progrès en deux mois, qu’elle s’étendoi i entre les os du nez et de la pommette jusqu’au grand angle de l’œii: qui en pàroissoit repoussé du côté du petit angle. M. Lcaulté, qui prit soin de ce malade , connut que cette tumeur etoit^ solide , et y aperçut deux conduits, dont l’un pénétroit par: 1 alvéolé dans le sinus , et l’autre se porloit du côté des os du pauis; qui étoient cariés. La tumeur sarcomateuse qui occupoit, le sinus chassoit les os en dehors, sortoit par l’alvéole et lournissoit une grande quantité de sanie. En vain on fit faire l’extraction de plusieurs^ dents; les grandes incisions, la section de la tumeur , le plus hant qu’il fut possible, et la section de la tumeur qui occupoit dans la bouche la partie antérieure et latérale gauche de la gencive , ne furentii d’aucune utilité , cjuoique trois tumeurs de la voûte du palais parus- i sent avoir cédé à ces opérations. Un petit reste de tumeur qui n’avoit ' pu être emporté , fit en peu de temps des progrès considérables ; l’o- deur qui exhaloit delà tumeur éloit fétide ; les os cariésfournissoient i des esquilles ; il y avoit des hémorragies fréquentes. Gn tenta en- i core d’extirper la tumeur qui reraplissoit le sinus. Par celte opéra- i tion , on découvrit le mauvais état des parties , et on vit naître des ; accidens qui ne finirent qu'avec la vie , environ quinze jours après la i première opération. L’examen des parties fit voir une destruction presque générale des os maxillaires , de la pommette et même de ceux de la base du crâne (i) Tome I, observ. 5.