DE L’ACADEMIE DE CHlPtCRGIE. 119 •; inînces sur-tout aux parties supérieure et inférieure , qu il n est MS surprenant quelles cèdent aisément aux efforts d une tumeur 0 - tueuse ^par l’accroissement de laquelle elles sont .comprimées et bien- Æt détruUes , et comme usées. J’ai vu un homme de quarante ans , a Cui un hingu; carcinomateux dans le sinus P ‘ Jft ? ne osseuse qui fait le plancher de l’orhile ; le globe: de I œd etoit suri joue : la face de cet homme en étoU défi- l-é? d’une manière hideuse. Il y avoit en meme ‘ ° iMxillaire du côté des fosses palatine et nasale : le malade mourut par les accidens de l’ulcération cancéreuse de toutes ces ‘ thalmie étoit l’effet du volume excessif de la tumeur , a laquelle les os n’avoientpu opposer une résistance capable d en * on les auroit prévenus en attaquant a propos la maladie du cote d bouche. La végétation carcinomateuse étoit un accident de la maladie de l’os , causée eüe-même par un principe, yenerien q,ui n a voit ete combattu que par des traitemens peu méthodiques , dont l eJet est toujours très-incertain. . . Ruisch nous a transmis , dans ses Observations anatomiques et chirurgicales , un exemple remarquable du succès des secours locaux convenables à ces caries de l’os maxillaire avec excroissance on- gueuse , et un autre fait sur les suites funestes de l omission de ces mêmes moyens en un cas semblable. aussi le ,quatrième tome des Mémoires de l’Académie , pag. 383. ) - . , x Paaw , dans la vingt-troisième de ses Observations, irapriraws a la suite de la quatrième Centurie des Histoires Anatpmiques de Rar- tholin , parle d’un enfant de trois ans dont l’œil gauche entièrement sorti de sa cavité , avoit acquis le volume des deux poings. Il mourut de cette maladie , qui n’avoit commence à se manifester que quelques mois auparavant. A l’ouverture du crâne, on découvrit,une tumeur fongueuse , dont la base tenoit à (a dure-mère au-dessus de 1 orbite, sans aucune altération au,cerveau. Ce fait présentq une maladie du genre de celles dont j’ai traité à la tête de ce volume. La protubérance de l’œil n’étoit que l’accident; et l’amputation , quoique bien indi- quée dès les premiers temps, auroit bien pu n’avoir aucun succès. La guérison dépendroit, en semblables cas , de la d,cslruction des vé- gétations fongueuses de la dure-mère. Puisque le cerveau étoit sain après l’extirpation de l’œil, la chirurgie ii’auroit peul-ctre pas été sans ressources pour consumer la tumeur jusqu’à sa racine!;^ l’aban- don du malade le livroit à une mort certaine ; l’opération necessaire pouvoit être tentée avec quelque espérance de réussite. On a vu l’œil chassé de l’orbite par la compression d’une exos- tose : si elle est extérieure , on pourra l’attaquer avec avantage , sans faire le sacrifice de cet organe. M. Sue m’a fait le récil d’une belle