DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 59 iflminislration des secours connus , M. Poil se delermina a ouvrir miG lancetle le sinus longilndinal ; il en laissa couler le sang iisnti'à ce que le visage de la malade , qui cloit haut en couleur , de- îiUn^le, et que le pouls , qui etoit fort et plein , fut trcs-foible • eii n mot jusqu’à ce que la malade parut tomber en syncope , autant u’on noiivoit en juger dans une personne privée de connoissance. i’iisiiile il appliqua un peu de charpie sur l’ouverture du sinus , qu 1 \ contenir par le doigt d’un aide. Une heure après il n y avoil aucune isnositionàrhcmorragie, et il n’en parut point du tout. Dans 1 apres- ,i(li la malade ouvrit les yeux et remua les bras-, et le lendemain lalin elle eut assez de raison pour demander elle-même a boire, liüe jntinua de donner des marques de connoissaiice pendant plusieurs mrs; mais la fièvre augmentant, elle eut du délire et des convulsions, ; mourut le dix-septième jour de son entrée à l’hopilal. A l’ouverture du crâne , on trouva beaucoup de pus sur la surlace 1 cerveau, à côté du processus falciforrae de la dure-mère (i). En rapportant cette observation, mon intention n’est pas d’encou- iger les chirurgiens à faire l’ouverture du sinus longitudinal ; car le ien que cette saignée a paru procurer , auroit été opéré par l’ouver- ire.de la jugulaire. On ne peut se dissimuler que les saignées ont etc •op épargnées dans ce cas : les règles de l’art en prescrivoient un plus . rand nombre , mais je n’ai pas cru devoir omettre cette tent-ilivc , Gn de la faire connoître à ceux qui ne sont pas dans le cas de lire les uvrages de l’art écrits en anglois. Je ne me suis proposé dans ce Mémoire que de bannir les craintes ont on s’est laissé faussement prévenir sur le danger des plaies du nus de la dure-mère , et de démontrer l’utilité de trépaner même sur :s sutures dans le cas de nécessité ; l’on doit d’autant moins craindre e blesser les sinus , que la dure-mère est presque toujours détachée U crâne par la violence du coup ; considération qui met le plus sou- eiit à l’abri du danger d'y donner atteinte par l’opération du trépan. Depuis la lecture de ce Mémoire, M. Gaignère, chirurgien en chet e l’Hôlel-Dieu de Laon, a communiqué à l’Académie une observa- ion qui confirme la doctrine qui y est établie. I\' Observation. Le mai 1770 , il fut mandé pour aller à trois ieues de celte ville , au secours d’un enfant de quatorze ans , blessé U sommet de la tête par un croc de fer dont les laboureurs se. servent our décharger le lumier dans les terres. Le coup lui avoit été donné ar un de ses camarades , et par mégarde. Il sortit d’abord une assez raude quantité de sang par la plaie ; un appareil provisoire arrêta hémorragie. M. Gaignère trouva au cuir chevelu , à l’endroit où la (i) Ibid,, observ. a8.