de L’ACADEMIE DE CHTUUUCIE. (i) Traité des Opérations de Chirurg. par Garengeot, tome III, page 33. o3 I 1 J P'tnit énorme la pins erandc partie des muscles des le- e oil d&hircc. L’arcaclc a^vcolairc de n découvert dans toute rétenduc de la plaie. Ce cas , dit Sk VI Obsermiion. La seule application du bandage lui a u i pour , guérison d’une plaie a la joue d’un enlant d’un a» , 1* le ^ ,oucher de Nevers. Etant sur les bras de sa nourrice, elle reçut un oup <le pied de mulet, qui lui lendit obliquement la )oue droite, dc- ,uis^la pLtie moyenne et inlérieure de I os de la pommette , jusciu a commissure de la lèvre. i ^ VII Observation. Les simples divisions, sans perte de substance, ,nt toujours été réunies avec assez de facilité par le moyen du ban- la<^e fait avec soin ; mais l’observation suivante mente d etre atuiei ie%ar l’importance du cas, où l’on voit le triomphe de la vente sur aprévention,et la noblesse du procédé de celui qui a cru devoir, au arogrès de l’art, l’aveu d’une conduite qu’il se reproche d avoir te- aiie! M. le Mercier fit, vers le milieu de l’anuee 1769, l extirpation d’une tumeur cancéreuse ulcérée à la joue , sur le muscle zygomati- que , au voisinage de la commissure des lèvres. Le mal etoit de 1 e- Lendue d’un écu de trois livres ; le cas étoitparfaitement semblable a celui dont M. de Garengeot fait mention dans le troisième volume de son Traité des Opérations. 11 y est question d’un bouton chan- creux que M. Petit avoit emporté avec les ciseaux: la plaie lut reunie par le moyeu de trois points de suinre entortillée (1}. M. le Mercier, en inarcliant sur les traces d’un si grand maître , ne crut pas s rer ; et la réussite lui persuada qu’il n’avoit pas de meilleur procède à suivre dans un cas moins important que la pratique lui présenta six mois après. VHP Observation. Le nommé Marin Guyon , âge de trente ans , avoit, depuis environ un an , au milieu de la lèvre inlérieure, un bouton cancéreux ulcéré, du volume d’une noix ordinaire. La .tumeur faisoit des progrès rapides ; la suppuration étoit assez abondante et i * — /at-%IO caixc niTliPiiIffk Iprüirll ’une puanteur insoutenable : le malade accepta sans dilliculté le parti In oni.l /...n'.kia Ao 1» miérir • il fiil nrénai'P .1 qu’on lui proposa comme le seul capable de le guérir : il lut préparé à l’opération par les remèdes généraux, et M. le Mercier la pratiqua le 20 janvier 1770.11 suivit la méthode prescrite par les Auteurs : il employa la suture entortillée, après les incisions faites de préférence avec le bistouri. Trois aiguilles entrelacées d’un lil ciré servirent à