DK L’ACADE^ÎiE DE CîlllU'ilGIK. 4'>7 cxprcssemciil (Je la suppuration , on peut, croire qu’il ne l’a jamais ih^ survenir dans les cures nombreuses qu’il a laites, .le ne puis cc- Éimdaut m’cmpccher de regarder cet évènement comme possible, jHapres un essai de la niétbode du séton qui m’est personnel. XXII. Observation. Je le fis , il y a quelque temps, sur un boaime soixante-buit ans , mais dont la constitution étoil bonne , et qui oit une hydrocèle simple et sans aucune altération au testicule ni à s membranes. Le lendemain, les bourses se tumélièrciit avec douleur lièvre. Le malade fut saigné , et je lui lis mettre sur le scrotum un ta^lasme émollient et anodin. Les accidens étant devenus plus con- ierablcs le troisième jour , je fus obligé de le faire saigner deux très lois , ce qui rendit son état plus calme. Le cinquième jour ^ je aperçus que la tumeur étoit molle , et qu’elle préseiiloit une fluc- iliou proîonde. Cette circonstance me détermina à porter une sonde uelée dans les ouvertures du séton , et à inciser le sac et les légu- :ns de l’étendue d’un ponce , supérieurement et inférieurement. 11 rtit une assez grande quantité de pus. Le séton , dont la présence roit pu devenir plus nuisible , fut ôté. Les plaies , et sur-tout celle m bas , ont continué de fournir du pus avec abondance jusqu’au inzieme jour de l’opération ; mais il n’y eut plus ni tension , ni uleur. Les forces du malade étoieiit soutenues par un régime ap- oprié à son état, et je lui laisois prendre deux gros de quinquina jque jour , afin de prévenir les mauvais effets d’une suppuration 5si proîonde. Depuis l’époque dont je viens de parler , cet accident liminué d’une manière très-sensible. 11 n’y avoit presque plus qu’un ntement le vingtième jour de l’opération , et la cure a été complète trente-cinq ou le trente-sixième. L’histoire que je viens de rapporter n’est pas extrêmement favorable 1 méthode du séton ; cependant elle ne doit pas en donner une idée P désavantageuse , car le malade n’a pas été un instant en danger, me pendant le temps du gonflement et de la fièvre qui ont précédé suppuration : d’ailleurs il faut observer que , quoiqu’il bit d’un bon ïipéràment, il étoit déjà d’un .âge assez avancé. Ce fait montre du “ins qu’il est possible que le séton excite de la suppuration dans la ique vaginale ; et si cela arrivoit fréquemment, le procédé de Roc, qui consiste à faire une incision à chaque extrémité de la heur , seroit sans doute préférable h celui de M. Polt, pac lequel ne fait que deux ponctions, l’une avec la pointe du trois-quarts , autre avec l’aiguille à séton. ’ |il ne sera peut-être pasinutile de dire que le procédé que j’ai suivi, ’ imue semblable pour le résultat à la façon d’opérer qu’enseigne* Pott, a cependant été beaucoup plus prompt et plus facile. Je^me Xî servi d’un trois-quarts de quatre pouces de long, et après avoir do*