2oG MEMOIRES fout ayant de dispose coiivcnablcincnt pour l’operation, M. A i hadie y procéda dans les j)reniitrs jours du mois de juillet 1772. I lit, sur un morceau de carUui , avec un bistouri, la double secti( j latérale aux bords de la division , avec la plus grande facilité. Les 1 Vies de la plaie rapprochées lurent maintenues par le bandage uni 1 saut a double .boutonnière , appliqué selon les règles décrites. ]ii quatrième jour la plaie éloil agglutinée. Le septième, le malade llJ mis en liberté et présenté au prince parfaitement guéri, par le sel] bandage , sans anse , sans languettes agglulin.ativcs , sans avoir soi lert d autre douleur que celle de la double incision, et un peu 1 , gène le premier jour, de la part du bandage. M. Abbadie a remarqi; • que l’écoulement de la salive , plus abondant qu’à l’ordinaire , par que le blessé n’en fait pas la déglutition , loin de nuire à la plaie ,1 lui pourroit être salutaire , en humectant scs bords , et entretena la souplesse des libres , ce qui les rend moins susceptibles de tensie.i inflammatoire. XII® Observation. Au commencement du mois de juin lyyS!' M. Abbad ie lit , à l’hôpital de Rambouillet, entretenu par les lib(i ralites de S. A. S. M. le duc de Pentbièvre , l’opération du bec-d( lièvre, au nommé Louis Coyau , du village de Gazeran , près Ramv. bouillet, âgé de trente-sept ans. L’écartement h celui-ci étoit plu j considérable que dans le cas précédent ; c’est la seule différence re-l inarquable que l’opérateur y ait trouvée : par le même procédé eu., ratif, il a obtenu le même succès. Ces deux opérations ont é^é faiteti en présence de M. Alix , chirurgien de l’hôpital de Rambouillet, (. de M. Veilletle , ancien chirurgien de la \enerie du Roi. XIII® Observation. Depuis la publication de mon Mémoire sur I Lec-de-lièvre , je n’ai eu qu’une seule occasion d’en pratiquer l’opé ration , et c’est celle qui, à certains égards à le moins bien réussi Les circonstances de cette cure sont dignes d’attention. M*'’'*, bour: geois de Paris , desiroit qu’une de ses filles âgée de trois ans, néi avec un bec-de-lièvre , fut présentée à sa mère sans cette difformité il fit revenir l’enfant de la campagne où elle avoit été nourrie, et 1; mit chez une de ses parentes, afin que je lui fisse l’opération. Li fente de la lèvre s’étendoit jusques dans la narine gauche , et l’écarte- ment étoit très-considérable. La facilité avec laquelle on rapprochoii les parties divisées , prouvoit qu’il n’y avoit aucune déperdition dt substance. Je pris jour pour l’opération , qui lut laite un matin après la précaution ordinaire d’avoir empêché le sommeil , afin de pouvoii compter sur le repos que procureroit à l’enfaut le besoin de dormir immédiatement après avoir été opéré. La résection des bords de la division avec un bistouri et l’application consécutive du bandage unissant, ne présentèrent aucun inconvénient. Le soir je trouvai la