de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4? I(îs faits • il faut que les exemples suivent partout les pre'ceptes et qu’iU ks appuient, ou plutôt qu’ils les forment (i). MÉMOIRE Sur VEncéphalocèle y ou Hernie du Cerveau, Par M. D. Ferrand. On voit très-souvent à la tête des enfans nouveaux nés des tumeurs plu ou moins grosses, dont il est important de connoître le vrai ca- ractère. La conservation ou la perte de ces individus, dépend eu grand nombre de cas du jugement que l’on porte sur la nature de la maladie, et des moyens qu’on emploie pour y remédier. Le défaut d’ossification peut être également la cause ou l’elfet de dillérentes af- fections contre nature ; il y en a de si extraordinaires , qu’on peut mettre au rang des productions monstrueuses, les malheureuses vic- times de ces vices de conformation. Lorsque les choses sont portées à un certain point, elles ne sont plus du domaine de l’art; mais c’est à ceux qui le prolessent à déterminer, par les lumières qu’ils doivent y puiser, quelles sont précisément les bornes qui circonscrivent ce domaine, afin de ne pas abandonner ceux qu’on auroit pu secourir utilement. Nous ne dissimulerons pas que les moyens qui sont sa- lutaires en certains cas, ne puissent être funestes en d’autres cir- constances. Il est donc essentiel d’apprécier les faits que la pratiqué présente, de distinguer avec exactitude les signes différentiels de chaque espèce de tumeur, et de juger, d’après la raison et l’expé- rience, les indications qu’on peut adopter ou rejeter. La hernie du cerveau ou l’encéphalocèle , dont je me propose de (i) M. Boyer (lome V) fait remarquer que Louis a confondu avec les tu- meurs fongu euses de la dure-mère, les végétations qui se développent quelque- fois sur la dure-mère, dans les plaies de tête et les caries du crâne. L’opération ne lui semble indiquée que dans un très-petit nombre de cas. La tumeur ayant ete découverte, il faiidroit l’isoler en coupant la dure-mère circiilairement à sa ase, et 1 enlever en totalité; mais on doit presque toujours se borner aux moyens palliatifs, parce que le volume de la tumeur, la position et le trouble détruisent tout espoir de succès. . Delpech regarde ces fongus comme de véritables cancers, et n’admet autre méthode de traitement que celle qui consiste dans les soins palliatifs. ( IVote de l’Editeur. J