5,8 MEMO IR K S des cas où celle amputation sera iiuliquc'e. \ oici le manuel qui me paroîl le plus convenable pour exécuter étlte operation. La jambe e'tant tenue par un aide dans une situation horizontale, ropéraleur appliquera sa main gauche sur le dessus du pied qu’il étendra ; il prendra un couteau lait sur le modèle de celui que j’ai proposé pour l’amputation dans le genou ; mais plus petit ; il le por-, tera au-dessous de la malléole opposée, et le ramènera en le condui- sant par-dessus le col du pied , au-dessous de l’autre malléole. Il ' sera nécessaire d’appuyer l'oiiemenl pour couper en leur entier le» ligaraens qui attachent le pied aux malléoles , et toutes les parties ‘ molles qui se trouvent dans le trajet de cette section. Au-dessous des malléoles , le tranchant du couteau sera dirigé obliquement de ' bas en haut. L’opérateur , sans faire de violence , tendra peu à T peu à luxer le pied du côté de la malléole , au-dessous de laquelle il | aura commencé l’incision. L’articulation de l’astragale avec le cuboïde s’ouvre très-facilement, c’est à quoi il faudra prendre garde ; pareeque ; l’astragaleélantdétaché ducuboïde,eslplusdil(icileàôterdela caviléar- j liclaire formée par les os de la jambe: celte dernière séparation une fuis i faite, il reste à couper le tendon d’Achille, et l’opération est terminée, ‘i L’indication de conserver de la peau pour recouvrir les faces arti- culaires mises à nu , n’a point lieu pour cette amputation. Comme h elles représenteqt une cavité , il fandroit que ce tégument, pour s’y ; enfoncer,se repliât par-dessus les bords, ce que l'on ne peut espérer, j- Cependant les extrémités osseuses devant s’alfaisser dans la suite, on f fera bien de porter le couteau un bon travers de doigt au-dessous des ^ malléoles. De toutes lesar^culationsdes extrémités, celle de l’avant-bras avec F le bras paroît la plus difficile à détruire; ce qui vient de la multipli- ' cité des éminences et des cavités qui se reçoivent mutuellement, de leur agencemnt serré , de la longueur excédcnie de l’oleciai e, et sur-tout de ce quecelte apophyse étant dans la continuité du cubitus, onnepcnl • la soulever à mesure que l’on coupe ses attaches pour parvenir dans f l’article , ainsi que cela est praticable.à celui du genou , .à raison de ce | que la rotule qui représente l’olécrane à l’extrémité inléricure , est séparée du tibia , auquel elle lient par un ligament fiéxible. ^ Les premières expériences m’avoient prc-^que fait renoncer au pro- ,• jet d’établir un procédé pour faire l’amputation dans cet article, ani- pulalion qui cependant a été pratiquée par Ambroise Paré, et sur le ■ manuel de laquelle il seroit à désirer qu’il se lut étendu. Celait meme prouve que l’indication de cette opération peut être déterminée par * des circonstances particulières ; et .«^’il se présenloil un ras de cette | espèce, il ne seroit point indilférent d’avoir une route tracée. J’ai doue