^10 MEMOIRES rendu compte de son c'iat, daignoit y prendre inle'rcl. Des moti, t aussi pressaris ajouloienl encore à l’envie que nous avions de lui êli ; nliles ; cependant après avoir pesé avec attention toutes les circons j tances qui se préseuloient, ceux de. mes conlrèrcs dont l’habileté es i , la plus reconnue , et qui avaient été priés de joindre leur avis à celi de Messieurs les premiers chirurgiens et au mien , sont convenu î ' qu’il lalloit s’en tenir à des soins purement palliatil’s , et propres ( rendre sa situation moins fâcheuse. Il porte un bandage dont la pc i lotte , qui est de buis , contient le bout d’intestin continu à l’anus ( et laisse passer celui qui tient à l’estomac, par une ouverture qui i est pratiquée. En tuyau d’argent fixé à la partie antérieure de cetlj pelolte, et qui s’ajuste à une boîte de lcr-blanc figurée |commc n croissant, reçoit les matières fécales, et diminue autant ^u’il estpos- • sible la malpropreté qui est une suite inséparable d’une pareille iuii disposition. ‘ i Si l’on ne peut remédier aux renversemens d’intestins qui arriven i aux anus contre-nature , lorsque lés tumeurs auxquelles ils donnen lieu, sont d’un volume un peu considérable , et qu’elles existent dc l' puis long-temps : il n’en est pas de même lorsqu’elles sont petites e ■ : récentes ; sans doute que par des soins bien dirigés , il seroit pos- ^ sible d’en prévenir les progrès, et de les dissiper tout-à-fait. Il es-j facile de sentir que ces soins ne doivent pas être dilférens de ceu; h qu’exige la chute du fondement , puisque ces deux maladies sont d(| ; la même nature , ils consisteroient à repousser doucement la tumeuif: dans le ventre, à la contenir au moyen d’une pclotte mollette et d’un( ) épaisseur convenable , qu’on auroit soin de renouveler souvent, pai) rapport aux matières excréraenteuses qui s’écoulent de la plaie : la si- tuation doit contribuer beaucoup à la guérison ; il laudroit recom i ; mander au malade de se tenir couché le plus long-temps qu’il pour-tu mit sur le côté opposé, pour éviter le poids du paquet intestinal ;l. lui prescrire la plus grande attention à ne faire aucun mouvement vio-i lent qui, mettant les muscles du bas-ventre et le diaphragme en jen.i forceroit les intestins à passer à travers l’ouverture extérieure ; tenir! le ventre souple et libre , si les cxcrémens avoient quelque difficulté - à sortir par l’anus contre-nature; raffermir les parties voisines de cet anus au moyen de lomentations légèrement astringentes et réper- ^ cussives, etc. etc. 11 seroit aussi très-utile de soutenir les bords de la fistule avec un bourrelet d’ivoiré , ou de toute autre matière, s’il rendoit des cxcrémens qui eussent de la consistance , et qu’il éprou- vât , avant leur sortie, un lenesme semblable à celui qui précède l’é- vacuation des grosses matières par les voies ordinaires. C’est ainsi que par des conseils simples et d’une exécution facile, on pourroit prévenir une indisposition fâcheuse par elle-même, cl