i44 MEMOIRES (levicndroient le germe d’une nouvelle tumeur : la glande lacryraaji même , pour peu qu’elle soit luméliée , doit être extirpée aussi, ù , on la détachera lacilement de sa losse particulière, avec la poimii . des mêmes ciseaux courbes qui auront servi à l’extirpation de l’oeiu Oo les trouvera très-commodes pour enlever toutes les duretc': i squirreuses quipourroient être dans l’étendue de l’orbite : enfin , précautions dont nous parlons sont dictées par les préceptes génér raux établis concernant l’extirpation de toute tumeur cancéreuse ; o les faits de pratique relatifs à l’extirpation de l’œil, prescrivei spécialement ces attentions. Nous lisons dans les actes des médecins de Berlin qu’on fit sarw succès , au mois d’avril 1724 , l’extirpation de l’œil carcinomateu i à l’enfant d’un juif. Le fongus repullula quelque temps après , et fn des progrès considérables ; il remplissoit non-seulement l’orbite | mais s’étendoit jusques sur les joues (i). L’enfant est mort des suites- dé cette maladie. La chirurgie n'est pas comptable des événemenj funestes causés par l’omission des secours qu’elle prescrit. L’usag; de la poudre de sabine peut avoir son utilité ; mais le fer et le fer sont le plus souvent des moyens indispensables pour détruire efbcaH cernent ces végétations fongueuses, jusques dans leurs racines. M. Saul quin , maître en chirurgie à Nantes, m'a communiqué un fait qu. montre quelles attentions la cure peut exiger après l’opération p^a^ tiquée suivant les règles les plus précises. Observation. Un pauvre paysan, robuste et d’un tempérament san; guin , âgé de cinquante ans, avoit, dès son bas âge , une petite rou, geur sur la conjonctive de l’œil droit, à quelques ligues de la cornée Iransparanle , du côté du grand angle. Cette rougeur augmentoit dè temps à autre , et caüsoit de la démangeaison : par le frottement d( l’œil, il survenoit un peu d’inflammation , laquelle se dissipoit asse? facilement, et le point rouge revenoit en son premier état. Il y avoii huit ou neuf mois que cet homme avoit été piqué à ce même œil pai une épine. Quelque temps après , il y parut une petite tumeur squir- reuse et alongée en forme de verrue. Un chirurgien en fit la ligature, et se servit d’alun cru dans l’intention de donner , par ce moyen , de la constriction aux fibres du pédicule, et d’empècher la repro- duction de la tumeur. La malade usa de cet astringent pendant neu* jours ; la tumeur fit de nouveaux progrès , il survint une douleur de tête insupportable , l’œil et le nez s’enflammèrent, et devinrent dou- loureux. La tumeur étoit d’une dureté squirrcuesc , sa figure inégale, son volume semblable à celui d’une grosse châtaigne, etsacouleuii (1) Act, Medic. Berl., decad. a, v»l. VIII, §. 10. De c**ib. et opérât. CUi-1