58 MEMOIRES la suture , mais encore'inutilement. EM{in , après avoir de'libe'rc Ion temps sur les risques de Wt sscr le sinus , qui l’eloil déjà par la piè d’os , on décida d’appliquer le trépan sur la sulure , de manière que lût comprise entièrement dans le cercle de la couronne ; alors on r^ tira avec des pinces, le fragment qui avoit perce le sinus , et qui ctoit implanté. Le sang sortit tout de suite ; mais il s’arrêta au ho de quelques minutes , en appliquant sur le sinus ouvert un peu ( charpie sèche, qu’on y maintint avec le doigt; ce qui arrêta complèl ment riiémorragic. L’enlant guérit parfaitement (i), La connoissance de ces faits est bien capable de dissiper les craint, qu’on avoit d’ouvrir le sinus longitudinal. On s’est peut-être dispeni en beaucoup de cas d’avoir recours à une opération salutaire , par i timidité qu’inspiroit ce prétendu danger.TNouspourrionsnousserv : de la remarque que fait.M. Quesnay à l’occasion des abcès du cein veau. Notre crainte d’ouvrir ce viscère peut être comparée , dit-il!] a celle que les vVnciens avoient d’ouvrir la dure-mère ; aujourd’ln l’on n’hésite plus à ouvrir celte membrane , et celle opération a sauv'; la vie a,une infinité de blessés. Les plaies du cerveau , faites par accii dent , sont des preuves bien certaines de la possibilité de tenter sm, ce viscère des operations qui peuvent seules remédier .à des désordre' mortels sans ces secours. Conduit par la même analogie , M. Pot' ayant observé que des lésions assez considérables au sinus longitudi * liai n’ayoienl pas été suivies d’hémorragie dangereuse , do,ni la craint avoit si fort clfrayé les praticiens, il s’est déterminé à chercher dan 1 ouverture artificielle de cè vaisseau une ressource pour laîre cesseï des accidens qui avoient résisté aux autres secours de l’art. IIP Ol/seivaiioji. Une fille, âgée d’environ seize ans , fut terrassé d’un coup de barre de 1er très-pesante qu’on lui porta sur la tête elle fut conduite sans connoissance h l’hôpital. La malade avoit ai sommet de la tête une plaie fort grande , et une fracture considérahh sur la suture sagittale : les pièces fracturées éloicnt si mobiles cl Sr grandes , qu’il fut aisé de les ôter sans l’aide du trépan. Après Icui extraction , le sinus longitudinal parut à découvert de l’étendue di deux pouces au moins , sans lésion et par conséquent sans hémor- ragie. Celte fille lut saignée deux fois dans les trois premiers jours. On essaya en vain de l’évacuer; quoiqu’on s’y prît de toutes les manières, elle rest.a toujours dans une insensibilité parfaite et absolue. Le cin- quième jour , comme elle étoit encore dans le même état , et qu'il paroissoit que l’art ne pouvoit plus rien dans un cas semblable par (f) 01)S('rvatioi)s sur Ic.s plaies de létc, par PercÎTall Pott, obsery. 27, en anglais.