IM) MEMOIRES iiiUiire, et d’atloalion aux lois coiistaiilcs et invariables par lesquell/ elles sont protluites, La formation du cal dans les fractures , peut encore, malgré !(• travaux de plusieurs physiciens de nos jours, fournir la malièi: de plusieurs Mémoires inléressans : pour être utiles, il faut qu’i:l soient le huit d’un nombre suffisant d’observations faites avec saga, cité, et soumises ensuite à un examen sévère et judicieux. On ne pei iaire solidement un pas en avant dans l’étude de l’art, sans se rappelé la seoleiice d’Hippocrate, au premier de ses aphorismes : l’expérieuc. tS'l fallacieuse, et le jugement A\ï{\z\\c. Experieniiafallax, judiciat difficile. On ne peut trop répéter cette double vérité, qui auroit sen. de préservatil contre la démangeaison de discuter hypothétiquemciüt sur ce sujet, d’après de fausses analogies ou des expériences illu. soires. L’examen de la pièce en question sera un objet de réflexions utile'i pour ceux qui méditeront sans préjugés sur l'action de la nature. Il ne sera pas difficile de comprendre ce que les secours de l’art y au-i roient apporté de chaugemens. La réduction de Fos dans son état na-> turel par une parfaite coaptation des extrémités fracturées ; un bain dage qui les auroit retenues dans leur niveau, et auroit gêné l’expan- sion des lames osseuses ; une situation convenable ; le repos , le ré- gime ; les saignées faites .1 propos pour remédier primitivement aui’ désordres intérieurs inséparables de l’accident ; tant de soins et de précautions, dont l’utilité est manifeste et incontestable , ont manque, à cet animal, qui n’a peut-être pas'gardé le repos un seul jour , qui aura marché sur trois jambes , à cloche-pied, suspenso-pede. 11 seroii même possible que la Iraclure eût été d’abord sans déplacement ; que; le poids du pied eût fait utilement l’office d’une force extensive pen- dant les premiers temps, et que le dérangement de la partie infé- rieure , la perte du niveau , ait été l’efïet du premier essai que l’ani- mal aura fait pour se servir de son pied avant la parfaite consolida- tion des pièces fracturées. Quoi qu’il en soit, il n’y a point ici de ré- génération de parties ; tous les cliangèmens qu’on observe dans leur structure ne sont que des modifications nouvelles par lesquelles l’os, qui n’a pas chevauché , paroît néanmoins avoir perdu en longueur ce qu’il a gagné en volume. Il n’y a pas eu de perte de substance , il ne lalloit point de réparation. Ce qu’il y a de matière nouvelle se réduit; a la concrétion informe de la partie postérieure où il est visible que les sucs osseux n’ont pas été retenus , probablement à l’occasion du déchirement du périoste : ils n’ont produit par leur épanchement et: Inir épaississement qu’une masse inorganique qui n’a pas le moindre rapport avec une reproduction de parties, telle qu’on la suppose pour régénérer des chairs dans les plaies avec perle de substance.