DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 327 Mc plus exlraordiuaire,c’cslqii’ilcrachoilct expulsoit aisément ce qu’il i-,voit dans la bouche: ildistingiioit lort bien les saveurs ; ce qui prouve t[ue les iicrls qui se distribuent aux parois de la bouche ont la conli- puiration requise pour cette sensation , et qu’elle n’est pas re'servée ii'ux seuls nerfs qui forment sur la langue des mamelons veloutés. |i L’ouvrage de Roland de Bcllebat, très - bien raisonné, a mérité lies honneurs de la traduction et d’un Commentaire de la part de iji^harles liajgerus , médecin de Presbourg en Hongrie , dont nous iuvons parlé'avec éloge à la page de ce volume , à la suite d’une jtibservation intéressante que nous lui devons sur la nécrose de l’os Inaxillaire inférieur. La traduction latine qu’il a laite de l’aglossosto- Snographie à été insérée dans les éphéinérides de l’Académie des cu- l ieux de la nature en 1672 , et imprimée l’année suivante àLeipsick. [jes remarques du savant médecin donnentun nouveau prix auxréfle^ ■■ions du chirurgien de Saumur. Quoique le dessein du traducteur îoit de faire connoître à tout l’univers un événement qui paroissoit tenir du prodige , et devoit causer une admiration générale , il n’est bas toujours d’accord avec l’auteur. Leurs opinions sont pavticulière- tnent opposées sur un point qui intéresse la théorie et la pratique de a chirurgie : la régénératiou de la langue en est l’objet. C’est une l]iiestidn incidente que Pvoland de Bellebat a cru devoir traiter , pour iju’on ne crût pas que la langue de Pierre Durand , détruite par la jûurriture , eût repris de l’accroissement, et sc lût rengendrée de nouveau : ce sont ses termes. Une observation Ap.. Horsiius, citée dans Scbenckius , et que Riolan semble approuver , a lourni la natière d’une discussion qu’il ne sera pas inutile de rappeler ici en Ipeu de mots. La langue tombée jusqu’à la racine , par pourriture , dans la petite vérole , en un eulant de six à sept ans , sc reagendra , dit - on , de nouveau en moins de six mois. Roland de Bellebat traite cette pré- tendue régénération de ridicule : il en prouve l’impossibilité par des liaisons tirées de la structure de la langue et de sa composition. La réparation du pied , de la main ou de l’oreille perdus , devroit .avoir lieu , dit-il, comme celle de la langue. Le témoignage de l’expérience 'est invoqué contre ce système : A-i-on jamais xai que la langue de ceux à qui la justice l’a lait couper , ait jamais été rétablie ? Rajgems nerépondpas àcelte question,il soutient le sentiment contraire ; mais lies raisons qu’ily oppose sont très-foiblcs, et elles n’pnt pas empêché iFranck deFrancknau(i)de se déclarer en laveur de l’opinion du c.hi- 'rurgien Irançais. Ils n’ont disserté que d’après un exposé fort som- maire : le fait rapporté par Grégoire Ilorstius . et qui a servi de base à cette dispute , méritoit d’étre examiné dans toutes ses circonstances ; (i) Satyr. Medic.