DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 48.5 (exagère ; car il faut noter que l’on n’a donne que la liste des ferames Ipauvres , et que le nombre des têtes enclave'es délivrées par ces deux (maîtres , monte très-souvent au-delà de vingt, qnelquelois de trente (par an, comme on peut en juger par les années 1758, lySg et Aussi paroît-il que les accouchemens rendus difficiles par la tête enclavée au passage , sont au nombre de tous les accouchemens labo- rieux ensemble, comme 268 à 542, comme i à 2. Et par conséquent que la méthode de délivrer la tête enclavée , est la plus essentielle , et celle qui mérite la plus sérieuse application. L’on voit aussi que la doctrine prescrite pour tourner les visages, l’abdomen et le dos, n’a guère d'utilité ; que les lesses se présentent issez souvent ; et après la tête enclavée , ce sont les bras et les pieds ' qui se rencontrent le plus souvent. Mais puisque le nombre des enfans nés à Amsterdam est annuelle- ment à-peu-près de sept mille , et le nombre des accouchemens diffi- ciles de quarante ; il est clair que les accouchemens heureux ou na- turels sont aux laborieux comme lySà i. On objectera que les accouchemens des femmes riches ne sont pas notés ; mais les pauvres surpassent trop les riches pour changer le calcul. Pour déterminer lè nombre des enfans nés, j’ai supputé celui des morts , que l’op connoît uniquement chez nous et à Amsterdam, à cause du grand nombre de différentes religions. Car l’année passée les Réformés baptisés moutoient à Amsterdam à .8478, les Luthé- riens à i444^ dont la totalité ne donne que 4917- Mais lorsqu’on considère le nombre extraordinaire des Catholiques Romains , des Anabaptistes , des Arméniens et des Juifs de cette ville , on pourra aisément supposer qu’ils y naissent annuellement autant qu’ils y meu- rent ; savoir 7000, nombre qui répond assez bien à 280,000 habi- lans , comme il y a à-peu-près. Les accouchemens difficiles à Paris , ne doivent donc pas monter au-delà de cinq cents, dont deux cents cinquante seront de têtes enclavées. Il y a pourtant des années plus malheureuses aux femmes ; car en 175g , il y en a eu plus de cinquante de délivrées par les maîtres ac- (coucheurs. i ^ §. IL L’instrument de Roonhuysen , un peu avant l’année 1 y58 , 'u’étoit connu principalement que de trois chirurgiens, savoir MM. de iBruyo , Boom et Titsing. Ceux-ci ayant reçu, chacun d’un maître Iditlercnt , le secret, se servoierit bien du même instrument en gé- néral , mais la figure et 1 application en etoientassezdifférentes, pour qu’on en donne la description et l’usage séparément. La figure I et II ( Planche XVII ), représente la spatule de M. de Bruyn, comme elle a été publiée par MM. de Vischer et Van de