DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 44y mémoires, 5. . 4iviard est le seul que je saclie qui les ait enlevées en entier , mais I UC l’a lait que parce que , dans le cas particulier où il opéroit, elles Soient par-tout d’une dureté squirreuse. l'M. Médalon , guidé par la l’orce de son génie, a osé conseiller de I rc dans toutes les hydrocèles anciennes , dont le sac, déjà endurci, |fst pas susceptible d’une suppuration louable , ce que Saviard n’a- & it entrepris que dans un cas de nécessité. 11 sembleroit, dit-il, que ^1 làut emporter le kyste, il faut extirper en meme temps le testicule. Ijais les membranes qui couvrent ce corps n’ont pas soulfert une ex- Qision semblable à celles qui forment la poche où les eaux sont con- Bîiues , et elles conservent assez de souplesse pour fournir une sup- lilration convenable. Aussi est-il rare que leur dureté oblige de faire It^ castration. EM. Jean Douglass a avancé depuis, que l’excision du sac éloit la de méthode que l’on dût mettre en usage lorsqu’on est obligé de se '•vir de l’instrument tranchant, pour obtenir la cure radicale de ydrocèle. Il paroît y avoir été déterminé par le mauvais succès qu’il rouva la première fois qu’il pratiqua l’incision. Son malade eut ■nlôt des symptômes alarmans, tels que la douleur, le gonflement, fièvre et l’endurcissement du kyste , dont quelques portions aient été retranchées. Ces" accidens ne se dissipèrent que lorsque kyste eut été scarifié dans toute son étendue, et pour ainsi dire di- é en écailles. La séparation de ces petits lambeaux s’étant faite avec ilité, M. Douglass pensa qu’il devoit mieux rt'ussir en emportant totalité du kyste. Il eut bientôt occasion d’éprouver cette nouvelle eration qui eut tout le succès qu’il pouvoit en attendre , mais à uelle il fait par la’suile des changeraens avantageux. Yoici comme museille de la pratiquer. Le malade préparé, situé et assujetti comme il convient, il fautin- er la peau du scrotum , de manière à former un lambeau ovale Iit le plus grand diamètre s’étende de haut eu bas. Ce lambeau sera séqué et retranché , après quoi on fera au sac une ouverture que U agrandira avec des ciseaux courbes et bien tranchaus. On le dé- liera ensuite de la peau , ce qui se fait avec d’autantplus de facilité, î le tissu cellulaire est fort lâche. Lorsque les lambeaux du sac se- it isolés, ou les coupera à plusieurs reprises avec des ciseaux. Il t que la tunique vaginale soit extirpée en son entier , jusqu’au lieu Ij elle s’umt, avec la partie inférieure du cordon des vaisseaux sper- tiques. Pendant tout ce temps, un aide soutiendra le testicule, îtopéralion achevée , re corps sera replacé en son lieu , et l’on ra- K nera les bords de la peau vers l’autre. Le pansement consiste à rem- r la cavité avec de la charpie sèche, et à mettre par-dessus un plu- 'Msseau chargé de digestif. Toute l’étendue du scrotum sera couverte