25 1 DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. hi<nnce incommodée d’une tumeur fongueuse plus grosse qu’un uf d’oie,’à la gencive de la mâchoire intérieure. Il emporta la tumeur 1 quatre fois, par le moyen des cautères cullcllaires , ferns igmüs adeniibus, et mit huit à dix jours d’intervalle entre chaque opera- 011. Malgré la cautérisation, à chaque fois qu’il operoit il y avoit une fusion de sang assez considérable , qu on arrêloitparlailement avec d colon couvert de poudre de vitriol, et contenu par une compres- on assez ferme sur l’endroit qui fournissoit le sang, il tallut taire Qsuile l’extraction de plusieurs dents ébranlées , et de quelques por- ous de l’os maxillaire carié. La malade a été parfaitement guene : Ile étoit nièce d’un chanoine, qui, selon toute apparence, a reconnu méreusement les soins de ses chirurgiens : Guillaume dit qu il a etc ssisté dans cette cure par maître Bernhard de Grondole , qui a mis 1 main à l’œuvre, guimultiiin ÿuis inanibus in cura laboravit, et qu ils ut eu pour ce traitement quarante mesures de froment. IR Observation. Pierre de Bayro, premier médecin de Charles 111, UC de Savoie , et contemporain d’Ambroise Paré , mais plus âge ue lui (i) , a procédé à la guérison d’une maladie de meme nature, ar une autre méthode. Les diftérences accidentelles des deux cas ont faciles à distinguer. Dans celui de Guillaume de Plaisance , la uiueur étoit très-volumineuse et circonscrite ; dans l observation réseiite, il est question de la femme d’un apothicaire de la ville ’Annecy en Savoie , dont les gencives inférieures tuméfiées étoient lus épaisses que le doigt. Pierre de Bayro conçut 1 espeiance de de- l’uire ce bourrelet, et il y réussit en touchant cette longosile avec eau dont les orfèvres se servent pour départir : c’est de 1 eau-forte, l l’appliquoit avec précaution au moyen d’un peu de colon lié au lout d’un petit bâton en forme de pinceau : avant de s en servir il voit le soin de garantir la lèvre inférieure avec un linge fin eu louble ; et lorsque la surlace de la longosile étoit mortifiée par l’ap- ilication de l’eau-lôrte , un autre pinceau pareil au premier , trempé lans de l’eau froide , servoil .à enlever les particules caustiques. Ce irocédé eut lieu pendant huit jours couséculits ; la guérison a été par- aile au bout de ce temps sans la moindre difformité (2). HP Observation. L’expérience d’Ambroise Paré laisse peu de :hose à désirer sur cet objet (3). Les Grecs ont donné , dit-il, le nom A'Epulis à une excroissance charnue qui se lorme aux gencives entre les dents : elle croît peu-à-peu , et parvient quelquefois au vo- (i) Pierre de Bayro est mort à Turin le avril i55g, âgé de quatre-vingt- dix ans, avec la plus grande réputation d’habileté dans son art, et de bieiitai- sance envers les pauvres. (î) Pelr. de Bayro, Enckyrid. de Medendis II. C. malis, lib. 6 , cap. i6. (3) Des Tumeurs en particulier, liv. 8, cap. 4-