DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. I74 dans le nez , une douleur de tèlc opiniàlre , lircnt suspendre l’usage des caustiques. L’indication de reprimer les mauvaises chairs subsis- toit toujours , mais la crainte d’irriter le mal parut prépondérante ; on se contenta de mettre dans l’orbite des bourdonnels mollets trem- pés dans le suc de petite Joubarbe ; les chairs en sont devenues plus îermes et plus vermeilles ; on procura du sommeil par l’usage des gouttes anodines, et l’on insista sur les purgations, tantôt avec la casse et la manne, tantôt avec les pilules mercurielles , de deux jours ^^*Tant de soins et d’attentions ne purent empêcher les chairs fon- gueuses de se reproduire. Le malade se mit enfin entre les mains d’un charlatan, qui assuroit avoir guéri plusieurs cancers de la même es- pèce. Il se servit d’un caustique arsénical. M. Saulquin , qui a vu cet inlortuné pour la dernière fois vers le milieu du mois de septembre, trouva les glandes du col considérablement grosses ; elles gênoient la mastication et la déglutition , et le malade y ressentoit de temps en temps des élancemeus douloureux. Il y a apparence qu’il n’a pas tardé de succomber à un étal aussi fâcheux , et l’on doit regretter qu’on n’ait pas examiné anatomiquement l’étendue du mal et la nature du désordre qu’il a causé. La maladie est souvent incurable par son caractère essentiel ou par ses progrès. M. Astruc en rapporte un exemple, bon .à connoîfre, dans son Traité des Tumeurs : il tenoit ce lait deM. Sebire, médecin de Saint-Malo. Observation. « Une femme , âgée de soixante-deux ans, devint sujette à des migraines; elle sentit un engourdissement autour de l'orbite , qui gagna tout le côté droit de la tête ; elle ressentit des élancemens considérables dans l’œil du même côté , quoiqu’il parût sain ; mais cet œil devint peu-à-peu loucbe , et si lort saillant, que dans six mois il lut chassé de l’orbite , vers le sinus sourcillier, après avoir perdu totalement la vue et le mouvement. » « Tous ces accidens furent occasionnés par une tumeur dans l’or- bite qui ne paroissoit d’abord que comme une petite dureté assez lé- gère , mais qui, en augmentant peu-à-peu , lut, au bout de trois ans la cause de la mort de la malade. » « Les symptômes qui accompagnoient ce mal, étoient des hémor- ragies excessives par le nez et des menaces fréquentes d’inflammation au cerveau ; mais les plus incommodes furent la perte presque totale de la vue , la surdité et la difficulté de la déglutition. » « Apres la mort de la malade , on l’ouvrit pour reconnoître la cause d’une maladie si singulière. On trouva que la tumeur de l’orbite droite s’élevoit de six à sept lignes au-dessus du nez qu’elle avoit repoussé du côté gauche ; qu’elle remplissoit la moitié de l’orbite ,