53 de L’ACADEMIE DE CHIRUllGIE. nrofesseurs en médecine de s’clrc opposés h l’opération que le cln- ?ur»ien voiiloil taire pour délivrer cet entrant d’un tardcau mortel. Les vaisseaux variqueux sur la surface de la tumeur , paroissenl ournir la seule raison par laquelle on s’est déterminé à ne pas taire 1 extir- ^ L’omission des secours utiles est aussi funeste a I hum^ite , et peut-être plus fréquemment, que les tentatives téméraires. Tout dé- pend du discernement du praticien ; la vie ou la mort peuvent être *>_.i l’clfct de ses lumières et de son habileté , ou du detaut egalement d’expérience et de savoir, ^ M. leDran a remarqué dans ses doutes sur la tumeur qu il a prise pour une hernie du cerveau, que les tumeurs sanguines, tonnées par la rupture de quelques petits vaisseaux arté.riels , sous les tégiimens du crâne , étoient susceptibles d’augmentation. M. Louis a tait la même observation sur une certaine espèce de tumeur qu’un entant avoit ap- portée en naissant ; elle étoit d’abord assez siiperticielle pour être à peine aperçue. On voyoit cependant la marque de la pression que l’o- rifice de la matrice peu dilatée avoit fait an haut du pariétal gauche. Au bout de huit ou dix jours, la nourrice donna avis que la tumeur faisoit des progrès sensibles , et qu’elle augraentoit d’un jour à l’autre à vue d’œil. On fit revenir l’enfant à Paris. La tumeur étoit circons- crite , il y avoit fluctuation au centre , nul battement : ce sont les simies que M. le Dran a reconnus. M. Louis auroit pu , comme lui, setaii'e illusion sur fe cercle osseux à la base de la tumeur ; mais il sentit que les tégumens étoient durs et tendus , que c’étoit dans le tissu cellu- laire subcutané que l’infiltration avoit lieu , que l’épanchement étoit au centre dans l’endroit où s’étoil faite la rupture de quelques vais- seaux sanguins. La couleur des tégumens faisoit connoître l’espèce de fluide qui formoit la tumeur. M. Louis jugea à propos d’en taire l’ou- verture ; M. de Laffitte y étoit présent. Il n’en sortit que du sang » comme on l’avoit prévu ; une compresse trempée dans du vin chaud, lut le seul topique résolutif employé sur cette plaie. Il se fit pendant quelques jours un.dégorgement, par lequel la compresse étoit teinte en rouge. La plaie se cicatrisa , et l’on favorisa la résolution du sang infiltré au-delà du foyer de l’épanchement avec des compresses trem- pées dans de l’eau marinée. La tumeur se dissipa totalement en peu de jours, à la manière des trombus. Cette observation prouve que le précepte prohibitif de l’ouverture des tumeurs à la tête des enfans nouveaux-nés , ne doit pas être aussi général que Zvinger a prétendu l’établir ; et que s’il est des cas où une opération est dangereuse , il en est d’autres où il est indispensable'- raent necessaire d’y avoir recours : c’est au praticien à en faire le dis-