DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 481 K C’ctoit dans l’annee iy44 ou environ que tout le monde en parloit, principalemenlà Amsterdam,oû l’on préconisoit le secret deRooii- Mjyscn, pendant que les Anglais louoient l’usage du forceps, devenu dus universel et beaucoup simplifie' par Chapman et Smellie'. r. Le ce'Ièbre Trioen , qui e'toit lecteur du College des Chirurgiens y/ res obsietricias, à Leyde, m’accorda de profiter de ces leçons par- i|culières, qui m’e'toient d’autant plus ne'cessaires, qu’on n’enseiguoit loint l’art d’accoucher dans l’université. Il avoit succédé au fameux l’unique élève de M. Rau dans la lithotomie, et chirurgien et I coucheur très-renommé à Leyde et aux environs, qui ne connois- j it pourtant que la fronde et le crochet, dont Avicenne (i) paroît II premier inventeur ; cet instrument a été corrigé et amélioré par les arançais, les Anglais et les Hollandais (2). Trioen en faisoit peu de fs ; Denys (3) paroît en avoir tiré plus d’utilité : ces leçons me don- crent priucipalemeut des règles pour tourner l’enfant et le tirer par i > pieds. Cette pratique me parut si aisée, que je commençai à assis- àr les femmes en couches dès l’année 1745, n’ayant que vingt-trois [ s. Les commencemens furent très-heureux , car en trois ans il ne lÆ'it, parmi les pauvres de cette ville, qu’une seule tête enclavée. accoucheur juré de Leyde me fit appeler : je voulus appliquer le for- fips, dont Trioen m’avoit parlé, sans avoir eu l’expérience de son y^age : mais la tête étant située transversajement, Il devint inutile, îienfant étantmort, je tirai donc avec le crochet, sans que la mère eu îçût le moindre mal. Peu de temps après, je fus appelé pour déli- er une jeune femme de son enfant, dont la tête étoit enclavée ; tant trouvé que le forceps , comme il est représenté par Boëhmer, lit trop grand et inutile, je me servis d’un instrument vanté alors ,'ur celui de Koonhuysen, mais sans effet ; je proposai le crochet au ydecin et à la fanVille ; on ne voulut pas y consentir, et la femme liurut un quart-d heure après sans avoir été délivrée. •iM. Smellié étoit alors très-célèbre à Londres , où j’allai, peu de :mps après, pour me perfectionner dans la médecine. Sim forceps, •jméthüde de s’en servir, et le succès avec lequel je le lui vis appli- .fer, me charmèrent, je l’apporlai à Paris l’année 1749; l'euM.Pe- I le ht voir à l’Académie , et la compagnie parut, comme M. Louis r!’ ’ très-contente de la simplicité de l’instrument. t|. Grégoire vivoit alors ; il recommandoit le forceps,dit de Palfin, .lis qui n’étoit que celui de Butler ou de Boè'hracr , rendu sculc- t:nt un peu plus mince. M. Levret s’étoit, dans ce temps-là , déjà ndu célébré par son excellent Traité sur les Accouchemeus difü- -5 <x) Tome I. fen. , . tract. 2, lib. 3, cap. 38. page (,42. ■.a) Mauriceau, Chapman, page 17. 13) Denvs Verhandeling over bel .âmpt van Wroedmeetlers Mémoires, a , page 314. 31