DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5ji ■mença , de trouver l’appareil imbibé d’une liqueur limpide ; l’écoule- meut devint de plus en plus considérable, et sur-tout pendant les repas , au point de mouiller dilîérentcs serviettes pliées en plusieurs doubles. Le chirurgien n’apporta aucune attention à cet état; et l<a ' malade revint avec une fistule salivaire de la glande parotide. M. An- douillé, qu’elle consulta à Fontainebleau au mois d'octobre, lui ai- prit la nature de son mal ; il proscrivit les emplâtres dont on faisoit usage , et conseilla un appareil compressif. M. Rufin, chirurgien or- dinaire de cette dame, suivit ce conseil ; mais il ne put parvenir à [faire une compression directe permanente ; il n'y avoit point de (Contre-appui, la portion de la glande où étoit la fistule étant sous . l’oreille, derrière l’angle de la mâchoire. Dans une seconde consul- tation , M. Andouillé conseilla à M. Rufin de faire faire un instru- ment semblable à celui que les auteurs proposent pour la compres- sion du sac lacrymal dilaté ; M. Pipelet fut prié par M. Rufin de le 'faire exécuter : un pareil instrument avoit réussi à M. de Marveille , mais il n’eut pas le même succès dans l’occasion présente ; on en fit i usage pendant plus de trois semaines ; il n’avoit pas la flexibilité propre à obéir aux divers mouvemens de la mâchoire , sans cesser de I! faire la compression exacte , si nécessaire pour obtenir l’oblitération des tuyaux qui fournissoient l’humeur. Après quelques modifications 'dont on ne fut pas complètement satisfait, M. Rufin S’adressa à M. le JPaute, horloger du Roi ; cet habile artiste estima qu’un double res- i-sort de pendule peurroit remplir les vues qu’on avoit ; et il travailla 1 utilement à la construction de la machine représentée dans toutes ses i parties sous différentes faces , Planche XIX , afin d'en faire conce- 'voir le mécanisme et l’usage. Cet instrument a les avantages qu’on dé- isiroit : il est invariable dans son application , il comprime légèrement et suffisamment au degré qu’on juge convenable , au moyen du boulon irqui glisse dans la coulisse pour rapprocher ou éloigner les deux parties de la double branche élastique : la plus longue est terminée par une petite plaque garnie de peau de chamois , dont le point de compres- sion étoit sur l’orifice de la fistule. Par ce bandage ingénieux, on a remédié à l’inconvénient de la i perte habituelle de la salive ; mais il n’est pas démontré qu’on lui doive la guérison qui a été obtenue au bout de trois semaines de son usage ; en effet, M. Rufin a porté dans l’orifice fistuleux , ;i trois eu ; quatre reprises , de l’eau mercurielle , dont l’opération a pu être le 1 moyen curatif. : Bien convaincu qu’il faudroit une compression très-longue pour [déprimer d’une manière sûre la portion glanduleuse qui fournissoit ;la salive dans le cas que j’avois à traiter , et jugeant par la pénétration du stylet et par la quantité de la liqueur qui sortoil, qu’il y avoît un