ï4^ MEMOIRES sfiiiirreusc , causer du désordre par-delà le trou opiique , dans rinl.; rieur du crâne. C’esl probahleinenl ce qui a lail périr celui à qui l’o^ a arraché l’cfcil violeiuiuenl, el dmil nous avons parlé d’après Rar tholin. On ii’csl point exposé à ce danger dans l’usage des ciseaux, les allaches du globe de l’œil seront coupées dans le fond de l’or i ])ile , sans crainte du moindre tiraillement, et avec la plus grand 1 facilité. ^ ' Telle est l’operation que nous croyons convenable pour extirpe'j méthodiquement le globe de l’œil, dans le cas où le mal est borné au parties qui constituent ce globe ; c’est d’après l’extrait de ce mémoin. lu à, la séance publique de l’Académie royale de chirurgie en 17J7 1 que M. Guérin', ancien chirurgien en chel de l’Ilôtel-Bieu de Lyon: en a fait mention dans un Essai sur les maladies des yeux , publié . Lyon en 1769. Nos remarques sur les cas compliqués n’ayant poiu. été insérées dans cet extrait, il convient de faire honneur à M. Gué- rin des réflexions judicieuses que sa pratique lui a fournies sur cetu opération. « Les variations dans la forme et le volume des végétations carci- nomateuses qui obligeront à faire l’extirpation , étant variées , dit-il, les moyens de les extirper doivent être également variés. 11 est même' des cas où les paupières sont comprises dans la tumeur carcinomaleuse. Il est évident qu alors les paupières et le globe doivent être également extirpés. J’empqrtai à un malade de l’Bôtel - Dieu- ( c’est M. Guérin qui parle) un oeil carcinomateux , dont le volume excédoit celui d’um pain d’une demi-livre : les paupières étoient pareillement carcinoma- teuses ; je n’eus d’autre parti à prendre que celui de me servir d’uu; bistouri, et d’aller en coupant les paupières , à la découverte de l’or- bite avec la pointe de cet instrument que guidoit le doigt indicateur: de la main gauche , et j’enlevai cette tumeur énorme ». M. Guérin, ajoute qu’il est assez difficile, dans ces cas particuliers où les tumeurs> sont d’un volume considérable , d’extirper parfaitement toutes les- parties carcinomateuses; elles contractent souvent des adhérences- avec les os mêmes de l’orbite ; il faut alors détruire ce qui peut rester, .avec la poudre de sahine : sans cette précaution on les verroit,, dit-il , se reproduire avec autant et meme plus de malignité qu’aupa- ravant. XI, XII et XIIL Exemples. C'est par ces procédés que iM. Gué- rin, est venu à bout d’assurer la guérison de trois malades , à qui il aiiroit été impossible d’enlever avec riiistrument toutes les parties du carcinome. Nous ajouterons quelques faits .à^^euxqtie l’auteur a indiqués dans ses Réflexions sur notre méthode. La nécessité d’extirper les paupières avec le globe sera déterminée par les progrès extérieurs de la tumeur,