10 MEMOIRES Ces diflercns tendons qui commencent à diverger un peu au dessous de la partie moyenne de l’os, pour aller , en forme de pati, d oie, a leur destination respective , se sont conserve des loges o des goulticres dans celte concrétion inorganique ; ou plutôt ils ou: servi a lui donner la forme qu’elle a dû prendre nécessairement dan son irrégularité. Les mouveinens du pied dévoient en être fort gênés> ce cert boiloit sûrement tant par cet obstacle au jeu des tendons, qm par le i accourcissement de l’os qui paroît avoir perdu environ ui pouce de longueur. L inlei'icur de l’os présente un objet de grande attention, (voye;; planche VII.) L’on y aperçoit un travail merveilleux, sans apparence de ce qu’on nomme ordinairement la matière du cal. Suivant les no- tions vulgaires , les os, comme parties spermatiques , ne peuvent so réparer ni se réunir : ne(jue aiigelur, neqae coalescit. Le comnieutairii de Galien a servi de base au système général, que dans les fracture': la continuité de l’os ne se rétablit qu’en apparence ; que la malièret du cal qui s’pngendre entre les bouts divisés, les rejoint et les agglu- tine ensemble, de la même taçon que l’on rejoint avec de la colle dcux\ parties de bois. L’os que nous examinons montre une nouvelle, organisation déterminée par des circonstances accidentelles. L’ou- M.ige de la mature n est pas borné à l’endroit Iracturé ; si l’oni suit avec attention la cavité intérieure ou le grand canal de la moelle; niéritent pas moins d attention. Ces deux petits doigts sont composés cLacun; de trois phalanges, et la seule iiispeelion fait sentir leur utilité, soit pour gra-- vir aisément les montagnes et les rochers , soit potir s’élever avec autant de force ; fjne de légèreté dans les sauts, et pour que le corps soit soutenu sur quatre: points élastiques à chaque pied, loisque l’animal retombe à terre après s’étre ■ élancé des lieux élevés. La première phalange des doigts latéraux n’est pas ar-- liculée avec les condyles de l’os du canon, sur la même ligne que la première jihalange des deux grands doigts du milieu , comme on l’a représenté à la planche xix du tome'VI de l’Histoire Naturelle Le milieu de la seconde pha- lange du petit doigt correspondoit à la jonction de la première phalange du granfl doigt : ainsi les deux petits doigts , par leur position collatérale, servent a fortifier 1 articulation du grand doigt que chacun d’eux avoisine. La tête arti- culaire de la première phalange du petit doigt, et qui est épiphyse dans les jeunes animaux, fait l’extrémité inférieure et la base d’un os qui monte en forme d apophyse styloïde, latéralement jusqu’à la partie moyenne de l’os du canon. C est la longue brandie d’un levier, à laquelle est fortement adhérente la partie latérale du tendon flécliisseur commun des premières phalanges des grands doigts ; ceux-ci ont le tendon perforé du muscle sublime , pour la flexion de la seconde phalange, et le tendon perforant du muscle profond : pour la flexion delà troisième. Ces fendons ont des gaines particulières, dont la stiuc- ture est tout-ù-fait semblable à celle des gaines qui contiennent dans l’homme les mêmes tendons destinés aux mêmes usages. I.a flexion et l’adduction des jielils doigts de cerf se font par distributions tendineuses du fléchisseur com- mun de la première phalange des grands doigts; el l’extenseur commun de ces «leux doigts du milieu fournit aussi des teudous pour l’exlcnsioii des petit* doigts, dont l’ergot n’est que l’extrémité.