J22 MEMOIRES mieux inclique's pour délouriier celle humeur. Enfin , Tappllcalio d’un cataplasme maluralir attira une tumclaction prodigieuse de l’œi. i avec suppuration. Le malade soulfroil les douleurs les plus aiguës on n’obtint le calme qu’en vidant l’œil par une incision que Bidlo fit inférieurement au bord de la cornée transparente : le globe se rc Irécit et se consolida parfaitement en peu de temps, sans aucune in commodité que la perle de la vue. Bidloo fait un précepte de sa me i thocle d’opérer ; il ne juge pas que l’incision doive s’étendre par-del 1 le bord inférieur de la cornée transparente , parce qu’il est possibl i que l’humeur vitrée ne soit pas liquéfiée, et qu’elle reste en place ave j le cristallin. Le globe de l’œil conservera alors, dit-il, un certain vo [ lame, et autant qu’il sera possible , l’apparence de son état nature!: i La cornée transparente ne sera pas défigurée par une cicatrice désa. , gréahle. Si au contraire, les humeurs sont entièrement dissoutes ; cette incision sera suffisante pour en permettre l’évacuation. Le précepte de Bidloo m’a paru mériter une attention parliculièreu les deux observations que je vais rapporter en feront sentir tout l.|} prix. , Une fille de dix-sept ans avoit eu la petite-vérole dans la plu: i ] tendre enfance ; il lui en étoit resté des taches sur la cornée transpai;|] rente. Des chutes assez violentes sur le front et des coups à la tête.if. à différentes fois, entre l’âge de six à dix ans , furent les seuls acci-d dens qu’elle éprouva jusqu’à cette dernière époque où l’on s’aperçu,{ que l’œil gauche grossissoit. Le globe se dilata peu à peu et prodigieu ;it sement ; car il acquit le volume d’un gros œuf de poule. Il y a^oi j long-temps que les paupières ne pouvoient plus le couvrir. Depui: ij f)lusieurs années que cette fille étoit dans cet état, souffrant de vio-ii entes douleurs, et presque continuelles-, à la tête et dans le fond dé ■ l’orbite , on avoit souvent conseillé l’extirpation de cet œil. Par les'l signes caractéristiques que l’on pouvoit méconnoître, il étoit claiiii qu’en donnant, comme le font quelques auteurs, le non d’Exophlhal-.ii raie à cette maladie, c’étoit une prominencc par la dilatation du globeé de l’œil, et non par chute, déplacement ou expulsion. La seule indi-|l cation qui me parut raisonnable étoit, non pas d’extirper l’œil, comme ii on l’avoit proposé, mais de le vider. Je ne crus pas devoir tenter laj méthode de Nuck, que M. Heister assure aussi avoir employée avecf succès. La maladie étoit trop invétérée, et la distension des tuniques me parut portée à un trop grand degré pour concevoir quelque espé- rance de celte opération ; elle consiste, comme on sait, à faire une ponction au bord de la cornée transparente avec un trocart, pour éva- cuer l’humeur qui forme rhydrophthalmic, et h contenir l’œil avec une plaque de plomb par-dessus l’appareil et les remèdes convenables. On rékère ces ponctions aussi souvent que la nécessité le requiert,