256 MEMOlTcES «rele , le peu de soins que la plupart des hommes prennent de lei Louche doivent en être la cause la plus ordiuaire. Lahrice d’Aqu; pciidenle a très - bien connu cette affection raorhifiquc , et parc, l’avoir traitée avec succès. Il recommande de faire dégorger les gc< cives tumcfices au moyen d’une rugine, puis d’en cautériser la baj et l’os suhjaccnt qui est altéré , en le touchant légèrement et avecl, précautions convenables pour ne point olfcnser les parties saitui circonvqisincs: Fabrice varioit, suivant les occasions, le degrém chaleur des inslrumens. Dans la crainte de l’effusion du sang, il l'a,! soit rougir la rugine. 11 ajoute que , quoique d’autres que lui ne fa< sent aucune mention du gonflement putride des gencives , il a hi( observé, que l’expérience le lui a souvent présenté, et qu’il ad. inslrumens particuliers destinés aux opérations que demande la cu. de celte maladie (i) : Ç)uœ sanè pulridœ ei inlumescenles carnes, si ab aliis non proponuniur, milii tainen sunt perspeclœ et experienh comprobatee, quibusdam ferramentis ad idfabrejaciis (2). §. 11. Su7' la gangrène scorbutique des gencives dans Zéjl enfans. Par M. Berthe (à). La gangrène scorbutique des gencives est une maladie grave par; nature , redoutable par sa cause , pernicieuse dans ses effets : ma. c’est sur-tout dans les enfans qu’elle devient une matière intérêt santé , et l’objet le plus digne de nos recherches ■, c’est dans les jec nés sujets qu’elle exerce principalement ses cruautés, et elle lé immole presque toujours. Aussi Fabrice de Hilden, l’un des grauf t chirurgiens que l’Allemagne ait produits, après avoir rapporté que l ques observations sur des enfans d’environ quatre ans, qui tou: périrent de gangrène aux gencives, quoiqu’on n’eùt rien négligé pou 1 obtenir leur guérison, a-t-ii soin de conseiller aux jeunes chirurgieu:' de ne point promettre légèrement ce qui n’est point toujours en leu 11 pouvoir. Ce praticien célèbre n’est pas le seul qui nous prévienne par de (1) On s’accorde à regarder l’application du cautère actuel comme indispen sable pour prévenir le retour des tumeurs fongueuses des gencives; niais <> commence toujours par les enlever avec l’instrument trancliaut. On a abandonu les caustiques liquides. ("Note de l’Editeur.) (2) Hieron. Fabric. ab Aquapend., Opérât. Chirug., cap. 3o. (S) Jeune ebirurgien qu’une mort prématurée a enlevé à l’Ac.idémie en 1761 La douceur de ses moeurs, son application à l’étude de l’art, et son aèle pou le service des malades, te rendoient également recommandable.