4o MEMOIRES souper légèrement: Cœna niodica ianthmfuit; ce qui prouve que 1 è rc'girae habituel n’ètoit pas bien sévère dans une maladie aussi grave r Le3i, le malade éloit très-gai au pansement, lait à l’ordinaire à hui I heures du matin : on se servit du vin miellé. Un moment après l’ap L plicalion de l’appareil, il survint des douleurs fort vives, qui n’em- ^ pêchèrent pas le malade de dîner assez amplement, et elles se dissi- \ perent pendant qu’il prenoîl ce repas. Elles revinrent le soir ; il soupj plus sobrement ; le sommeil lut agité , et au milieu de la nuit, il y eut une hémorragie. Le chirurgien qui i’arrêla par un pansement mé-- i thodique, s’aperçut qu’ellevenoitd’uue veine assezgrossequ’on avoi i ouverte dans l’incision des tégumeus. Le 2 novembre, il parut dans les trous du second et du troisième- i trépan , des points rougeâtres qui marquoient l’état sain des parties.- i Le 5, on enleva avec une spatule un morceau de fongus; il en sortit du sang, et il y eut de légères douleurs qui s’étendoient jusqu’aux yeux. Le 6, le pus étoit plus copieux que les jours précédons , et fé-el tide.'pour résistera la pourriture, on ajouta au vin vulnéraire miellé I ' un peu d’esprit-de-vin. Le y , au pansement du matin , il se sépara. | deux morceaux de fongus de la dure-mère, et un seuUau pansement;i du soir. Le g au soir, il y eut une exfoliation du crâne, entre le pre— raier et le second trépan. Presque tous les jours, jusqu’au 26, on en- il leva des parcelles d’os que l’exlolialion avoit détachées. Les détails- l très-étendus donneVpar l’auteur de celte observation, apprennent li qu’il y a eu accidentellement de la toux et quelquefois des douleurs-1 passagères qui se prolongeoient jusqu’aux yeux. Le 27 , on appliqua; j un léger caustique sur les bourgeons qui recou^roient les portions ex--: foliées, par rapport à leur mollesse : ces chairs luxuriantes furent ré- primées à dilférentes reprises par le même moyen : enfin, les dessi- catifs opererent dans le temps convenable la consolidation de celte grande plaie, apres l’exfoliation de différentes pièces d’os, dont la - dernière sortit le 27 janvier 1697. Celte cure n’est pas sans exemple : l’observation rapportée d’après M. Soulier, chirurgien de Montpellier dans le Mémoire de M. Ques- nay, sur la multiplicité des Trépans (i), montre une maladie du même genre. On enleva avec la gouge, le ciseau et le maillet de plomb, une grande portion du crâne , carié dans sa table interne : ceux qui compareront ce fait avec celui dont nous devons la description à ]\I. Sand verront de la dissemblance que dans les progrès du mal. Les piocédés opératoires, quoique dilfércns, ont rempli le même ob- jet, qui éloit d’enlever une assez grande portion du crâne. M. de la "eyronie a loiirni un exemple bien remarquable sur ce sujet. M. Ques- (i) Tome I des Mémoires de l’Académie, page 198.