de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. / 5i On lit dans Ambroise Parc, qu’un homme qui eut une portion du pariétal de la jjrandcur de la main, détruite par la carie à la suite d’un coup à la tête , se servit d’une calotte de cuir bouilli pour dé- fendre le cerveau, jusqu’à ce que la cicatrice fùl devenue assez lorte pour meure ce viscère en sûreté. ^ Cet accident, plusieurs fois observé par les praticiens , leur a siig- eérédil'térens moyens compressifs pour réprimer le cerveau, et le con- tenir dans ses bornes naturelles ; mais l’expérience a montré que les lames métalliques, d’argent, de fer-blanc, etc. avoient des inconvé- niens : elles s’échauffent, et deviennent par-là fort incommodes ; M. de la Peyronie fut obligé par cette raison d’abandonner une plaque d’argent qu’il avoit appliquée sur la tête d’un homme qui Svoit perdu l’os du front par une carie vénérienne. Une calotte de carton lui réus- sit beaucoup mieux : celles de cuir bouilli, dont Paré parle., ont le même avantage. On ne peut réunir trop de lumières et d’attention pour juger des tumeurs que les enfans apportent en naissant. M. Corvin propose comme un moyen salutaire, l’ouverture de toute tumeur qui contient un fluide : les faits qu’il cite n’autorisent pas ce conseil, puisque la mort a été la suite plus ou moins prochaine de ce procédé prétendu curatif. Les meilleurs auteurs ont établi la doctrine contraire. Zvinger, cé- lèbre praticien de la ville de Bàle, a publié en 1722 , un excellent Traité sur les maladies des enfans, dans lequel il y a un article con- cernant les tumeurs molles qu’on observe au sommet de la tête des enfans nouveaux-nés (t). Cet auteur fut appelé en consultation avec un habile chirurgien , pour voir un enfant qui venoit de naître ayant au haut de la tête une tumeur du volume d’un œuf d’oie, molle, in- dolente, sans changement de couleur à la peau et remplie de fluide sé- reux. Les médecin et chirurgien ordinaires de la maison étoient d’ac- cord sur la nature de la tumeur : l’objet de la consultation étoit de sa- voir si l’on en feroit ou non l’ouverture. Les raisons pour l’affirma- tive se tiroient de la crainte que le fluide épanché ne devînt âcre par le croupissement, et n’occasionuârune érosion capable de faire périr cet enfant qui paroissoit d'ailleurs de la meilleure santé. Ce conseil ne prévalut pas contre les exemples du mauvais succès des incisions en pareils cas : l’application des sachets faits avec des plantes vulnér raires et aromatiques, telles que la bétoinc, la mélisse, la saniclc, l’ar- moise, la mille-feuille, etc. cuites dans le vin, dissipèrent peu à peu la tumeur, et l’enfant a joui d’une parfaite santé. Zvinger cite un se- cond fait de pareil succès, et plusieurs exemples où les incisions et (i) Prædojalreja Praclica, observ. 3. 4*