MEMOIRES .les arines , Imirnèrcnl en nicéraüons , cl les gencives .Icvinrent loul a-lail longue,ises : b.enlôl la bonche exhala nne mauvaise odeur I Ironl dcvmt comme terreux, la partie chevelue se couvrit d’un croule épaisse , d.'S saignemens de nez survinrent , les articulaliou des genoux, des pieds et des poignels se gonllèrent, l’epine se voûta et 1 .Milanl exleuue ne pou voit plus elre louche sans douleurs • dé goule des remèdes internes, il s’iri itoit à leur aspect seul; et la craint .le renouveler le saignement du nez et .le le rendre plus dangereux ' lit aoandonner ceux qui avoienl été en usage jusqu’alors : il ne prenoi ' plus que des bouillons ordinaires avec quelques gouttes d’esprit d ; cochlcana et le pciil-lail édulcoré avec le sirop anti-scorbnlique i les lotions lurent toujours laites avec la plus grande exactitude. Celle mala.lie , qui avoit toujours augmenté depuis son cominen- .^ement, SC calma cependant dans le mois de juin ; et il n’y a pas liei de douter que le beau temps ne contribuât beaucoup à ce cliangemeul, aussi conseillai-je, pour en proliter , de promener renlaul dans un, petite voilure on il étoit couché comme dans son lit , et de le pro- mener au soleil dont sa tête seroit garantie. Je rappelai par degrés Ici l enièdcs que j avois été contraint d’abandonner! Au mois de juille: l’enl^ant fut en état d etre mis dans le petit cliarriot. On continua ce- pendant de lui administrer les remèdes intérieurs et de Taire les lo- tions avec la même epelitude jusqu’au commeucemenl de septembre. Alors l’enlâut paroissant jouir .ruiie bonne santé, je cessai de Ir voir, en recommandant de lui visiter souvent la bouche, et de lui donner de temps en temps quelques anti-scorbutiques. Cependant, au mois de janvier de l’année suivante, la rechute fut manileste , et malgré une thérapeutique conlorme à celle que j’aidé- ciite ci-devant, la maladie continua ses progrès, de laçon qu’au mois de mars l’cnlant fut aussi mal qu’il l’avoit été précédemment : l’eu- gorgement des gencives devint si considérable, qu’elles surpassèrent bientôt le niveau des dents, et qu’elles s’opposèrent à leur contact mutuel ; alors la bouche devint d’une fétidité et d’une puanteur in- supportable, elle ne cessoit plus de se remplir du sang que la masti- cation et que la langue exprimoit tant des gencives que de la mem- brane du palais qui menaçoit de gangrène , et l’enfant ne pouvant point rejeter l’bumeur vicieuse dont sa bouche étoit toujours remplie, 1 avaloit continuellement ; les de'goûls, les vomissemens survinrent ; l’enlant tomboit dans le marasme , les paupières et les lèvres éloient livides, les joues étoient parsemées de petites taches plombées , les dents ébranlées jannissoient, trois des incisives supérieures .‘^orties de leurs alvéoles noircirent et tombèrent, pour ainsi dire, d’elles- memes ; la peau devint âpre , sèche et farineuse , les genoux, les poi- gnets et les pieds deviitrenl œdémateux el si douloureux que ce n’c-