46o MEMOIRES qu’on fat oblige de lui faire un antre Irailcment pour la cure rac [ : cale. Mais quand on anroil plusieurs faits semblables , ne pourro'. on pas dire la même chose de toutes les autres méthodes, excepté i celle de l’incision ? D’ailleurs , il doit être fort rare que le caustiq [ ■ manque de succès. Cela n’est jamais arrive à M. EIse ni à M. Gi ^ qui s’en est servi avant lui pendant dix-huit ans à l’hôpital de Sain Ûhnmas, et dans la ville où il éloit fort employé ; ni à M. Wa'j-- chirurgien de l’hôpital de Gui, aussi à Lonefres, qui a fait usage j, la méthode du caustique depuis plusieurs années, sur les rciisei'm ( mens que M, Else, son ami, lui en a donnés. i Mais quand il seroit prouvé que l’usage du caustique ne prodi pas toujours la guérison radicale de riiydrocele, son défaut de suce |' lie pourroit-il pas venir de ce que ce remède n’a pas atteint la t il nique vaginale ? M. Baker en a vu deux exemples. 1 XIX® Observation. La peau seule avoit été entamée. Le caustiqu ■■ appliqué une seconde lois, a exercé son action sur la tunique vaginal ||. et les malades ont été bien guéris. Une autre personne a dit avoir ’ jl' la même chose , parce que le caustique n’éloit pas resté assez loii} i|: temps sur la tumeur. S’il arrivüit que le caustique ne pénétrât pas la tunique vaginale || et qu’il fallût ouvrir cette membrane avec le bistouri, ne seroit-( M pas la même méthode que celle de l’incision , et ne s’exposeroit-o E. pas à tous les risques que cetle dernière'entraîne avec elle? M. Pop présente très-lumineusement cette objection dans le Traité déjà cil a Il est bien vrai que la tunique vaginale n’est pas toujours pénétréepik l’action du caustique ; mais il suffit que cette action s’étende jusqu p sa lace externe pour exciter l’inflammation , dont la suppuration i| l’exfoliationsont les suites. Unaccident arrivé àM. Else dansles pr(n miers temps de sa pratique , prouve la solidité de cette réponse. p XX' Observation. Il avait appliqué le caustique sur une hydroccli dont il croyoit le kyste fort mince , et en conséquence il ne l’y laisslt pas un temps suffisant. L’escarre que ce remède avoit produite , uk lui parut pas assez grande. 11 y plongea une lancette , à rextrémilc de laquelle il sentit beaucoup de résistance , ce qui lui fit penser qu k la tunique- vaginale n’avoit pas été entamée, et qu’il seroit obligtt de réitérer l’application de son remède. Mais ses craintes à cet égard se dissipèrent en moins de vingt - quatre heures. 11 s’aper(;ii ti d’une lorte tension dans la tunique vaginale , et de l’inflammation qnr commençoit à s’y former. Le malade fut elleclivemenl guéri en si n semaines. On peut conclure de ce fait, qu’il n’est pas nécessaire que le eaus n tique pénètre toute l’épaisseur de la tunique vaginale, sans doute qu m ; chirurgien instruit de la dillérence qu’il y a entre l’ellet de ce medi ;