g8 M EM OUI ES I ulcères ; le tissu cclliilair(‘ doul le corps des muscles et les partie: |i membraneuses mêmes sont très-lournis , ne manque pas de petits i réseaux sanguins c’est l’engorgement de ces vaisseaux répandus sui une membrane dont la contexture est extensible , qui eu a imposei it pour une régénération dexbairs; et M. Quesnay dit en termes for- mels , dans son Traité de la Suppuration, que celte même dilatation,,! des vaisseaux qui produisent ces réseaux et celle du tissu comprii i entre ces vaisseaux , peut douner aux petites membranes qui forment lî les cellules des graisses , une épaisseur, une densité , une rougeur,. i qui déguisent ce tissu cellulaire sous la forme d’une chair vermeille l et ferme. Gette incarnation de la plaie n’est donc pas le produit d’une géné-i ration nouvelle ; ce sont les vaisseaux mêmes de la partie qui se tu-i méfient un peu , et la cicatrice les alfaisse. Elle ne se formeroit mêmri) pas si ces prétendues chairs étoient un peu plus tuméfiées par l’abordi des sucs ; car alors elles se niontreroient sous l’aspect de chairs fon- gueuses : cela n’est que trop ordinaire faute d’atlenliou , et alors il faut les réprimer avec des détersifs irrilans , et souvent même on est obligé d’avoir recours aux caustiques. La pierre infernale , dont l’u- sage est si fréquent, n’est presque employée que dans cette occa- sion. Les praticiens, qui ont bien observé la marche de la nature dans la consolidation des plaies, n’ont point admis la régénération qui éloit devenue l’idole des routiniers. On lit dans THisloire de l’Académiei Pioyale des Sciences, année 17o4> que le célèbre chirurgien de Méry— sur-Seiue , Antoine Maîlre-Jan , avoit envoyé la relation d’un polypei considérable qu’il avoit extirpé à une femme avec succès. Ce corps^ étranger reraplissoil la narine droite. L’auteur dit bien expressément', que les vaisseaux sanguins et les fibres nerveuses de ces sortes de tu- meurs ne sont ni ne peuvent être des générations nouvelles ; des tissus ■ fongueux engorgés de fluides produisent ces tumeurs ; elles ne sont; que des membranes alongées, C est ainsi, dit M. de Fonlenelle, danS' l’extrait qu’il donne du Mémoire de Maîlre-Jan, qu’à l’endroit des, cicatrices dont les plaies ont été prolondes, on ne peut enlever la peau sans intéresser les chairs qui sont au-dessous , parce que ces cicatrices sont une espèce de peau qui a été produite, non-seulement par les libres de la peau alongées , mais encore par celles des chairs ; et ces chairs qui ont contribué à celle production , ont été d’autant plus prolondes que la plaie l’a clé. En général, continue Le secrétaire de l’Académie , on ne peut concevoir qu’il y ail des productions nouvelles ni d’animaux ni de leurs parties , dès qu’elles sont orga- nisées, mais seulement des développemens et des extensions. Lne partie org.an]séc qui ne s’étend que jusqu’à sa mesure prescrite ou