P i DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 297 Inné erandc importance , par nue crainlc loul-à-iail vaine : c’est 1 at- leiilion d’assujettir l’exlrémile' du lil en dehors sur la joue , au moyen id’uD emplâtre , de peur qu’il ne tombe dans la gorj^e. Lnhn , il rious ;ai)prcnd que Chesetdcn s’est servi d’une sonde pour lairc la ligature aux amygdales ; et ,.que dans un cas où la glande étoit très-volumi- neuse , il la perça avec une aiguille ; le fil divisé en deux parties servit à faire une double ligature pour étrangler la tumeur de chaque cote. Après ce détail, Heister conclut que l’extirpation lui paroît prele- rable .a la ligature (i) ; mais il la restreint aux tumeurs avec pédicule ; ensorle que , d’après sa doctrine , les corrosifs seroient le moyen le plus ordinaire , et que la pratique auroît dû accréditer. M. Sharp. qui se fait honneur d’avoir été l’éleve de M. Cheselden, prétend que la ligature des amygdales est une découverte due à la chirurgie Anglaise : iln’avoitpas lu Guillemeau, qui parle de ce moyen, meme avec quelque préférence. Celle que M. Sharp lui donne dans son Traité des Opérations est kbien plus marquée, puisqu’elle est exclusive. C’est un sujet de rc- i marque dans le mémoire que M. Moscati, chirurgien en chet du grand .'hôpital de Milan, a lu à l’Académie Royale de Chirurgie , en lybi , et à l’occasion duquel, comme je l’ai déjà dit, ont été laites les re- I cherches que l’Académie publie. L'assertion par laquelle M. Sharp commence le chapitre de l’extir- ipation des amygdales dans son Traité des Opérations de Chirurgie , 'avoit fait une trop vive impression sur l’esprit de M. Moscati, pour fqu’il se servît de l’instrument tranchant dans le premier cas de cette mature où l’on demanda ses soins. Cet auteur dit, « que les amyg- » dales deviennent quelquefois squirrheuses, et d’une telle grosseur, » qu’elles menacent de suffoquer le malade, et qu’il ne reste d’autre » remède que de les extirper. Celte opération se laisoit autrefois en » les emportant avec un instrument tranchant ; mais comme il sur- » venoil presque toujours une grande hémorrhagie, on a abandonné « celte manière pour se servir de la ligature, qui est exemple de dan- » ger, et qui, outre cela , manque rarement de guérir la maladie. » Préoccupé de ces principes, dont éloient imbus ceux sous qui M. Moscati avoit appris les premiers élémens de la chirurgie , il eut à traiter, en lySS , à l’hôpital de Milan , un jeune homme du Comlé de Lodi, âgé d’environ quatorze ans. Depuis quatre il étoit sujet à de fréquentes et violenlcsinflamraations dégorge, dontplusicursle mirent en danger de perdre la vie. Les deux amygdales étoient tuméfiées au point qu’entre l’une et l’autre il n'y avoit, à la partie supérieure , que l’espace nécessaire pour la luette : ce jeune homme étoit occupé par (i)Sed reseclio ex ineâsanlontiâ ligaturæ est præforenda. Heist., loco citato.