MEMOIRES >: ihocle de l’incision , conlessa , dans une consiillalion , qu’il avoil une gouonliee virulente , laquelle avoil été accompagnée de l’engo geinent inllammatoire du testicule du côté malade, il lut décidé qu’i lui administreroil les frictions mercurielles, comme pour le Iraileme de la maladie vénérienne, quoiqu’il n’en eût aucun symptôme, qu’on en feroit particulièrement sur la tumeur. Ces remèdes n’eure aucun effet. M. Louis l’avoit déterminé avant le traitement, a soufli, l’exlirpalion du kyste de son hydrocèle , si les eaux se relormoiei ; Elles avoient été évacuées par la ponction au commencement de l’i • sage des frictions ; et voyant que le kyste conlenoit à-peu-près le tic du fluide qu’on avoit coutume d’en tirer auboutdeoà 6mois, il ne, gea pas à propos d’attendre une plusgrande extension du sac.MM. f ii - pelet l’aîné, et Marvidès, chirurgien-major du régiment de Mgr. leçon;' d’Artois , Cavalerie , alors élève de M. Louis , assistèrent à l’opér | tion. -Il incisa les tégumens longitudinalement avec les précaulio i nécessaires. Il les disséqua à droite et à gauche , sans endommager:; kyste dont il emporta plus de deux tiers, ne laissant que la partie po lérieure qui tient au testicule et aux vaisseaux spermatiques. Il remp i la plaie de charpie sèche. Les pansemens suivans-furent faits avec d i plumasseaux couverts d’un digcslil animé. 11 s’établit en peu de jou ; une suppuration louable dans tonte l’étendue de la plaie. Les parti en devinrent vermeilles sans exloliation apparente des membranr» Les tégumens se rapprochèrent et recouvrirent le testicule. Le malaii se flatloit enfin d’être au moment d’une guérison parfaite qu il ave i- si fort désirée. M. Louis ayant cessé de tremper les compresses dai ' l’eau de chaux , et les posant sèches, il s’aperçut alors qu’elles étoie ; mouill-ées d’un pansement à l’autre. Il crut d’abord que , faute da tention , le malade pissoit sur le suspensoir ; mais au bout de dei ' jours , il vit à la levée de l’appareil une lymphe limpide , qui sourdo i de la partie supérieure et moyenne de la plaie à travers les bourgeoi ' charnus ; et la partie postérieure du scrotum coinmençoit à être lu méfiée. La cure auroit été manquée sans la ressource du sétoi M. Louis se servit pour le placer , du phariugotôme , dont il appu) le bout de la canule dans la plaie, à côté des vaisseaux spermatiques en faisant avec le doigt de l’autre main un contre-appui postérieure ment vers la partie inférieure du scrotum. Il poussa la lancette caché pour percer obliquement de haut en bas a travers le tissu celhilair infiltré. La sonde à sélon , armée d’une bandelette de linge effilé , h \ glissée le long de la gaine du pharingolôme, et retirée de haut en ba: i Le sélon fit tarir tonies les humidités. Dès.les premiers jours les com pressses cessèrent d’être humectées , mais la bandelelle ne fut sup primée qu’au bout de quinze jours ou environ. La cicatrice du Irajf se fil sans dilficullé en peu Je jours. La guérison a etc radicale,