j, DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3.,3 ijcs excremens sortirent par la plaie extérieure , et continuèrent tou- ?Jours de s’écouler par cette voie. ' ^ ii,j Les anus contre nature se forment aux hernies avec gangrené, dans jjes circonstances ci-dessus énoncées, suivant le vœu de la nature, fpn ne pourroit supprimer le cours des matières qui se porte au-dehors. iju’en assujettissant le malade à une diète rigoureuse : mais comme p];ette conduite n’auroit d’autre effet que de diminuer la quantité des i xcrémens, si l’on réussissoit par ce moyen à cicatriser la plaie que la lature tend à conserver sufhsamment ouverte, le malade resteroit [,njet à des coliques habituelles qui lui rendroient la vie insupportable, ;t qui le mettroient dans un danger plus ou moins prochain de périr, lar la crevasse du canal intestinal. Loin donc de diminuer la quantité les alimens, il faut satisfaire au besoin que le malade a de manger , ii d'ailleurs son état le lui permet ; et tâcher par une tente de grosseur nédiocre , introduite dans l’ouverture par où sortent les matières , 3t renouvelée à chaque pansement, de conserver cette ouverture as- sez grande pour que les excrémens puissent y passer avec facilité. Il n’en est pas de même lorsque les anus contre nature s’établissent à la suite de plaies aux intestins. Si on étoit à portée de donner du se- cours aux blessés avant que ces anus fussent entièrement formés , ii seroit souvent possible de les prévenir. L’attention de ceux qui nous ont précédés se bornoit à faire en sorte d’obtenir la consolidation t!e la plaie à l’aide des sutures, et d’un régime fort sévère ; ils n’ont pas aperçu qu’il étoit moins question ici de rapprocher les bords de l’in- testin , et de diminuer la quantité des matières qui y abordent, que Ide ramener ces matières à leur route naturelle , et de les déterminer a passer par le rectum. Les lavemens et les minoratifs sont très-propres à remplir cette indication ; et il faudroit y avoir recours aussitôt que les premiers accidens seroient dissipés. En agissant ainsi, l’on s’oppn- seroit au rétrécissement du canal intestinal, et on pourroit le rétablir dans l’exercice de ses fonctions. S’il est des circonslanccs où le chirurgien doit employer tous s(s soins .1 conserver une ouverture par laquelle les matières intestinales puissent s’écouler , il en est où il ne doit rien négliger pour obtenir une consolidation parfaite. Les unes et les autres sont indiquées dans le Mémoire sur la cure des hernies avec gangrène, publié dans le troisième tome des Mémoires de l’Académie , par M. Louis. Il est d’autant plus nécessaire d’etre attentif aux signes qu'elles préscnteul, I et de prendre ces signes pour règles de conduite , que , d’une part, il h seroi t aflreux de s’être laissé abuser pur les apparences d’une fausse ÿgnerison , si dans la suite le malade venoit h ressentir des indisposi- l< lions relatives au rétrécissement du canal intestinal ; et que , de l’au- ' tre , il seroit très - désagréable de penser qu’il auroit pu guérir sans 1