I i32 MEMOIRES Quinze ans après , le moignon de l’œil, si je peux me servir dec- terme , commença à se gonfler ; celle lunieur fil de lels progrès, qu’aiM bout de six mois elle débordoit les paupières , environnée de veinf variqueuses. Le mal augmenta par l’application indiscrète d’un re mède irritant. Fabrice tut mandé : l’œil, plus gros qu’un œuf d’oie couvroit une partie de la face ; il étoit dur, enflammé , livide , chau creux et fort douloureux , sur-tout à l’extérieur. La fièvre survint Ces accidens furent calmés par des remèdes rafraîchissans , par l’ap plication des sangsues derrière les oreilles, et des ventouses scari liées sur les épaules. Malgré ces secours, la tumeur augmentoit tou: les jours de volume. Ou fit alors une consultation avec le fameu; Abel Roscius , médecin à Lausanne. Fabrice de Hilden rapport , tout ce qu’il a dit très au long sur la nature , les causes, les progrès^ les signes , et le pronostic de cette maladie. Il conclut par conseille! l’extirpation de l’œil, et proposa les précautions qu’il faudroit preu-. dre après la cure, tant pour le régime de vie , que pour les autres se- cours que le tempérament cacochyme du malade paroissoil indiquer- Cet avis ne fut pas suivi ; on s’en tint à la cure palliative. L’idée dé l’opération avoit effrayé le malade; on le flaltoit d’ailleurs que la tu- meur , qui alloit toujours en grossissant, tomberoit eulin d’elle- même: on fondoit encore des espérances sur les hémorragies symp- tomatiques , fournies par les vaisseaux variqueux ; en envisageant l’é- coulement du sang comme une évacuation salutaire, propre à déchar- ger la partie engorgée. Le i3 de juillet , le malade, au retour d’un petit voyage qui l’avoit échauffé , perdit dix onces de sang, reçr dans différens vaisseaux , outre celui qui demeura dans les habits , linges et épon^. Cette hémorragie fut arrêtée par un bandage con- Tenable. On rappela Fabrice le lendemain : l’hémorragie recommença.: à la levée de l’appareil ; on y remédia sur-le-champ. Le malade , lorl alïnibli, ne comptoit plus sur la vie ; on détermina uue nouvelle, consultation , qui fut faite le 28 de juillet. Antoine Sarrazin, célèbre médecin de Genève , et Roscius de Lausanne , y furent mandés avec notre auteur. 11 exposa son ancien avis sur la nécessité de l’opération, qu’il trouva très-pressante. De l’autre part, on ne proposoit que la ligature de la tumeur ; conseil dangereux que Fabrice réfuta ,yn dé- montrant que la ligature ne pouvant faire tomber que ce qui étoit protubérant hors des paupières , l’opération seroit absoluraenl inu- tile ; qu’il repousseroil un fongus pire que le premier ; qu’on attirr- roit de l’inflammation , de la douleur et beaucoup d’autres accidens. La tumeur étoit un peu mobile dans l’orbite ; sur cet indice , Fabrice jugea qu’elle n’avoit point d’adhérence intime avec les parties os- seuses, qu’il l’cxlirperoit eulièremcnt, et que la cure seroit heureuse.