DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5ri (lis cas pour lesquels la manière d’exèculer l’opérafion peut être dis- )itée. Je commencerai par rampulalion dans le genou. ( Deux questions se présentent d’abord à décider. Doit-on emporter m laisser la rotule.'’ Conservera-t-on postérieurement un lambeau , a se contentera-t-on de laire une section transversale? i< Si on emporte la rotule , la dénudation descondyles n’augmentera ,is , à la vérité , de toute l’étendue qu’elle recouvre ( ce qui dépendra É' la manière d’opérer, par laquelle on conservera une partie de la rau qui revêt cet os) ; cependant cette dénudation sera plus consi- Ijc'rable que dans la supposition contraire. D’un autre côté , la siirl'ace frtilagiueuse des condyles se recouvre et se consolide , à la vérité , imme on a pu le voir par le cas que j’ai rapporté d’après M. Hoin. ;ependant on ne peut disconvenir que la durée de la cure n’en soit iolongée ; il faut ajouter qu’en emportant la rotule , on met plus de iinps à exécuter l’opération , que la section de la peau n’est pas nette , iis qu’elle est comme découpée en plusieurs endroits. Si on laisse la rotule , il y aura peu ou point de dénudation , ou ème la surface articulaire des condyles sera à-peu-près recouverte I entier , tant par le lambeau que l’on conservera postérieurement |ie par Une portion de peau qui restera au-dessous‘de la rotule, irame on le verra ci-après. I Mais ne peut-il rien résulter de ce qu’on laissera subsister la partie ! l’articulation formée par la rencontre de la face articulaire des fudyles , avec la face postérieure de la rotule ? L’humeur synoviale i pourra-t-elle pas se dépraver ? Les parties molles de cette porlion i l’articulatiOn qui n’auront pas été coupées, ne seront-elles pas isceplibles des accidens ordinaires aux plaies des articulations ? TL’expérience seule pourra statuer sur ces objets d’une manière Jsitivè. M. Hoirt le fils, qui a suivi la cure du coun-cur, m’affirme l’elle n’a été traversée par aucun accident analogue. D’ailleurs , en •pposant que la synovie n’eût pas une issue suffisante , ou que les rrlies ligamenteuses ou capsulaires qui s’allachent aux bords de la Itule devinssent tendues , on pourvoit facilement avec un bistouri , jrté entre les condyles et la rotule , débrider par le dedans de chaque lé. 11 paroît au moins vraisemblable qu’une incision peu considé- ■jle sulliroit pour tout remettre dans l’ordre : au reste , comme les iix méthodes d’opérer peuvent avoir leurs indications déterminées .r les circonstances , je les décrirai l’une et l’antre (i). i) M. Petit, qui rejette la méthode par laquelle on conserveroit la rotule , est déterminé que parce qu’elle incommoda beaucoup dans les panseineiis. nt continuellement'tirée en h,uit par les muscles extenseurs delà jambe, itinue-t-il, n’étant plus contenue en bus par sou ligament, elle est toujours mbkinte toutes les fois qu'elle cesse d’étre contenue par l’appareil, l.’autonlé Mémoires. 5. 33