.^34 MEMOIRES cal, lorsque l’os commence à avoir assez de solidité à Icndroil de 1; i . fracliire , commencer aussi à mouvoir rarliciilalion peu-à-peu cl pai degrés , en augmenlaiit chaque jour , afin , dit-on , de conserver la synovie dans sa fluidité naturelle, et de pouvoir laire la réduclioi i , lorsque le cal sera assez Tort pour supporter les extensions. L’expérience ayant démontré qu’il ne se laisoit point un amas de synovie dans les cavités que les têtes des os ont abandonnées par les ■ luxations qu’on n’a point léduites, il est inutile de cherelier des . , moyens de conserver la fluidité de celte humeur. 11 semble d’ailleurs que sa filtration est toujours relative aux mouvemens des-têtes dan-t,! leurs cavités respectives , et au besoin qu'elles ont d’être humectée: par la synovie pour la facilité de ces mouverhens. Ce besoin, et b , cause qui excite la secrétion, cessent également dans le cas de luxation. I Le mouvement qu’on prescrit de donner a la tête de l’os qui n’est pai ' dans sa cavité , dès que le cal de la fracture commencera à s’aiïerniir, ‘ ne peut pas diviser la synovie qui renipliroit celte cavité. 11 est certain ^ que ce mouvement ne peut remplir l’intention pour-laquclle on l’or-1 donne ; il ne pourroit que causer des douleurs inutiles et d’autres : accidens , en froissant les parties qui environnent la tête de l’us, et pour lesquelles son déplacement la rendent corps étranger ; sur- tout lorsqu’on conserve l’espérance de la remettre dans son lieu ■ naturel. Toutes les précautions relatives à la réduction des anciennes luxa- tions nous parurent devoir être dirigées par d’autres vues : il s’agit j uniquement de donner de la souplesse aux muscles et aux ligamens, et de faire ensorle qu’ils se prêtent aux extensions nécessaires , pour lesquelles il faut plus d’adresse et d’intelligence que de force , lorsque les obstacles sont applauis. On doit savoir que tout os luxé chauge i l’état naturel de plusieurs muscles ; ceux de l’origine desquels la lèle ' de l’os s’approche sont relâchés ; et ceux qui sont dans un cas con- traire , sont plus ou moins tiraillés, et dans une action plus ou moins violente. Mais après un certain temps , les muscles relâchés qui se sont raccourcis peu-à-peu , s’accommodent en quelque sorte à la cou- . figuration vicieuse accidentelle , et deviennent susceptibles de quel- queaclion. Ceux qui soulfroicnt d’abord une lorle traction cèdent à la longue , et acquièrent le degré de relâchement convenable au nouvel ordre des choses. Si ensuite dans les anciennes luxations , par des tentatives trop tardives, on veut changer celte nouvelle modification, toute vicieuse qu’elle est, les procédés peuvent cire inclfieaces ou mêmes nuisibles ,, à moins que par des préparations convenables ou n’ait disposé les choses au changement d’état qu’on veut leur faire subir. C’est d’après ces prlr,cip.‘'s que nous conseillâmes à la jeune daine