MEMOIUES qui UC pouvait cire utile qu autant qu’on auroil pourvu à procurer siircmcul le cours de la salive par une voie aisée dans la bouche , en changeant la fistule externe en fistule interne, suivant les seules vues « qu ou pouvoit raisonnablement se proposer en opérant ainsi. OuiU ( sait de quel nom caractériser la distraction inconcevable des cbirur--j gicns, qui trop occupes de la réunion de la plaie de la^joue, négli-- geoienl l’onfice intérieur dans la bouche, qu’il lalloil conserver dilaté. De-là depcndoil iudivisibleineut le succès de leurs soins. La maladie étant absolument au même état qu’avant tous ces essais,, la salive se perdoit eu grande quantité sur la joue dans tous les mou-- vemeus de la mâchoire inférieure cl des lèvres. La docilité du malade-, et 1 envie qu’il avoit d’ètrc délivré de celle incommodité, délcrrai- nèrent scs parensà demander du conseil pour savoir si toutes les res- sources de l’art étoient épuisées; et au cas qu’on crût qu’il pûtyavoin quelques moyens de guérir celte fistule , ils prioieut qu’on spécifiâti bien précisément la manière de les mettre à exécution. Au détail ded tout ce qui s’éloit passé jusqu’alors , on joignit le profil du maladcc qu’on fit dessiner avec soin, pour représenter d’apres nature la jouee dans ses véritables proportions, montrer l’étendue et la dispositioni des cicatrices, et marquër exactement le lieu de la listule, afin que les; chirurgiens consultés pussent porter, avec plus de certitude, un juge-- nieut décisif sur ce cas purement accidentel. Car on faisoit observer: que le sujet, très-bien constitué d’ailleurs , n’étoit attaqué d’aucuni vice particulier, et qu’il avoit toujours joui de la santé la plus par- faite. Feus MM. Petit et Boudou, M. Morand et quelques autres, à quii l’on demanda avis, furent tous du même sentiment : ils s’accordèrent! dans leurs réponses à dire que les moyens qu’on avoit employés, avoientt été assez méthodiques pour ne pas leur attribuer le défaut de succès,, et que les dépôts de suppuration qui s’étoient formés dans les trois, tentatives précédentes, ayant rendu la réunion impossible, ils ne croyoient pas qu’on dût rien entreprendre pour la guérison de celte maladie (i). Treize ans se sont écoulés depuis ces opérations , et la fistule (i) Lorsque je 1ns, en iy53 , il y a plus de vingt ans, le récit de la guérison que je venois d’obtenir d’une fistule salivaire , en rétablissant, par le moyeu d’une mèche de soie en forme de séton , la route naturelle, M. Morand ne put me contester l’invention de ce procédé curatif; mais il se rappela qu’il y avoit quinze ans que M. le prince de Carignan lui avoit recommandé un peintre af- fligé de celte maladie, et qu’il l’avoit guéri précisément par le même procédé que je venois d’indiquer. Son observation à ce sujet précède mon premier Mé- moire dans le tome III de cenx de l’Académie ; elle est intitulée : Sur un moyen nouveau de guérir la fistule da canal salivaire, psgc 4o7- La piiorité de l’usage de ce moyen remonteroità raiiuée iy38. Il paroit que M. M. ne s’est pas sou-