el la situation du globe de l’œil près de la paroi interne, semblent ■ e l’introduction des ciseaux , de préférence , du côté du petit de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i4i ciseaux appropriés à celte section. Voyez planche VIII, figure i, I es lames en sont courbes sur le plat. Le côté par lequel on doit porter ' la pointe des ciseaux dans le fond de la fosse orbitaire, paroît d abord ,assez indifférent. Dans l’état naturel, l’obliquité du plan de l’orbite et la I portant la concavité des laraes^sur la partie latérale externe di^lubc : mais comme la protubérance de l’œil, sa dilatation contre nature , la tuméfaction des graisses et rèngorgement squirreux dans le lissu’cellulaire , ne gardent aucune mesure, et que les végétations fongueuses se font vers les endroits où il y a naturellement le moins de résfstance, c*est le côté du petit angle qui se trouve ordinairement le plus embarrassé. Il doit donc être au choix du chirurgien'd’entrer dans l’orbite avec ses ciseaux courbes , du côté qui lui sera le plu» commode. Les muscles et le nerf optique étant coupés, les ciseaux refermés servent comme d’une curette pour soulever l’œil en dehors, suivant le projet qu’avoit Bartisch avec sa cuiller tranchante. L’opé- ration , telle que je viens de la décrire , est fort simple ; et l’on sent assez , qu’ayant saisi de la main gauche l’œil qui tient encore par le tissu cellulaire plus ou moins extensible , il faut couper avec les ci- seaux qu’on a dans la droite les feuillets résistans. L'extirpation de l’œil avec le bistouri droit, comme Heister le con- seille , n’est réglée par aucun précepte : on fait abstraction de tout ordre opératoire relatif à la situation et aux attaches des parties. An contraire , dans l’opération que je recommande, chaque mouvement de la main est dirigé par les connoissances anatomiques ; il n’y en a aucun qui n’ait un effet déterminé : l’opération se fait promptement et avec précision ; chaque procédé est raisonné , et va directement au but que l’opérateur se propose ; enfin il y a upc méthode , et l’on n’en voit point dans l’opération pratiquée avec le bistouri seulement. Vander-Maas en employa un dont la lame droite faisoit angle avec le manche : malgré cette construction, ( beaucoup moins avantageuse que celle du bistouri lenticulaire de Fabrice de flilden ), nous sentons par les expressions mêmes de Bidloo , présent à l’opération dont le succès fut si parfait, que la manœuvre en fut incertaine , et les mou- vemens aussi multipliés que mal concertés. Excisionetn absohit, dit Bidloo , verhm non unâ alterâque, sed multipUci inpisionc, usas iav,' déni forfice non semeL Dans ces diverses incisions faites sans règles précises à la circonférence de l'œil, tant avec le bistouri qu’avec les ciseaux , il seroit possible de couper plusieurs muscles avant que d’a- voir touché au nerf optique. Dans ce cas , l’opérateur , en tirant à soi la masse qu’il cherche à extirper, pourroit, dans une disposition particulière de ce nerf, compris par exemple, dans une congestion