DE L’ACADEMIE DE ClllllURGlE. 253 r^nu^P laoiielle dcliguroil beaucoup ccl homme cl le genoil clans ‘'s principales fondions de la bouche ; il pouvoilà peine pi endi e es iiuîens necessaires pour sa nourriture , et ne parloil qu avec la plus ' Ce^cafîut examine par noire auteur avec Floriam son collègue : s cslinièrent que la foiigosilé avoit la cane de 1 os pour cause , et Vil falloit d’abord faire l’extirpalion de la tumeur pour mettre l os ilcré à découvert, afin de pouvoir y appliquer ensuite les remèdes onveiiablcs. Un bistouri fut armé d’une bandelette de linge , alin de c l iisscr de sa lame que la longueur suffisante pour couper la tumeur., sa'base, sans crainte de blesser les parties voisines. Elle tut cm- orlée d’un seul coup avec dextérité ; mais son volume eloil si cou idérable que l’ouverture de la bouche n’étoit pas assez grande pour ,i livrer passage ; il fallut diviser la tumeur pour en laire commode- icnt l’extraction. Le surlendemain on lira deux esquilles d une assez rande étendue : l’os fut pansé avec des plumasseaux couverts du lélange suivant. Prenez miel rosat, deux onces ; poudres de racines ’iris et d’angélique , de chacune deux gros ; mastic , demi-gros ; es- prit de vitriol, quinze gouttes. A chaque pansement on laisoit user l’un gargarisme vulnéraire et detersil, afin de nettoyer la plaie avant le se servir de la mixture susdite : la parlaile guérison ne s’est pas ait attendre. Nous n’avons recueilli ces diverses observations, que pour pre- enter les vrais principes de l’art a ceux quvnous ont adi esse des faits ur ce genre de maladie , et qui, faute d avoir ele instruits par 1 ex- lérience des grands maîtres qui auroient pu leur servir de guides , ou »ar timidité , ont été spectateurs inutiles de ces sortes de cas , qu’ils ml cru faussement au - dessus des secours de la chirurgie. Elle sera oujours la partie la plus efficace de l’art de guérir entre jes mains des lommes qui la cultiveront avec l’application qu’elle mérite et avec les umières qu elle exige. YP Observation. L’Académie en a eu la preuve de la part de M. Brouillard, l’un de ses associés. Pendant qu’il exerçoit à Avi- gnon , on lui amena d’Apt en Provence , en iy53 , une jeune deraoi- jclle de dix-sept à dix-huit ans , d’un tempérament délicat, ancien- nement rachitique, qui avoit une excroissance charnue , laquelle , de la face interne de la partie gauche du corps de la mâchoire inférieure, où elle prenoit racine , au - dessous de la première et de la seconde dent molair ■, s’étendoit jusques vers la face interne de la partie droite. Celte tumeur en occupant presque tout l’intervalle du cintre inté- rieur de la mâchoire , en avoit déplacé la langue , et la Icnoit appli- quée contre le palais, de façon que la malade ne parloit, ne mangeoit et n’avalüit qu’avec beaucoup de dilficullés, La surface supérieure dé