MEMOIRES non vi cogendiim est; scd ila ad- diiteiiduin, ul ex lacdi subsequa- tur, et dcniissura non mullùm re- cédât. Interdum tamen ab altéra parte curlis haud oinninb adducta dé- formera , quem rcliquit, locura reddit. Hujusraodi loci altéra pars iiicideuda, altéra Intacta habenda est.... Tum junclæ oræ Inter se suen- dæ snnt, utrimque cote appre- hensâ ; et qnàpriores lineæsunt, eà quoque suturæ injiciendæ sunt.... in interiores vero, luna- tasque plagas , linamentum dan- dum est, ut caro increscens vul- aus iraplcal.... Fercque septimo die glulina- tum est. Tune suturæ eximi , et ulcus ad sanitatera perduci débet. dont les pointes seront tourne . vers la plaie, eu sorte que la pp; seule soit allongée ; par ce raoji, les parties qu’on doit rapproch obéiront facilement. Il ne faut pp, les tirer avec violence, mais 1 , ramener peu à peu , afin qu’ell prêtent doucement à l’exteusie nécessaire pour leur réunion. 11 arrive quelquefois qu’il n. a de trop court qu’un des côtés ( la lèvre fendue, avec difformité l’endroit qu’elle ne recouvre pa Dans ce cas , l’incision transve sale ne doit être laite intérieur ment que de ce côté , et poiuti l’autre. Après lesincisions nécessaire il'faut rapprocher les bords de . division et les coudre ensemble' en perçant la peau des deux côté' La suture doit aussi être pral; quéeà l’endroit des incisions traii versales, dans lesquelles, ain -que dans celles en croissant, o mettra de la charpie , afin que i chair qui croîtra les remplisse. L’agglutination est parfaite vn le septième jour. On ôte alors It sutures , et l’on conduit l’ulcér. à guérison. Il n’est pas possible de s’exprimer avec plus de clarté et de préci sion que Celse le fait en traitant, dans ce chapitre , du vice de con lormation , appelé depuis le hec-de-lièvre. llconnoît bien la maladie il en distingue différentes espèces (i), et prescrit un traitement par licuiier convenable à la variété des circonstances essentielles, d’apre | des indications raisonnées. Il ne parle de ce vice que rclativemen aux'raoyens de le guérir; c’est là son principal objet annoncé des 1 titre. Il s’agit de savoir comment on pourra réparer et guérir les lèvre; (i) Le Lec-de-lièvre double lui éltit c^)\m\i^iuCerd^tm etiam duobus loci ciirta esîo consuevcxwit (labra).