2()tj de L'ACADEMIE DE CLIIIUJRGÏE. » lit traduire pour mon usage, sur la sixième cdilion publiée X |.oudres en iy34, la Chÿurgie de cet auteur, très^ Ibus tous les ouvrages modernes de ses compatriotes. H a un tliap " « «près sur 1rs amygdales {,). Il dislingue les luuieup ■ lire de ces organes, en celles qui se font par fluxion et en celles q l I )Ot lieu par congestion ; il estime que la voie la plus expedilive pour lJue'rir celles-ci ,%st de les extirper , soit par le cautère aduel ou ^ar Hie potentiel. Le premier qu’il sache avoir lente l extirpation , a été Mol, excellent opérateur: il se servit, sur une personne de dis- l inctioQ, du cautère actuel, au moyeu d’une canule i,Miiée: on voit que W’iseman|ne connoissoit pas la méthode de M. A. (i-^éverin. Il ajoute qu’il a vu depuis le même chirurgien anglais, bru- I ler plusieurs autres personnes qui étoient dans le même cas. Il pas- mit son cautère dans le corps de la glande, ce qu il reiteroit trois ou quatre fois; pour y former un vide. Pour ce qui est de la cauteri- ibation potentielle, Wiseman dit qu’on se sert de la pierre à cautere i ou d’un autre escarrotique ajusté dans quelque instrument, de raa- binière qu’il agisse sur la glande sans endommager les parties voisines î>qui sont saines; qu’il fait ensorte de pénétrer dans le corps de la I glande et d’en consumer l’intérieur ; après quoi l’enveloppe ou par- î!;tie externe tombe en mortification. A l’égard de l’amputation, con- 1^, tinue-t-il, on fait une ligature aux glandes autour de leur base, et on les coupe net avec des ciseaux à boutons. Cette ligature suppose ^ d’abord une base étroite, ce qui arrive le plus rarement : scconde- i ment, elle est très-difficile à placer , et \yisemaii regarde cela Èi comme si facile, qu’il se croit dispensé d’indiquer les moyens de le I faire : troisièmement, la ligature ne lui servoit que de guide et de il soutien , au lieu d’érigne, car il coupoit au-delà de la ligature ; et I» souvent dans l’opération même les malades ont été menacés de sullo- t cation , ou par l’écoulement du sang dans la gorge , ou par la déci- l. dence de la tumeur coupée imparfaitement. La ligature est un lien ii{ par lequel il pouvoit tirer au dehors l’amygdale retranchée par sec- D tion ; l’on ne voit pas qu’elle soit recommandée dans d’autres vues ; || c’est ce qu’il est facile de déduire des sept observations que W^ise^ i mau rapporte sur l’extirpation de ces glandes. Sa méthode est don® Il embarrassane et défectueustc ; il semble même n’y avoir eu recours que i pour des malades pusillanimes qui n’ont pas voulu se soumettre a i l’application du feu. Au reste, cet auteur mettoit les amygdales tu- I méfiées par congestion, au rang des maladies scrophuleuses; et Marc- f Aurèle Séverinpensoitqu’ellesétoicntsouventun symptôme vénérien. (i) Livre 4, cbap. 7. Of lhe Tonsils ligbl Chirurgical, treatiacs, Vol. II, 1' psge »8.