42(j M E M 0 IR E s ploiqups ne seroienl reganlecs que comme de simples averlissemen nous ne les eu croirions pas moins ulilcS. J ai e'ie mande, en 1766, rue Sainl-Marc, pour un jeune homri; J MIP rPlin « I ' •- I que 1 on croyoit ali^iqué d’un varicocèle : on avoit employé lous i( ^ aslnngcus et les resolnlils capables de donner du ressort aux vaisseau 1 qu’on irnaginoit être dilates contre l’ordre naturel : un examen al : tentil m’a lait discerner que l’cpiploon en imposoit; j’ai ienlé et ol lenu la réduction , et un bandage convenable a contenu celte heruii J1 Feu M. Pibrac cl son élève ont connu la personne. I M. Desoleux , cbirurgicn-inajor du régiment du Roi, m’a adress4 au mois de septembre dernier, de concert avec M. Saint-Paul, chii i rurgicn-major du régiment royal étranger, un olficier âgé de vitigt.3i! cinq ans, qui avqit un épiplocèle de cette espèce. On trailoit c jeune homme depuis dix ans pour un varicocèle. On croyoit le cordo | spermatique gonflé et noueux : on avoit lait usage , tant intérieure ment qu’extérieurement, de différeus remèdes ; en dernier lieu le| boues de Bourbonne en cataplasme sembloient avoir diminué le vu |t. lunie des prétendus vaisseaux variqueux. Ils jugèrent plus sainemeu A de la nature du mal : après un examen convenable pour éclaircir le.4: doutes qui poiivoient rèsler , je n’en eus aucun siir la présence de I; 1- hernie épiploïque. Le cordon éloit sain , l’anneau libre . sans dila-i| talion ; je iis la réduction de la partie qui en imposoit depuis si longv^. temps, sous l’apparencè' de vaisseaux variqueux; je parvins à coii-i- tenir celte hernie par un bandage convenable : j’ai gardé cet officiel | îiendant un mms avpr l’alipnimn lui lairp fairp rip Ppvr pendant un mois avec l’attention de lui laire faire de l’excrcice i I pied , à cheval, et de le faire tenir long-temps debout. Rien n’a re^i paru ; et airraois de janvier , il m’a confirmé la bonne situation où il| se trouve, avec l’espérance d’utié guérison radicale, qui lui per-| mettra de se passer de bandage au bout de quelque temps. Dans lè caS' de complication, il faut adapter un suspensoir aid bandage f)u brayer ; et lorsqu’il s’agit de donner du ressort au srro-j tiun , que la longueur aniécédenle a rtdâche, les ablutions d’eauj froide m’ont paru le secours le plus utile. ti Ces altcnlions sont sur-tout convenables, lorsque les épijdorèles| s’annoncent sons la iorme d’une tumeur aqueuse. J’ai vu, avec M. de| la Fàyc ^ il y a environ douze ans, un jeune homme âgé de dix ans, à dans un collège ; il avoit sur le cordon spermatique une tumeur ar-Hi rondie, et qui semhloit transparente : on ouroit pu la prendre pour || une hydrocèle commençante dans la tunique vaginale. M. de la Faxe ij pensa que cetlctnmeur pourroit être épiploïque ; j’en jugeai de meme: d nos premières tentatives de réduction ne produisirent aucun effet; V mais l’usage des cataplasmes résolutifs changea l’état des choses, et t nous parvînmes à faire rcnlrcr la hernie. J’ai vu l'épiploon plus y