124 MEMOIRES plus de mcnagemcDt ne'anmoins que Sainl-Yvcs cl Ileisler ne l'on prescrite. Une fille de Ircnie-qiialrc ans avoil eu la pelite-ve'role à l’âge do six. Une Iluxion violonic sur l’œil gauche détermina l’augmeulalio> de son volume à-peu-près en six mois ou un au , sans autre iucomi modite' que la perle de la vue et la promincnce. A l âge de puberle': celle fille lut sujeileà des douleurs de migraine très-violentes, accom' Îiagnèes de fluxions de tête , dont les yeux éloient souvent affecte': lebiitèe du peu d’effet des secours en tous genres qu’on lui avo admiuislre's , elle avoil atteint l’âge de vingt-huit ans, sans jaman avoir e'te' bien re'gle'e. Sa vie étoit fort douloureuse ; je lui avois con seille' plusieurs lois de permettre qu’on vidât l’œil, dont le volum eloit devenu progressivement excessif ; jamais elle ne voulut y conij sentir. Le hasard la servit utilement dans un accident qu’on peut ap;i peler heureux : elle se donna un coup violent à l’œil, en tombant su: l’angle d’une chaise de paille. La contusion et l’e'chymose furent sur le-f.hamp considérables ; on avoit eu à peine le temps de faire um saignée , que deux heures, après l’événement l’œil s’est ouvert : il en est sorti du sang fluide et coagulé, avec les humeurs. La guérison 1: été par faite en douze ou quinze jours, sans aucun accident. J’ai depuis examiné l’œil avec attention et fort souvent, dans l’espace de huit l dix ans. Il est resté constamment dans le même état, formant un petii bouton globuleux , mobile par l’action des muscles , comme dans h cas précédent : mais il n’est pointégal; on remarque sur la surface an-i térieure une protubérance solide et plissée, produite par la cornéf transparente. La cicatrice enfoncée montroit que l’œil avoit été crevé du côté du petit angle, au milieu de la partie latérale externe du globe, précisément où Guillemeau indique qu’il faut faire l’incision, lorsqu’il I est nécessaire de vider l'œil. L’inspection de celui dont je parle prouve-: que cette incision auroit l’inconvénient de laisser une inégalité pro- tubérante , parce que les membranes en se resserrant sur le centre du: globe, la cornée transparente qui est une portion de petite sphère’ ajoutée à une plus grande, doit nécessairement former une saillie sur' la surface du globe rétréci. Cela n’est point arrivé dans l’opération 1 que j’ai faite , parce que la cornée a été ouverte transversalement par' le milieu. On voit par ces deux observations (1) qu’il est inutile de' (1) Les circonstances accidentelles sont en quelque sorte étrangères au fonds des observations; mais pour ne rien omettre de l’iiisloire des deux faits qui ont amené ces remarques-pratiques, on saura que la fille qui fait le sujet de la première observation , a éprouvé de]iuis la guérison de l'œil opéré, des dou- leurs de tête aussi vives que par le passé, mais beaucoup moins fréquentes : au contraire, la personne dont il s’agit dans la seconde observation, a eu des douleurs aussi fréquentes, sans être, à beaucoup près, si vives. L’œil n’étoit