212 MEMOIRES faire mcnliüti que Beleboè Sylvius les avoit proscrites, et de lair remarquer la coulradictiou de Mujs, qui, dans le livre même où conseille la suture entortillée , dit qu’il se souvient qu’un chirurgie avoit guéri plusieurs enfans par le seul secours des emplâtres? IN’a je pas exposé dans tout son jour et loué la doctrine de Franco , qui'i des l’aiiiiee i5bi , avoit imaginé un bandage ingénieux , et si Lie i senti l’insiiflisance et le danger des sutures dans l’opération du bec j de-lièvre (i)? Ceux qui conuoisscnl l’intérieur de l’Académie et 1 suite (le ses travaux, savent que c’est moi qui ai fourni l’extrait d Paracelse , de Fabrice d’Acjuapendente, de Belloste, etc. contre le sutures en général, pour le Mémoire de M. Pibrac ; et que cet ou vrage même, que l’on laisoitquelque dilliculté d’admettre parce qu’o 1 avoit intitulé : Mémoire contre b usage des sutures , fut reçu unani memciit parle seul cbangement de titre que je proposai, en mettant: sur tabus des sutures. Ces détails apprennent avec quelle attentio: la compagnie vouloit éviter d’être compromise, si l’on prononçoi dans scs Mémoires la proscription absolue de ce moyen. Les occa, sions que j’ai eues de pratiquer l’opération du bec-dc-lièvre m’oii porté à rendre compte des bons et des mauvais succès des cures qm j’ai laites , soit en me servant des épingles ou aiguilles , soit en m’ei passant : le progrès de l’art a été mon unique objet. La matière a cer lainemeut été mise sous un nouveau jour ; mais je n’ai dit nulle par: que j’avois imaginé nue méthode inconnue avant moi, comme on s’esr permis de me l’objecter sur le fait de la proscription des sutures. Je reviens au double bec-de-lièvre. Ma réponse sera simple C: vraie. Je n’avois consulté , en citant Heister , que l’édition di i 1789, dont j’étois possesseur depuis qu’elle a paru, et que je con-. ; noissois assez pour être sûr de ne pas me tromper en exposant le: 1 opinions de l’auteur : il y parle du bec-de-lièvre double comme d’uni ' maladie dont on ne peut guère espérer la guérison. Mais dans la se- conde édition, publiée en il y a effectivement une proposi- tion à ce sujet, qui exprime l’idée que j’a’i eue d’en faire l’opératior en deux temps. d quia ob maxillœ figuram convexani sœp'e unâ vict acubus rite comprehendi nequeunt {partes oppositœ') alter hiatus primo, hoc sanato alter curatur. Ce texte donnera lieu à plusieurs observations. Je conviens d’abor( que quand la seconde édition des Institutions de Chirurgie arriva di; Hoiiaude , |’<*xaminai , avant que d’en faire l’acquisition, s'il y avoi des cbangemensnotables. Plusieurs ai licles comparés me firent voir qui 1 c’étoit la même chose. Les deux planches d’augmentation ne sont rclati ves qu’à des objets très-connus.C’est la représentation de l’élévatoirt (1) Loc. cil., page m.