DE L-ACADEMIE DE CIlUlUnGIE .7. fies remèdes iuléricurs convenables, la Inmcur a cesse de roüre^ et on pouvoU espérer (pi’avcc le temps les os PMt d autantmieuK que la cavité du sinus avoit diminue au pou t m’iine petite tente sidfisoit pour la remplir. M. Runge perdit alois ^ 1 I 1 I pf npiit-èlre cette erande maladie aura seulement etc riGc'cl’un'c fistule, si l’ouverture du côté des narines s’est obhlerce ' S^l'a perforatiun de l’os et le trépan ne snlfisoient pas, et meme si ’evostose éloit suppnrée , l’usage du eautère actuel dcviendroit sou- e”t préférable pour dessécher l’os, et le disposer a une salutaire ■rfolfatiou. Au reste, les comioissances d’un chirurgien eelaire lui oiirniront des vues selon la diversité des cas. . Le désordre produit par une exostose du sinus maxillaire , ne se borne pas toujours au gonflement de l’os et à l’expansion de ses parois. L’eueorgement de la membrane qui tapisse le sinus, sa degeneration m tumeur loiigueuse, et l’espèce d’altération qui peut y survenir consécutivement, la changent quelquelois au point de bu donner une insistance solide , et de former intérieurement une .concrétion spon- cieuse Ces cas paroissent rares dans la pratique , et on n en tiouve aucun exemple dans les observateurs. M.-David a communique a l’Académie un fait de- celte nature que je crois devoir rappeler XP Observation. Un homme, âgé de trente-trois ans, porloit depuis long-temps une tumeur considérable placée dans la région du sinus maxillaire du côte droit, laquelle d une part deprimoit la poi- tion palatine des os maxillaire et palatin du même côté ; de laçon que la langue n’avoit plus la liberté de ses mouvemens , pendant que de l’autre cette tumeur pressoit assez fortement contre le plancher in- férieur de l’orbite , pour pousser l oeil aii-dehors. Celte tumeur.avoit soulevé en devant la portion de l’os maxillaire et de l os de la pom- mette qui la couvroit fort au-dessus du niveau de la partie la plus sail- lante du nez , pendant qu’en arrière elle s’élendoit jusqu’au fond de l’arrière-bouche. Ses efforts sur les parties latérales ctoient relatifs à ceux qui viennent d’être indiqués. Malgré cette grande étendue du mal, M. David déterminé sur-tout par le courage du malade , osa eu tenter la curation. Après avoir mis à découvert la coque osseuse qui couvroit la partie (i) Cette obser’vation est insérée dans son Traité de la nutrition et l’accrois- (eme.ut, page 235.