210 U M O IU E S » du petit, qui ii’a aucune discrétion ( ce qui arriva au susdit sc « gncur) , et aussi que rien ne s’empire pour la düTercr , tant qu JJ y aura plus de connoissance et de jugement. » ^ Les raisons contraires sont exposées par M. Buscli. Il pense q, «i 1 on considère la structure des lèvres , on la trouvera d’autant pie favorable à la conglutination , que les enlans seront plus jeunes. vaisseaux sont plus nombreux et plus souples; la nutrition s’opèi plus lacilemenl. 11 n’y a aucun chirurgien expérimenté qui ne sacl 1 que les enlans guérissent en moins de temps de toutes les opéralioi ! en général, que les adultes ; et toujours d’autant mieux, qu’ils soi» plus jeunes. Si l’on a égard à l’action des lèvres , on doit obteniii suivant l’auteur, la réunion plus aisément aux nouveaux-nés , qui i | sont pas habitués à sucer le lait de leur nourrice ; ils dorment cont i nuellement ; par conséquent la lèvre restera plus long-temps en rt pos (i). Les objets extérieurs, dit M. BuscL , ne font aucune iir | pression sur les enlans nouveaux-nés, pour les faire rire ou pleurei | et par-là donner occasion au tiraillement ou à l'entière désunion de bords rapprochés : au contraire , dans les enlans plus âgés , la mutii iierie et l’opiniâtreté sont ordinaires, et elles sont d’autant plus lorten que l’éducation est plus mauvaise. Dans ces cas-là, continue l’auteur : l’opération, sur-tout lorsque les bords de la division sont trop écar , tés et trop minces, échoue souvent au préjudice du malade et du ebi rurgien ; de l’un pour avoir subi une opération douloureuse et inlruc.l tueuse; de l’autre, parce que sa réputation en souffre. M. Buscl; semble ensuite répondre aux vaines terreurs de M. Andry... « Eh ! qu’y a-t-il à craindre pour la vie de l’enfant dans cette opération i puisque ce n’est point une partie vitale , ni extrêmement sensible, n, dangereuse par sa situation, qu’on blesse? Ce n’est qu’une plaie léi gère en partie charnue , égale , laite promptement avec un bistour ou des ciseaux. Les fibres divisées sont rapprochées et réunies sur h: champ. Une plaie si simple ne peut être suivie ni d’inflammation vio lente , ni de fièvre aigue , ni de convulsions , ni de mort. On a vi au contraire des enfans , victimes de l’omission de cette opération . par le défaut de nourriture qui les a fait tomber dans le marasme. A toutes ces raisons , M. Busch joint son expérience : il a fait plusicurî-: fois celte opération sur des enfans nouveaux-nés, avec le plus grand; succès. Il cite entre autres un enfant de quatre , et un autre de huit jours, dans lesquels les bords de la division étoieiit extrêmement écartés. 11 seroit donc à souhaiter, suivant l'auteur, que tous les chi- fi) On pouiToit objecter qu’il va des enfans tourmentés de coliques , qui jelteiit des cris perçans dès leur naissance, et que cette disposition ne seroit pas favorable à la consolidation des lèvres de la ])laie ; il faut saisir, niénieaui. nouveaux-nés, le temps convenable.