DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 97 Mémoires, 5. 7 la peau : ses vaisseaux s’engorgent ; c’est ce qui change la couleur naturelle de la membrane adipeuse en une rougeur inllammatoire. M. Graslniis, docteur en médecine d’Amsterdam, associé de notre Académie, et de celles des Ciirieux de la Nature, en avoit fait la re- marque dès l’année iy4r, dans un ouvrage très-estinié sur le squirre et le cancer : et l’on voit par sa disseiialioii sur les remèdes suppu- ratifs, à laquelle on a adjugé le prix de l’Académie royale de chirur- gie en ib4f), qu’il a bien observé la m.yche de la nature dans les alilcetions dont le tissu cellulaire est le siège (1). M. B. rappelle ici ce que les Anciens ont dit contre la régénéra- tion des substances perdues , et la distinction futile qu’on a faite pour concilier les principes incontestables de la non-régénération des par- ties, avec la nouvelle production qu’on croyoit voir dans la cavité des plaies. On est convenu que les parties spermatiques ne se régéné- roient point ; que la substance perdue d’un muscle , d’un tendon , d’un os, ne se reproduisoit jamais : on a cru restreindre cette vérité en disant que les parties sanguines étoient susceptibles de réparation. Mais qu’est-ct que des parties sanguines qui ne sont pas sperma- tiques ? Quand on étudiera avec réflexion le Traité de la Suppuration, par M. Quesnay, on verra que cet illustre auteur, en conservant les termes d’incarnation et de régénération , ne leur attache pas les idées vulgaires, et qu’il n’admet point la réparation des substances dé^. truites. Ne dit-il pas positivement, que quand la régétiération est achevée, que la plaie est refermée , et que la substance des parties qui ont servi à remplir par leur extension la cavité de la plaie se resserre. et se remet dans son état naturel; ces prétendues chairs régénérées per- dent , pour ainsi dire , leur forme de chair , surtout de chair san- guine , et qu’elles reprennent dans les parties molles les caractères des parties blanches qui les ont fournies. Un peu plus loin il dit, que deux choses contribuent à remplir les plaies avec perte de subs- tance ; savoir, le rapprochement des chairs voisines et l’incarnation : voilà doue l’affaissement regardé comme le premier agent par lequel le vide des plaies diminue considérablement en peu de temps. Il n’est plus question que de savoir en quoi consiste M incarnation. Ce n’est , suivant M. Quesnay, que la dilatation des vaisseaux et des tissus les plus délicats et les plus toibles , c’est-à-dire, qui sont le moins capa- bles de résister dans ce cas , où ils manquent d’appui, et où ils sont amollis et relâchés par les matières que fournit la suppuration , et par les remèdes relàchans dont ou a si fort abusé dans le traitement des (i) Recueil des pièces qui ont concouru pour la prix de l’Académie royal# de Chirurgie, tome II.