DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3;7 „VCC enrobement et nne to,.v-l'i'‘i-Y«'’ j' vrc enroucmiinui une luiiA WJ..—O D .... .1 1 tu.nirà ce que quelques aphllies dans la gorge lui lircnl cracher du Uaii^. Alors on eut recours aux pectoraux , aux gargarismes , et a ^ueîques autres remèdes qui ne produisirent aucun bien. Le malade rachoit laulôt le sang , tantôt le pus , mais en petite quantité. Dans îetclat, la belle saison arriva ; et avec quelques intervalles de mieux, d gagna Thiver qu’il alla passer à la campagne, sans iaire presqu aucim (cmède. Le mal empira; la quantité des crachats purulens, quelquelois pèles de sang , augmenta considérablement: le malade perdit son em- iiüupoint, ses forces , le sommeil ; et i-l survint une petite hevre , ce jui le détermina à penser très-sérieusement à sa situation. A son retour à la ville , vers la fin de l’hiver en 1770 , et soutirant Icpuis quinze mois , il entendit parler de la guérison du soldat par es fumigations : il désira d’user du même remède. M. Billard proposa ne consultation dans laquelle il lut juge que l’engorgement catharral les amygdales, du voile du palais et de ses piliers dont il restoit en- ,ore des vestiges , s’étoit propage par la continuité de la membrane l[ui tapisse le larinx et la trachée-artère, jusqu’au poumon, d où s étoit msuivie l’ulcération de ce viscère, laquelle fournissoit 1 abondance ictuelle des crachats purulens de la plus mauvaise qualité. On décida que le malade seroit nourri uniquement de végétaux ; ']u’on lui ouvriroit deux larges cautères aux bras dans l’intention de détourner l’humeur de dessus la partie affligée, et qu’on iroit di- •ectement au foyer de la maladie par les fumigations. H ne fut pas ong-lemps à éprouver un mieux notable : bientôt la quantité des ■.rachats bit diminuée de près des deux tiers, et ils changèrent de pialité. Le sommeil, qu’on ne procuroit depuis long-temps qu’à ’aide des pilules de cinoglosse , devint si bon, qu’il étoit naturellc- uent de sept à huit heures par nuit. La toux étoit beaucoup dimi- luée ; l’appétit étoit bon , le malade avoit repris un peu de forces, H pendant près de six semaines il donna les plus grandes espéran- r,cs. Mais tout-à-coup , et sans qu’on prit en pénétrer la cause , les choses changèrent de face ; la toux augmenta, il cracha du sang, il „..i ,i„ I- r.' I ; rx \ mt meme de la fièvre pendant quelques jours. On parvint encore a iissiper ces accidens, et le malade revint à-peu-prèsà l’état de mieux ^ — r — 1 dont il jouissoit avant cet orage : cependant il avoit moins de forces, „ . rachats étoient toujours purulens. Ayant entendu parler d’uii ;cin étranger,que l’on disoitavoir opéré des cures merveilleuses, IIJLIIVLIU Vil a 11g VI ^1.|L1V 1 LilatMlClvVML vipviv llio VUIVO IliVl d voulut le voir. Celui-ci supprima totalement les lumigations, ré- duisit presque à rien les cautères qui étoient fort grands, et leur substitua un très-large empl.àtre vésicatoire aux épaules, qui produisit d’abord l’effet le pins marqué ; car malgré la cessation des fumiga- tions , le malade ne craeboit presque plus, sans qu’il en eût résulté la