3o8 M E M 0 I R E S I et qui onl la propriété' d’élraiiglcr comme un lien , et de couper en ' I même temps : nous avons remarque plus haut l’erreur commise sur I l’idée qu’on a eue de cet iustrumenl (t). YI® Observation. Le rapport de M. Maurain détermina feu M. Fou- bert, à faire part à la (mmpagnie d’une métliode qu’il jugeoit plus simple et plus facile que celles dont il avoit été fait mention, il dit ; avoir pratiqué plusieurs fois cette opération , et meme deux fois dans le cours de la présente année (1751), avec un très-grand succès. Les i malades ayant été préparés par les remèdes généraux , il les faisoit ; J situer au grand jour, et saisissoit la surface de l’amygdale avec une ; •; fiince à polypes, et la tirant avec douceur , un bistouri à long manche , 'I ui servoit à couper l’amygdale en un instant : le sang s’arrêtoit faci- , lement. M. Foubertpréteudüit qu’en tirant ainsi, les vaisseaux étoient 1 ; 1 allongés , et que leur rétraction après l’excision contribuoit à la ces- i fj sation plus prompte de l’écoulement du sang. Dans les premières ope- 1 rations de ce genre , il avoit eu la précaution de se prémunir de pin- : n ccaux pour loucher la surface de la glande avec de l’eau dejabel ou 11 de l’eau alumineuse , en cas d’hémorragie ; mais il a toujours suffi de i i, faire laver la bouche avec de l’eau fraîctie et un peu de vinaigre. M. Foubert prescrit aussi l’attention détenir la glande un peu r, ferme avec les pinces ; car ayant trouvé quelquefois dans son centre , une concrétion pierreuse, s’il u’avoit pas bien assujetti l’amygdale , il n’auroit pu la couper d’un seul coup. On trouve assez tréquemmenl des concrétions pierreuses dans les amygdales ; et en ce cas , la simple incision sulfit pour faire l’exlraL- tioa de ces corps étrangers. M. Bailberon , associé de l’Académie , j et lieutenant de M. le premier chirurgien du Pioi, à Béziers, a com- : muniqué , il y a plus de vingt ans , quelques observations qui peuvent trouver place ici. Yll® Observation. Une demoiselle de vingt-un ans, étoit sujette à de fréquens maux de gorge qui cédoient aux remèdes généraux ; et elle sentoit presque toujours un picotement aux amygdales ; le retour des inflammations, l’augmentation du volume de ces glandes , la dif- ficulté d’avaler, et l’impossibilité de converser ou de lire à voix in- telligible, assez long-temps sans avoir dans la bouche de la pâle de. guimauve ou du sucre d’orge , inqiiiétoicnt beaucoup celle demoi- selle; elle avoit usé , pendant six mois, de ditlérens remèdes , lors- qu’au mois de mars , la déglutition devint plus difficile ; le voue du palais, la luette et les amygdales se gonflèrent extraordinairement : (i)Duo sunt instruni<;nln nrtversa.*! aciesinflexas habentia, et eniin ajxvAtrcuif, est vox deducta ab quod signiticatj laqu«o strixigo, et royuof qu“d , si- gnificat incisioiiem , quasi sit iiistniuientum, quod stringendo ut laqueus , etiam iiicidlt. Fal)r. Aqnapeiid. De Chir. Opérât. C. XXXVllI.