il/u.. Cl acMiiii , ^ eurs pour lâcher de faire valoir un procédé tres-coniin , qu ou vou- roit donner comme nonveaii, el qui a toujours etc proscrit au juge- icnt des plus habiles maîtres. Sur le Levier de Roonhuysen. Cet instrument a été connu en France peu de temps apres avoir té publié en Hollande par MM. de Vischer et Yan de Poil le 20 eplembre lySd j car l’extrait de leur Dissertation a ete traduit celle icmc année , par mes soins, de la langue hollandaise en français , et iséré à la fin du premier lome du Traité des Accouchemens, traduit e l’anglais de M. Smellié , au commencement de l’auiiée 1754. On eut lire avec utilité cette Dissertation sur la découverte du levier de loouhuysen,et la méthode des’en servir, dont M. Camper nous fait onnoîtreplus particulièreipent l’usage et les inconvéïiiens, dans ses îeraarques insérées ci dessus . page 4^o- Il est très-accrédité en Flandres, et si l’on en croit deux chirur- iens fort versés dans la pratique des accouclîcmens, iis n’out pas at- ;ndii la publication de l’instrument dellooiihuysen pour enconnoître îs avantages. M. YVarocquier, prolcsseur royal en chirurgie et de art des accouchemens à Lille , et correspondant de l’Académie, se ert d’un levier particulier qu’ila imaginé dès l’année lySd. Latemme ’un marchand de Lille, âgée de quarante-six ans , étoit dans les dou- Mirs de l’enfanteraent depuis quarante-huit heures ; ces douleurs loicn t accompagnées de convulsions violentes, qui laisoient craindre gaiement pour la vie de la mère et de l’eufant. M. Warocquier , ans celle circonstance, eut recours au forceps de Smellié, qu’il ma- ia avec toutes les précautions possibles , sans succès : il imagina de uivre un autre procédé , en sc servant d’une seule branche de ce for- eps pour décliner la tête de l’enfant qui se portoitlrop pcrpendicu- aireracut, et qui étoit arrêtée dans le bassin trop étroit, par la sym- diise du pubis et la saillie de l'os sacrum à son union avec la dernière crtèbre des lombes. Je me sers des termes mêmes de l’observateur, je petit mouvement qu’il fit faire à la tête lui fit passer le détroit, et lie occupa la largeur du bassin. Il changea ensuite son point d’appui , t avec le même instrument qui lui servit de levier, il délivra hcurcu- emcnl la mère d’un enlant vivant, contre toute espérance. C’estccUc opération qui a suggéré à M. Warocquier de faire construire son ins- rument, peu différent de ceux que nous avons fait graver à la suite