3o MEMOIRES les chirurgiens crurent devoir détruire par l’application de l’alun cal- ciné : l’ouverture qui se lit en cet endroit donna lieu à une expansion dont i l’accroissement lorma une liimeur de la grosseur d’une moyenne pomme, ; on crut que c’éloit le cerveau. Les chirurgiens enlevèrent des por-i lions osseuses à la circonférence de cette tumeur, qu’on regardoill comme carcinomateuse : on mit la malade à l’usage du lait, et l’on sei servit à l’extérieur des remèdes tirés du plomb, et des poudres absor- bantes, avec une fomentation laite avec la décoction de scordiurn d’absinthe et d’autres plantes de même vertu. Le succès parut ré- pondre à ces soins : en peu de jours les os du crâne à nu , se recou- vrirent de bourgeons charnus; la suppuration étoit louable : malgrér ces belles apparences, la tumeur grossissoit de jour en jour ; la ma- lade qui avoit fait jusque là usage de toute sa raison , eut quelques^ disparates: elle tomba dans l’assoupissement, et mourut apoplec- tique. On trouva la substance du cerveau fort altérée et en suppura- tion vis-à-vis de l’ouverture du crâne : il y avoit une grande quantité de pus verdâtre sur le cervelet et sur la moelle allongée près du trou, occipital. Cet exemple fait voir une maladie dont le caractère peutn’avoir pas= été bien observé; il prouve néanmoins reflicacilé des soins donnés ài la circonférence d’une perforation contre nature des os du cràue. Les- chirurgiens en ont ôté des esquilles en assez grand nombre ; ils ontt été simples spectateurs très-circonspects de la fongosité qu’on a tou-- jours prise pour une protubérance du cerveau. Sou extirpation au- roit-elle prévenu la suppuration interne\ et l’abcès fort éloigné du; mal extérieur ? Le vice du cerveau a causé la mort de la malade : ne l’auroit-on pas accélérée en attaquant la tumeur ? XIIP Observation. Saltzman rapporte dans les Mémoires de l’A- cadémie de Saint-Pétersbourg (i) , qu’à l’occasion d’un coup reçu, à la tête , il survint une tumeur sur le coronal et le pariétal gauche , laquelle soulevoitles légumens du volume d’un oeut de poule. Elle ex- citoit de violentes douleurs ; on prit en conséquence le parti d’y faire une incision ; il en sortit, dit-on , très-peu de matière purulente. On emporta une portion de la tumeur, et tandis qu’on tentoit de faire tomber le reste par la suppuration dont les dispositions parurent d’a- bord répondre à l’espérance qu’on.en avoit conçue , il survint le on- zième jour un vomissement bilieux et le délire, qui firent périr le malade. A l’examen des parties, on reconnut, ce dont il est visible par le récit qu’on ne s’étoit nullement douté, qu’il y avoit une grande ouverture au crâne , capable de laisser passer un œuf de poule : la table interne étoit détruite daus une plus grande étendue que l’cx- (îi) Tome IH, page 275.