AUTEURS DES MÉMOIRES. SgS Observation sur un louls-d’or dans la trachée-artère. Page 35 r Sur l’expectoration supposée des vaisseaux pulmonaires. 357 Remarques ET Observations sur l usage des fumigations dans la phthi- sie pulmonaire. Observations sur la cure radicale de l’hydrocèle. - M. 3di 445 ef 4 51 477 194 276 .'M. Majault, conseiller de l’Académie. ' 3 Observation sur la cure de l’hydrocèle par Injection. ,'M. Maréchal, maitre en chirurgie, stijiendié de la ville de Metz. 3 Observation sur la cure d’une fistule salivaire. . )M. Marrigues, associé de l’Académie. 3 Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. ■M. Maurin, membre de l’Académie. 3 Observation sur la cautérisation de l’artère ranine. 2 Sur les adhérences de la langue, près du frein. 277 er 27S /.M. Morelot, chirurgien en chef de l’hôpital de Beaime en Bourgogne. 3 Observation sur une tumeur à la mâchoire inférieure. 23y .'M. Morand, ancien secrétaire de l’Académie. ) Observation sur un sarcome du sinus maxillaire. 164. .M. Moscati, associé étranger de l’Académie. ) Observation sur la rescision des amygdales tuméfiés. 297 C Méthode particulière d’y procéder. 3or .'M. Muzeux, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, et chirurgien s en chef de l’Hôtel-Dieu, à Reims. ) Observation sur la rescision des amygdales. 3i8 1 Pincettes particulières pour les saisir. Ihi’d. P. M. Phdippe, maître ès-.arts et en chirurgie, correspondant de l’Acadé- I mie, à Chartres. Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. .'M. Pipelet le jeune, conseiller de l’Académie. I Remarques sur les signes illusoires des hernies épiploïques. , 'M. Puj, maître en chirurgie à Lyon. ) Observations sur la^cure des hernies avec gangrène. > Sur le renversement de 1 intestin dans le cas d’anus contre nature. R. 3G 424 4o5 4ii Robin, maître en cliirurgie, et eorrespondant de l’Académie, à Reims, j BSERVATioN sur Une tumeur fongueuse de la dure-mère. 18 I Bandage pour la fracture de la clavicule. 3qi 'M. Rufin, membre de l’Académie. ' 1 Observation sür une fistule salivaire de la glande parotide. 670 Mémoires, 5. 38