DE L’ACADEMiE DE aURURGIE. ] (i I I K ,orlr in Dassa-c (le riiuincur dont l’ccoulcmcnl habilncl est la Icîmancnle el necessaire de la Hslule. Voilà u.. raisonnement . simple*^ naliirel, et appuyé sur plusieurs laits de pratique. Il laiil doue . cou? lier ces faits avec d’au 1res observations qui rendent un leinoi- “,.e avantageux du bon elVel des caustiques. Les procèdes ciiralils i «roient arbitraires, et leur succès dependroit du hasard si I on ne ! douDoit la soliilion de ces difficultés. L’art ne doit pas rester couvert I de ces Incertitudes; elles se dissiperont par la connoissance de la ua- : line des mcdicamens, etsi on sait les administrer avec intelligence i en jugeant de leurs diverses manières d’agir relativement au cas ou il , convient d’en faire usage. _ , Dans la question présente, il est certain que des consomptits pn- I tréfiaiis, ou qui feroient une trop grande escarre, ne conlribueroient , nas à faciliter la consolidation de la fistule : mais des caustiques des- sechans, mis avec la plus grande circonspection, et dont racliou sera bornée à l’orifice de la fistule, y produiront une escarre solide qui I fera corps avec la peau. Leur effet primitif sera, comme je l’ai déjà ob- servé, la parfaite obturation de la listule. Si l’on a ensuite l’attention ; de dessécher constamment cette escarre, et qu’on ne se livre point à la routine qui a consacré en quelque sorte les remèdes pourrissans i pour en procurer la chute par la suppuration, en relâchant son tissu , 1 on verra toujours l’escarre solide se séparer par desquamation ; elle tombera comme une croûte, et les parties dont elle se seradetachee se trouveront solidement cicatrisées ou très-disposées à l’être promp- tement par l’application des moindres dessiccatifs. Ces principes, si je ne me trompe , ramènent sous un même point de vue les faits opposés que nous avons pour et contre l’usage des ; caustiques et des dessiccatils dans le traitement des fistules du canal salivaire. Faute de réflexion, on a abandonné des moyens simples , pour des opérations douloureuses souvent inutiles. Enfin ce qui sem- ble mettre le sceau de la vérité à la doctrine que j’ai établie dans celte discussion, c'est que j’ai guéri une listule du canal salivaire, laquelle subsistoit depuis dix-neuf ans, en la touchantune seule et unique fois, fort légèrement, avecla pierre infernale. Cet argument est sans réplique. Depuis la lecture de ce Mémoire, deux autres faits en ont con- firmé la solidité. IP Observation. Un capitaine de hussards blessé d’un coup de sabre sur la joue gauche, étoit depuis huit ou dix jours à l’hôpital des officiers à Cassel en Hesse , lorsque je le vis le 25 juin 1761. On avoit ôté la veille les fils de quatre points de suture entrecoupée , par le moyen desquels on avoit cru devoir réunir cette plaie. Le ca- nal de Slenon avoit été ouvert. L’écoulement de la salive se faisoit au travers d’un bourgeon charnu, un peu élevé au-dessus du niveau