428 MEMOIRES ment glanduleux dans le scrotum, auquel le malade n’auroît fait ■ i cune attention s il eût joui d’ailleurs <l’une lionne santé , soupçoi l que ce qu on prenoitpour un paquet de glandes, étoit épiploïque m appela, et d apres un examen scrupuleux , je reconnus la véri, • Ja maigreur du malade, et la situation favorable à la réduction i mrrent dans le cas de la tenter avec succès. Depuis que répipL est contenu, la santé s’est rétablie, et il jouit actuellement de la p Cet exemple n’est pas le seul qu’on puisse alléguer. Il y en a notable consigné dans lés Mémoires de la Société d’Edimbour communiqué par le docteur Lowis , membre du Collège des Médec de cette ville , sous le titre d’Observation sur un dégoût, et sur u. atrophie causée par le déplacement de l’estomac. Le sujet est L homme de soixante-trois'ans. replet, d’un bon tempérament ,< M menoit un genre de vie re'glé, et qui avûit un épiplocèle depuis jeunesse , contre lequel il paroît qii’il ne prenoif aucune précautiefit ^ ers la fin de l année 1722, J’appétit et l’embonpoint commencèrc| a diminuer ; au mois d’août suivant, l’estomac souffrit nolablemeui: et le malade s aperçut que sa hernie faisoit des progrès. Les trois del| mers mois de sa maladie il fut fort incommode' de vents et d’insomui ii on lui faisoit user d’infusions stomachiques amères, mêlées que |j quefois avec des purgatifs ; on le mit enfin à l’usage du lait d’àness^ : et sans donner la moindre attention à la hernie, on le laissa iiiour ; par la perte insensible de ses forces , le 25 octobre 1723. A l’oif vertiire du cwps on trouva une grande partie de l’épiploon dans 1 scrotum , où il avoit contracté une adhérence par scs extrémité L anneau étoit dilaté de manière à y pouv.oir introduire deux ou tro doigts. L auteur dit bien positivement que la çhute de l’épiploon avo tiré 1 estomac de sa situation naturelle ; le pylore se portoit oblique ment en bas , et descendoit aù niyeau du hpnibril. Il est certain qu’o. a U r oit pu réduire lapins grande partie de ia masse épiploïque , elqq 1 adhérence n’auroitpas empêché qu’on ne contmt la portion rédui i au point de ne plus tirailler l’estomac. Cet homme a donc été la vie lime de 1 inattention qu’on a eue sur la hernie de l’épiploon , qui ut paroissoîl! causer aucun symptôme local, et qui cependant a. causé 1 b mort.' " [ Je terminerai ces remarques par une observation que M. Louis m’Ü commiiniquée. Un jeune seigneur, au service des états-généraux de| Provinces-Unies , avoit consulté , en Hollande et eu Allemagne , lel) plus fameux médecins sur une colique habituelle , laquelle , depiii I plusieurs années , le toqrmentoit au point de détruire son tempéra ment, et de le menacer d’une fin funeste. Scs digestions étoient 1res t dérangées , l’embonpoint et scs forces ailoient toujours en depetis- (