de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 6g .•surent qu’on peut y trépaner (i) ; et en donnant le précepte posiUt rnoTer la couîonne auv deux côtés de la suture, .1 reconno.l expres- séin^ent l’adhérence que la dure-mère peut conserver dans le cas de 1C’est une vérité de lait dont l’Académie a des preuves, et qui est admise dans les dissertations sur le trépan, dans les cas douteux , et sur la multiplicité des trépans, dues a la sagacité de M. Quesnay. Munnicb ne prend point de parti ; il rapporte ^s autorités pour et contre , sans rien décider: on pourroit croire neanmoins qu il diiie pour l’opinion la plus générale , puisqu’il ne compte parmi les partisans de la trépanation sur les sutures , que Coriesius, commen- ilateur du Livre des Plaies de Tète par Hippocrate, a qui il joint iRerenger de Carpi. H expose contradictoirement le sentiment d Hil- Idanns, de Magatus, de Pierre de Mareliettis , et de Jean Deyigo. ^ Muys ne dit qu’un mot sur ce point de controverse ; et il paroit favorable à l’opération que la plupart des auteurs proscrivent. Les Anciens , dit-il, ne vouloient point admettre le trépan sur les su- tures , mais il y a actuellement des chirurgiens qui le font hardiment. VcicTcs uiiniiïiB (idmiUcrc volucrunt ut trepununï poucYctui lu suiuiis , sed juin temporis hubcinus chivurgos (jui hoc intrepidè Jaciunt (2). Barbette en parle de même d’après la pratique des chirurgiens hol- landais (3). Mais un témoignage aussi vague , quoique donné comme le fruit de l’expericnce, peut-il prévaloir contre les raisons et les faits qui ont retenu les Anciens et les Modernes ? 11 paroîL que /««f^era saisi judicieusement la difficulté ; il donne le précepte prohibitif du trépan sur les sutures , excepté dans le cas de nécessité , sur-tout si l’on est assuré que la dure-mère s’est déta- chée du crâne , ou par la force de la contusion ou jlbr l’épanchement. Prœcipue si consiet duram-malrem propter coniusionem vehemeniem aut maieriœ extravasaiœ copiam , jaindhm secessisse. Hors ces cas , dont il exige qu’on ait les notions les plus positives , il conseille l’application de la couronne à chaque côté de la suture. C’est le seul auteur qui ait bien pris le sens de Berenger de Carpi, à qui il ren- voie , ainsi qu’à André de la Croix et à Guillemeau. Celui-là, parle grand nombre d’élèves qu’il a formés , scmhle- roit avoir plus accrédité les hardiesses qu’aucun autre praticien. U exhorte les chirurgiens à donner dans les circonstances nécessaires un secours , même dangereux , plutôt que d’abandonner le malade à (i) Ergo non est iis fidendum, certôque tenendura non debere suturas vul- nerari; si ergo in suturis est fractura, trepanum est poaenduia utiinque ad latera suturœ, quain proxiiuè ad eani. (a) Muys , decad. 5 , observ. i. (3) Ipsis in suturis trepanizationcm æquô lut6 se instituisse, et extra eas «birurgi exercilati testanlur. Barbet., Anal, pract., page 83 , edit. Mangeti.