54o MEMOIRES MEMOIRE Sur l’usage delà chaleur actuelle dans le traitement des^^‘ ulcères. Par M. Faure. Lorsqu’on se destine à l’exercice de l’art de guérir , on aperce, bientôt que l’élude a trois objets aussi importans qu’indispensables fl» b savoir 11 1°. La connoissance du corps humain, de tous ses ressorts, eldi rapports qu’il a avec les corps qui l’environnent. 2° La connoissance des maladies ou alfeclions qui assaillent et df rangent le corps humain , tant par leur nombre que par leur gravili'Jli 3° La connoissance des moyens propres à opérer la réparation dt dérangemens que causent les différentes maladies, tant interne qu’externes, ainsi nommées, soit à raison de ce qu’elles sont la suit des coups, des chutes, des blessures, etc. soit que proveuaul d dedans , elles se placent dans les parties extérieures du corps liu main. L’objet de ce Mémoire ne permet pas de traiter ces trois point essentiels ; ils embrasseroienl tout l’art du médecin et du chirurgien On se restreindra à examiner sur celte dernière partie les con noissaiu.es d'après lesquelles on administre les remèdes destinés ai traitement des ulcères extérieurs. 11 ne sera pas même question d> traitement de ceux qui dépendent de quelqu’un des cinq virus les plu connus, savoir ; le cancéreux, le psorique, le scorbutique , le yéro j lique cl le scrophuleux : et nous demanderons, Si les topique*t employés jusqu’ici pour la guérison des ulcères, sont effectivement doués des qualités propres à l’opérer ? 2" S’ils ne sont pas plus nui- sibles qu’utiles? 3° Si on les abandonne, quels seront les mojen: qui les suppléeront avec un avantage connu et avoué dans la pra- tique ? §. I. En jetant les yeux sur la quantité prodigieuse d emplâtres d’onguens , de cérals, de baumes, etc. dont les auteurs anciens e même plusieurs modernes ont rempli leurs ouvrages, on croiioilqn' ce sont autant de spécifiques capables de guérir les ulcères pour es quels on les prescrit ; mais dès qu’on veut s’en servir pour le tr.i- temenl de ces maladies, on revient lacilemcul de cette prévention