C2 MEx\I()]RES I sur les sutures, et parliculièrcmeut sur la sagittale , à cause du sim iougitudinal, dont la blessure seroillacilc et très-dangereuse. Sufur, i sagitiali sinus magnus durœ-mains suhjacel, qui facile, ac non sm inagno penculo hic lœditur. La nicrne raison ne permet pas, selon lui de trcpancT sur le milieu de l’os du Iront, et sur-tout à l’endroit d; la fontanelle, parce que le sinus longitudinal est directement au-des sous : quem perrumpere pestijeruni csl. Peut-on exprimer plus lorte' ment le danger qu’il croyoit devoir suivre de l’ouverture du sinu.i longitudinal P Rien, dans l’observation de M. de Garengeot, ne rassure conlr: la crainte de l’hebiiorragie, si par cet accident on blessoit le sinus. 1! semble assez difficile qu’en trépanant vers le haut du coronal, l’opé il ration puisse lui donner atteinte, la dure-mère étant presque toujouni détachée du crâne parla violence du coup: c’est une remarque dijl Berenger de Carpi, et que M. Quesiiay n’a pas négligé de rappeleil à propos. I Parmi les auteurs modernes, M. Sharp me paroît le premieravoii vu , sous un aspect moins redoutable qu’on ne l’avoit lait, l’hémor- ragie du sinus longitudinal supérieur. Cependant il laisse encore assez de doutes sur l’événement pour ne pas priver de l’avantage d’avoir; établi une vérité utile, ceux qui prouveroient après lui qu’il n’y a au- cun danger à craindre de l’ouverture de ce vaisseau. Voici comment il s’explique : « Avant que de venir à l’explication du trépan , il faut se souve- nir qu’il y a des endroits du crâne où l’on ne sauroit appliquer cetl instrument avec autant de sûreté que sur d’autres. Tous les auteurS' disent qu’il est dangereux de trépaner suè toute la longueur de la su-- ture sagittale jusqu’au nez, à cause de l’épine intérieure de l’os coro- nal (i) et du sinus longitudinal qui règne sur cet os. On suppose' qu’il seroit nécessairement blessé par la couronne du trépan , et que l’hémorragie qui s’ensuivroit, feroit par conséquent périr le ma- lade ». <c Mais quoique l’on puisse, malgré l’opinion générale , trépaner sur ce sinus sans l’olîenser, et que, quand on l’olfcnseroit, l’hémor- ragie, suivant toute apparence, ne seroit pas mortelle, comme j’en ai vu deux exemples, cependant elle seroit au moins fort incommode : et puisqu’on a de l’espace en cet endroit du crâne, je crois qu’on ne doit point ouvrir en effet sur toute la longueur dont j’ai parlé (2) ». (i) L’épine du coronal est si saillante vers sa base en quelques sujets, que les dents de la couronne auroient déchiré la dure-mère, la pie mère et le cer- veau aux deux côtés de cette épine, avant que de l’avoirsciée dans la moitié de son épaisseur. C’est une considération importante, laquelle, si elle a été sen- tie, n’a été ni assez fortement ni assez précisément exjirimée par les auteurs. (a) Sharp, Traité des Opérations, pajj;e 'rSo.