de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 21 I k,r-iens sc dcnsscnUlo ce préjuge si blâmable de croire que l’opera- tioii du bcc-de-licvre esl dangereuse aux ealaiis nouveaux-ues. L un Lrlatice de la chose exige , dil-il, qu ou se désabuse la-dessus et Lron rcntreprenuelc plulôt possible, lorsque le choix du tempsde- ipeiid de nous ; car on éprouvé d’aulaut plus de diliiculles que les eu- ! '**Tcl est^ sur °c'e point, le précis de la disserlalion de M. Busch. \l\ est loué avec justice dans une thèse soutenue dans la tacuité de ^Médecine de Strasbourg, le i5 juin 1770 , par M. Liderniann (i). îll admet d’autant plus volontiers la tentative de réunion sur les enlans » ^<*1 É 1.^ _».Vr.Ii-w11/lue cilinrpc r»iiY — J>1. liidermanii üiscuic ingeuitusi-iiu-iii verse concernant l’opération du bec-de-lièvre : il conclut toujours en faveur de la doctrine exposée sur cette matière dans le quatrième tome des Mémoires de l’Académie : je ne puis trop lui témoigner ma sensi- bilité pour les marques d’estime qu’il me donne, dans les tenues les plus flatteurs et les plus honorables. 1 tv/t m • j Pendant qu’on adoptoit avec éloge dans les ecoles de iVledecine de Strasbourg le travail de l’Académie, quelques personnes s’ellorçoient de décrier cette production. Mon attachement pour la compagnie ne me permet pas de la laisser, en butte aux reproches que mes erreurs auroient mérités. Celui qui parut le plus légitime avoit pour objet ce que j’ai dit sur la méthode de procéder à la guérison des becs-de-lièvre doubles. La proposition capitale qu’ou lit sur ce sujet dans mon pre- mier Mémoire (2), est conçue très-simplement en ces termes Ls double hec-de-Uèvre présente des di^iculles (jue j ai applanies par un moyenJort simple. Ce moyen consiste a faire l’opération en deux temps ; et par-là il n’y a pas plus de dilliculté pour le bec-de-lièvre double que pour le simple. C’est une perfection essentielle ejui change le pronostic que les auteurs les plus accrédites avoient porte sur ce cas. Jiiiicker le regardoit prescfhe comme incurable, ’X uiujuain maïuin curaiur ■. et Heister ne portoitguères plus loin ses espérances ; Scepè ipiam dijjicilù résiliaipotest. On m’a objecté qu’Heister avoit eu avant moi l’idée de ramener le bec-de-lièvre double à la condition du simple, et de procéder en deux temps à sa réunion. Il ne me convient pas de rester couvert du blâme d’avoir dissimule la source où j’aurois pulsé une idée lumineuse : je crois avoir fait mes preuves de disposition contraire en plus d’une occasion. En re- jetant les sutures de l’opération Ju bec-de-lièvre , ai-je oublié de (1) De Labio Leporino speciinen inaugurale. Argeutorali Typis J. H. Heitzii, i77«- (î) tome IV des Mémoires de l’Académie, page 4o3. ,4-