de L'ACADEMIE DE CHIRURCIÈ^ 4^3 |JloU"..e«r vc,inl.lc ou piincipalc co.umcuce toujoufs eu M. L ou- ,0^6^ Elle se perdrmt^iusM dans le bandage simple , car , F dblance de la peloUc À du bout E, n’a que deux tiers de MC. a Ail lieu d’ccarler^le bout de la peloUc , il vaudroil mieux mettre " 1 nîpft'^ dans le cercle on bien faire entre les cuisses dans ;c1ru?;eu^tdcL^rd:.s^ et tirer le bandage hori.onta- T0u“X-nteîâeuI ,u’ua bandase , soi. d'acier , soit lun double fifde fer, comme l’a propose Liepy, ou de cuivre , Lnrae le bandage dont fai fait mention , quand .1 embrasse tout le 'ùps, peut être^ppliqué sans peine , pour peu qu il cede aün de isspr sur 1rs Iroclisntcis* ^ i. ' i i « 4» Que les bandages pour les hernies crurales , quant a la lon- leur du cercle, doivent être construits sur es memes pnncipes 5“ Que nonobstant que le diamètre BD, dans les |cm"ies , ait une roportion à M. C comme 12 à 8 , diflerenle de celle de homme 1 façon de prendre la mesure du cercle et de le ployer , est la meme. 6“ Que le bandage pour une personne maigre ne peut lui servir uand'elle grossit: car AE, qui, dans première situation avoit . e la circonférence , n’aura plus que ou -4, il sera par conséquent ron court. Il faut alors nécessairement un autre cercle. Quann an ontraire le malade a maigri, le bandage sera plus long qu il ne taut; nais l’action du ressort pourra être changée en A C. n» Quand on ne fait pas le cercle assez long aux bandages pour les iernie4crurales , la pointe fig. VII, agit toujours sur l os pubis, ce qui devient à la longue insupportable aux malades. J’avoue que M. de Launay indique la mesuré à-péu-pres de la meme façon : mais il ne confirme pas sa méthode par un raisonnement dé- monstratif. Peut-être y a-t-il des auteurs qui ont plus évidemment posé la vraie théorie des bandages pour les hernies , mais )e 11 en ai pas eu counoissance. Peut-être n’y a-t-il pas eu de meilleurs écrivains sur cette matière que Dionis , Arnaud et de Launay , qui ont déter- miné la longueur du hrayer aux 4 du corps. , • Il est très-probable que les chirurgiens appliques parliculieremeiit au traitement des hernies, savent mieux que moi les règles qne ) ai présentées , et plusieurs autres que j’ai passées sous silence , ou que j’ignore entièrement. Mais puisque les savans ne profitent pas de leurs observations , j’ai lieu de me flatter que mes recherches les mettront en état de pousser plus loin la perfection et l utilité de ces bandages,