5So MEMOIRES potir le Corps à qui il a riionneur d’appartenir , et dont nous savons qu’il est désapprouvé , et notre c'loi{;;m'inent pour toute coutradiclion# Ksoimcllc , nous prescrivent l’attention de ne le pas nommer ; mais*'^ cadémie , qui a adopté l’ouvrage de M. Bordenave dans ses Mc- ?•' moires , devait examiner si les laussetés et les erreurs de lait dont on l’accuse dans ce libelle , ont quelque londcment, afin de lui de-^,^ mander sa rétractation s’il y avoiUieu. pi-'' La méthode n’est pas nouvelle , cela est bien démontré ; mais ses^^ partisans actuels l’ont-ils pcrieclionnéc ? Ils l’assurent en disant qu’ils i’' incisent d’abord les tégumens, et sur-tout par le choix du caustique : c'est l’huile, de vitriol. Mais il y a cinquante ans qu’on l’aisoit, à Paris ï même , des tentatives inlructueuses avec ce médicament pcmr la cure des hernies. On lit dans la préface du Traité des descentes, publiée^ en 174q par M. Arnaud , « qu’en 1724 ou 172.“), un anglois vint^ » à Paris pour y pratiquer une méthode dont il se disait l’auteur : il !'■ » avançoit dans son enthousiasme avoir guéri toute l’Angleterre. De| » neuf malades que je lui vis traiter , il n’y eu eut aucun qui guérit j P 3) mais il y en eut un plus malheureux que les autres : il eut la cons-T » tance de se laisser faire jusqu’à trois fois les ditlérenles applications » du remède, La première lois le prétendu guérisseur s’en prit à l’in- p » docilité du malade •, la seconde fois à l’influence trop humide dc^t* » l’air ; et la troisième à une fluxion qui survint au testicule du ma-T » lade , et qui le lit tomber en pourriture. L’empirique anglois man—t- » qua les deux premières fois son patient, parce que son caustique , i‘ J) qui étoit àtyhuile de vitriol\ ne pénétra pas jusqu’à l’anneau ; et|i » la troisième fois , parce qu’ayant pénétré jusqu’à cette partie , il i » avoit cautérisé le cordon des vaisseaux spermatiques; ce qui fitl J) tomber le testicule en pourriture. Comment, ajoute M. Arnaud , )) peut-on entreprendre une pareille opération sans redouter cet ac- f » cident, dont la prudence du chirurgien le plus consommé ne peut.t » garantir? » Heister, Monro , Gunx en ont jugé de même ; lai| raison et l’expérience leur ont dicté le même langage que M. Borde- f nave a tenu : de quelle autorité pourroient être aujourd’hui les décla- 4 mations contraires ? | Mais les partisans de cette méthode citent des faits et des expé- t riences authentiques. Il est possible que quelques personnes aient été 1 en eflet guéries après s’être soumises à cette manière d’opérer ; elle 1 n’en est pour cela ni moins inlidèle , ni moins exempte de danger. I M. Brun membre de l’Académie , chirurgien en chel de l’Hôpital- | Général , qui a suivi les épreuves laites sur des pauvres de l’hôpital | de Bicêtre , a assuré que les apparences de guérison ne s’etoient pas ) soutenues , et il en a donné depuis la démonstration. i A l’égard du danger, nous avons des preuves non suspectes, mal- |