128 MEMOIRES I voit que la malade a essuyé les accideus les plus fâcheux ; et il ej I presque certain que si le consouiplireûtagi moins fortement., et qu’i. i ïi’eûl pas détruit la totalité de la tumeur en une seule application , 1 disposition cancéreuse, irritée par ce médicament, auroit produit 1, f)lus grand de'sordre. 11 étoit beaucoup plus simple d’avoir recours ’instrument tranchant, avec lequel on peut emporter facilement ce j sortes d’excroissances sans le moindre inconvénient. Ne peut-on pa conclure de ce fait, que la réussite n’est pas toujours une preuve di. la l)onté des moyens dont on s’est servi pour guérir? C’est une vériti' triviale qu’on doit rappeler dans toutes les occasions, puisque le pu, blic crédule est sans cesse pris à ce piège, dont la race indestructibl.. des charlatans usera toujours avec succès. Quelle que soit notre estime pour Maîlre-Jau, nous ne pouvoni ] nous dispenser de censurer la conduite qu’il a tenue dansle traiteraen . d’une excroissance, la plusconsidérable|qu’il ait vue. Elleprenoitnaiss sance d’un ulcère qui étoitpartie dans la cornéeopaque et partie dans 1; < cornée transparente eu la partie inférieure de l’iris : je me sers des ter;] raesraêmes del’auteur.Cetteexcroissances’avançoithorsdespaupières comme nn champignon qui couvroit tout l’œil et étoit horrible à voir. Oi :1 l’avoit emporté plusieurs fois par ligatures et avec des ciseaux et aveoj des remèdes ; mais trois’semains ou un mois après , elle repulluloit s-l fort qu’elle étoit dans le même état qu’auparavant : on l’avoit jugée.; incurable. Les douleurs cruelles que le malade souffroit l’obligèrent àj demander du secours à Maître-Jan , qui, ayant bien reconnu que^ l’excroissance n’étoit point chancreuse , quoiqu’un peu maligne , sci; détermina à la détruire avec les calhérétiques. Les premiers qu’il em- ploya furent inutiles ; il se servit enfin d’une poudre préparée averi une partie de sublimé corrosif et quatre parties de croûte de pain bien desséchée : on en saupoudroit toute la superficie de l’excroissance J et sitôt qu’on voyoit les chairs blanchir , ou lavoit l’œil avec des eauxt ophtalmiques un peu tièdes , pour empêcher le sublime', étendu pari l’humidité de l’excroissance, d’agir sur les parties voisines: on ap- pliquoit ensuite des compresses trempées dans un collyre fait avec le, blanc d’œuf et l’eau de roses. Les escarres se formoient assez promp- tement, tomboient le soir ou le lendemain matin, et l’on appliquoit: de nouveau de la poudre. En quatre jours, tout ce qui excédoit les^ paupières fut consumé. Alors on afïoiblit la poudre en augmentant les proportions de la croûte de pain ; car plus on avançoitvers lara-j cir.e,plus la douleur qu’occasiouuoil l’escarrotiquc étoit vive. Eu ! trois autres jours, l’excroissance se trouva détruite au niveau de la. cornée. On reconnut seulement alors que la base de la tumeur n’oc--j cupoit pas plus d’étendue que la moitié du petit angle, que ses racines-, lenoientà i’uvée et passoient à travers une ulcération de la cornée.