j DK L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 355 une toux violente avec crachement de sang couside'rable pendant -ès de deux jours ; ces nouveaux accidens cédèrent à trois saigne'es J bras et à deux du pied. Ce crachement devint presque périodique ,'udant cinq années , à des distances irrégulières ; car l’hémorragie ■paroissoit au bout de trois mois , qiiclquelois plutôt, d’autres lois us lard : les saignées étoient toujours employées avec succès dans ; cas , et leur grand nombre ne causa aucun dérangement dans le re- lur des règles , depuis que la jeune personne étoit devenue nubile, a santé fut chancelante pendant quelque temps , mais les crachemens ; sang devinrent moins fréquens , et ils cessèrent enün : la douleur ; poitrine diminua par degrés , et sc dissipa entièrement. Alors les rces revinrent ; le retour de l’embonpoint, des couleurs vermeilles moncèreiit la plus parfaite santé , et l’on maria cette demoiselle à ige de vingt-un ans. Les trois premières années elle se porta bien , ce n’est qu’elle souffrit de temps en temps des douleurs à la poi- lue , lesquelles étoient suivies de quelques crachats épais et sangui- aleus. \ers la vingt-quatrième année de son âge , trois ans après )n mariage, l’embonpoint commença à diminuer ; il survint une etite toux sèche , accompagnée de fièvre lente et continue : de tous :s remèdes qu’on jugea convenables à cet état, le lait d’ânesse fut le ml qui procura quelque soulagement ; il n’empêcha pas que les cra- aats ne devinssent fort épais et purulens. Cette triste situation duroit epuis deux ans, lorsque , dans une quinte de toux très-violente , et ares plusieurs cflorts , la malade rejeta le corps étranger ; il fit du ruit en tombant dans le bassin où la malade crachoit, et on trouva ans la matière purulente le bout du croupion de pigeon que M. Sue bien examiné, et qui avoit séjourné pendant dix-sept ans tant dans I trachée-artère que dans le poumon. La malade se trouva soulagée ar la sortie du corps étranger ; mais sa santé étoit dans un délabre- lent affreux. Elle a continué d’avoir des expectorations purulentes endanl dix-huit mois, au bout duquel temps elle est morte dans le larasme. Il paroît démontré , par les symptômes qui ont paru dans les dif- M’entes époques de cette maladie , que le corps étranger a demeure endaut l’espace de sept ans à la partie supérieure de la trachée- rlère , soit, dit M. Sue , qu’il y ait été comme soutenu par la co- )iine de l’air et par l’humeur muqueuse trachéale , ou que les aspé- ilés des parties latérales de cet os l’aient retenu comme accroché à U point de la membrane interne du conduit. M. Sue croit avec raison lie , pendant tout ce temps , on auroit pu faire avec succès l’opéra- lon de la bronchotomie. Le passage tardif de ce corps étranger jusque lans les bronches a déterminé , sans doute , les accidens qui ont causé la mort de la malade; ce changement de lieu a été indiqué par le chan-