488 MEMOIRES l’idcc ; elle me paroîl une phrase myslch’ieuse. Il faut remarquer qiif MM. de Vischer et Van de Poil ont simplement publié ce qu’ils tc- noient de M. de Bruyn. Les Roouhuysiens ne doiinoienl pas d’autre i détinilion du lieu où l’instrument tenoit, et ils se persuadoienl que | c’étoit l’occiput. Je ferai voir dans la suite qu’ils se trompent. Eniiu, | quand on sentoit que l’instrument tenoit bien, n’importe ou, iU j levoient l’autre bout de la spatule , pour dégager ainsi l’occiput ; quand une main ne suffisoit pas , ils appliquoient l’autre sur le milieu de l’instrument, et poussoient la tête en bas autant qu’il étoit pos- sible. Après cela , ils élevoient l’autre bout, faisant tourner le milieu de la spatule sur l’os pubis , comme un levier sur le centre de son mouvement. Dans celle action , la tête est fort pressée dans la cavité du sacrum et du coccyx, et le périné tellement poussé en débets, que le tout menace de rupture , quand on ne la prévient pas par l’appli- cation de la main gauche ; car la main droite seule suffit pour élever et tirer la tête, quand elle a été suffisamment poussée en bas. M. Titsing introduit sa spatule immédiatement par sa cavité le Ion» de l’occiput dans la situation requise. D’autres l’introduisent de cote, entre l’ischium et la tempe de l’enfant. Voilà le secret de Roonhuysen , comme il a été révélé par la gé- Dérosité de ces deux médecins. §. V. J’ai déjà remarqué que l’on avoit faussement supposé que l’oc- ciput étoit la place sur laquelle le bout de l’instrument venoit s ap- pliquer : il est donc nécessaire que j’en fasse voir l’impossibilité, et que je développe la véritable manière de se servir avec succès delà spatule. , ^ Supposons l’enclavement tel qu’ils l’ont décrit eux-mêmes ; alor^ l’occiput, comme fortement collé contre l’os pubis , n’admettra le bout de l’instrument. Aussi la cavité de la spatule n’y répondra pas s comme trop grande , et elle glissera autant de lois qu on voudra ap > pliquer de la sorte. Pour être persuadé de cette vente , il faut faire 1 expenence sur un cadavre féminin , avec un enfant mort nouveau-né , et proportioiiuc au bassin du grand cadavre, dont il faut ôter la vessie avec le 'ag'u i etc., au-dessus des releveurs de l’anus. Placez-y bien, suivaut n description donnée, la tête , et faites-la tenir et fortement .ippbqurr contre l’os pubis par un aide. Toutes les lois que vous pousserez >e. bout de la spatule sur l'occiput, il glissera dès que vous conimencci- z à tirer ou élever le manche de l’instrument. • i i a Mais introduisez toute la cavité de l’instrument, soit le long “ front, de la tempe ou de l’occiput , dans la matrice avec la main droite , jusqu’à ce que vous sentiez que la cavité repoiide a la co. vexité de la tête , comme dans la planche XMH, hg. 1, d passe