îGo MEMOIRES » mcmc pondant la nuit, il en sortit une assez grande quantité de pi I trcs-lclide. Les douleurs ayant persisté malgré l’ouverture de la tumeur , ' i malade, devenue plus docile, permit l’introduction d'un stylet’ (, on découvrit une carie qui parut peu étendue. M. Morand fut c’oii:i sullé, et il convint avec M. Dupont de l’application du cautère ac i tuel par l’ouverture , pour détruire le vice local ; ils crurent aussi d(c voir faire usage intérieurement des anti-scorbutiques , aides des rai iioratifs doux , employés selon les circonstances. Ces remèdes furent mis en usage pendant trois mois , pendant les quels le cautère actuel fut appliqué huit fois sur dilïerens endroits ca rie's. Après ce temps on aperçut à la racine des deux dents incisive de. la mâchoire supérieure deux tubercules charnus qui paroissoien. être la suite d’une carie ; le cautère actuel y fut appliqué , les alvéole, Se détruisirent aisément, et les dénis furent tirées. La seconde mo | iaire du côté droit et la dent canine étant cariées, furent aussi tirées;i et alors il y avoit une communication entre les deux ouvertures. Ver; le cinquième mois du traitement, une dent molaire du même côt( tomba d’élle-même ; les pansemens ordinaires furent continués jusH qu’au huitième, et pendant ce temps M. Dupont appliqua encore sep i fois le cautère actuel. On reconnut alors que la carie étoit bornée on convint de laisser agir la nature , on continua les pansemens avetJ la teinture de myrrhe et d’aloës ; il y eut de petites exfoliations , cl; des chairs grainues et solides se formèrent à l’endroit des parties dé-1 truites. Le sinus maxillaire du côté droit fournissoit cependant toujours, i par l’ouverture , des matières sanieuses et de mauvaise odeur ;M. Du- Îiont tenta d’y injecter un médicament détersif et dessiccatif, tel que i ’eau d’orge et d’aigremoine , simple , ou coupée avec le vin miellé , ; l’eau vulnéraire , l’eau de chaux seconde , etc. Mais il fut bientôt;' obligé d’abandonner ce moyen qui causoit des douleurs vives dans i toute la face , et des éternuemeus incommodes, quelques précautions i que l’on pût prendre. Pour éviter ces inconvéniens , il se contenta: de porter seulement à l’entrée du sinus un bourdonnet lié, trempe ; dans la teinture de myrrhe ; s’il le portoit plus avant, la malade rcs- ! sentoit des douleurs très-violentes. Enfin , vers le milieu du neuvième mois , dilférens points de ci- ' catrice commençoient à se faire autour du vide principal, lorsque la I malade eut tout-à-coup une fluxion considérable , sans qu’elle se lût écartée du régime , ni que ses évacuations périodiques fussent déran- gées. On eut alors recours à un régime austère, et après six purga- tions avec les pilules de Bellosle, le gouÜenient et la fièvre se dis- sipèrent,