DE L’ACADEMIE DE CIlirtUUGIE. 4^7 bonne descriplion dans un Traite qu’il a publie depuis peu a ce . jet. En voici le précis. i i * „ „ ] III faut mettre sur la partie antcM’ieure et intérieure de la tumeur , idt caustique propre à faire une escarre de la larj;cur d’une piece de sMize sous. La disposition Lâche et pendante des bourses , rend l ap- itlication du bandage si diflicile , qu’on a peine à empêcher que le re- aède ne s’étende un peu. C’est pourquoi il vaut mieux en employer îéains que plus ; car souvent il donne lieu à une escarre de la I |un demi-écu. L’intention que l’on doit se proposer, est qu il pe- rdre , s’il est possible , jusqu’à la tunique vaginale. C est pourquoi ïj durée de son application doit répondre à son activité connue , et a i([paisseur que l’on croit que cette membrane peut avoir acquise. (^ Lorsqu’on lève le caustique , il faut mettre, sur 1 escarre un digesl.it nli un cataplasme préparé avec la mie de pain et le lait. Le scrotum 5)t renfermé dans un suspensoir, et le malade retenu au lit, quoique jtte dernière circonstance puisse être omise sans courir le moindre tOique. Le malade commence quelquelois à sentir des douleurs aux j^mrses , aux reins et au ventre , et à avoir le pouls dur et la langue jlianc.he immédiatement après. Quelquelois ces accidens n’arrivent jti’au bout de vingt-quatre heures , et souvent au bout de deux ou sois jours seulement. Ou s’aperçoit à différens temps de la levée du ijiustique , mais pour le plus sc-uvent vingt-quatre heures après , d’un [(iiangement dans les bourses , qui dcAuennent dures et tendues. Mais sent que la tunique vaginale est la seule partie où ce changement Irive, et que les tégumens n’y sont pour rien. Il est rare que les douleurs et la fièvre durent plus d’un ou deux urs , et pour le plus souvent ces accidens sont assez peu considé- bies pour n’exiger ni évacuations , ni médicamens intérieurs. Cc- mdant si le pouls étoit plus élevé qu’à l’ordinaire , que la colique et s douleurs des lombes se lissent sentir avec quelque violence , il udroit faire une ou deux saignées, et prescrire des laveraens ano- ns. Lorsque ces symptômes sont dissipés , le malade n’a pas besoin ’être retenu au lit, et on peut lui permettre de marcher dans sa ïambre , pourvu qu’il ait soin de porter un suspensoir. L’escarre 2 détache et tombe en peu de jours, de sorte que la tuniqUe vaginale laroît à découvert. Cette membrane porte des marques évidentes de impression que le caustique a faite sur elle, et paroît prêle à s’exlo- 4er. Le flot du liquide que la tumcin' contient, est très-sensible lors- qu’on appuie dessus. J Quelque temps après la tunique vaginale se porte vers l’ouverture es tégumens, où elle lait saillie. Quand on croit qu’elle est prête à ouvrir', on y fait une ponction avec une lancette. Le seul avantage ,ui en résulte , est de soulager le malade de la pesanteur de la tumeur