DE L’ACADEMIE DE CHIRCRCIE se coulenta de scanner i eiiunm luuicuc , 'ensuivit a suffi pour remctlre les parties dans leur niveau iialiirel, I donner à la lanj^ue , gènee par cette tumeur , son libre jeu. 11 pense lu’il est ires-racile d’cviler les vaisseaux raniiis , et que dans le inal- Icur d’avoir ouvert l’artère , la compression , sur un arrangement radué de morceaux d’agaric , seroit un moyen assure pour arrêter ’liémorragie. Il ne compteroit pas egalement sur le bandage que il. Petit, notre illustre collègue, a publié en i74-^ dans les Mémoires le'l’Académie royale des Sciences : nous allons eu donner ici la des- ription avant d’autaut plus de fondement, que le moyen d’arrêter le des artères ranines a été l’objet du travail de plusieurs personnes mi^, toutes , ont donné pour raison de leur application à cette re- herrlie , rinefficacité qu’ils ont cru reconnoître dans le bandage que il. Petit a spécialement recommandé pour ce cas. Pour arrêter les différentes hémorragies des vaisseaux artériels et l'eineiix , connues sous le nom de ranules, il faut, dit M. Petit, rouver le moyen de conmrimer les vaisseaux, et de tenir la langue lans un parfait repos. Pour remplir ces deux intentions, voici les Tioyens qu’il a employés , et qu’il assure lui avoir toujours réussi. On jrend un brin de bouleau coupé au-dessus de deux branches réunies, ït choisi, autant qu’il est possible, où ces deux branches sont à-peu- irès d’égale grosseur : on les taille de façon que le tronc de ces deux iraaches a quatre lignes de longueur, et chaque branche eu a huit, :equi forme une fourchette dont les fourchons sont plus longs que lo nanche , on enveloppe et recouvre le tout avec une bandelette de liuge lin ; on place cette fourche sous la langue , de manière que le bout du manche areboute contre la mâchoire inférieure, et que l’angle lorraé par les deux fourchons soit appuyé sur l’ouverture des vais- seaux. Les deux fourchons s’élcndeut .à droite et à gauche sous le tlessotis (le la langue , et empêchent qu’elle ne se meuve sur le^ côtés. M. Petit recommande de la maintenir et de l’assujetlir dans cette si- tuation , avec une bande de linge lin, large de huit jjj dix lignes, longue d’une aune. J’applique, dit-il, le milieu de cette bande à plat sur la langue , et aussi avant que l’ouverture de la, bquche le peut permettre ; je passe les deux chefs de cette bande^spus la mâchoire , aussi près du larynx qu’il se peut, sans l’incommod.orje .les croise en cet endroit et les porte eu arrière pour les attachçr au bonnet, (ie bandage, continue M. Petit, pousse la langue sur là foürche, laquelle étant arcbüulée à la mâchoire et maintenue en ligne droite par les lourchous, ne peut changer de place, et de cette manière les vaisseaux i8*