MEMO IKK S i gros ligamenl de la rolulc, ou le coupera au niveau de la lèvre supé-'j riciire. On parvient dans la cavité articulaire , la joiiclion des os seii { • de guide pour couper , l’une après l’auhc, les parties latérales de lai - capsule. On recommande à l’aide qui tient la jamlie , de la fléchir ai f mesure que l’on coupe. Les ligamens croisés et les cartilages inter-]' articulaires se présentent. J’avois d’abord eu l’idée de couper les pre- * niiers avec de torts ciseaux mousses, ou avec un bistouri fait en dé-- ^ c.haussoir, et qu’ou passeï oit par-dessous. J’ai recommandé ci-dessuss ' que la pointe du couteau soit mousse ; on pourra par là , sans craiii-l''^' dre de toucher aux vaisseaux , en porter la lame , le tranchant en de-J'^ vant, derrière les ligamens dont la section se fera avec facilité ; mais J j’ai éprouvé qu’on peut les couper avec le reste des parties , et sans; i' une attention particulière. ■■ Quand aux cartilages semi-lunaires , il est assez ordinaire qu’ils ne- - soient pas emportés par cette manière d’opérer, à moins qu’on n’yMÎ prenne garde. i:; On contimicra de porter l’instrument jusqu’au bord postérieur de:i-' la tête du tibia , en faisant fléchir la jambe de plus en plus. Les liga-- mens et les cartilages inter-articulaires étant coupés , il ne reste plus^ que le segment postérieur de la coupe à achever. C’est aux dépens de: ce qui reste que l’on doit tonner le lambeau : la saillie du bord pos-- lérieur du tibia y oppose quelque dilticulté. Ou changera la direction if du tranchant du couteau en le toiiruant vers le pied , et d’abord uni " peu vers l’axe de la jambe ; après quoi on achèvera la section , en leMi conduisant obliquement de haut en bas et de devant en arrière , deef manière à former un lambeau d’environ quatre travers de doigt. Pour exécuter l’opération , en emportant la rotule , on commen-- li cera l’incision à-peu-près au même endroit qu’il a été piescrit de laii commencer dans la première méthode. Au lieu.de conduire le C011--1 tcau transversalement au-dessous de la rotule, ou l’ameuera oblique- • 1 ment par-dessus , en le faisant passer à un travers de doigt de l’ex'- • 1 trémité supérieure de cet os , ou un peu au-dessus de sa partie ■ j moyenne. Ensuite l’incision sera continuée sur le côté de l’article qui 1 regarde l’opérateur , et en descendant obliquement pour finir de ce : I coté à la même hauteur où elle a été commeucée de l’autre. Elle doit : décrire, comme on le voit, une ligne courbe dont le milieu Iraver- • sera la rotule , et les extrémités appuieront sur les bords du jarret, à-peu-près un travers de doigt au-dessous d’une ligne transversale qui passeroil un peu plus haut que la partie moyenne de la rotule. Cette première section doit couper l.i peau exactement ; et il sera . nécessaire d’appuyer l’instrument pour qu’elle soit bien détachée de la rotule , et qu’elle puisse remonter au-dessus de l’extremité supé- rieure de cet os ; ou recommande pour la meme fin à l’aide qui tient I