370 M EMOI U ES nioimlro rt-slslaucc qu’elles Iroiiveut à s’y poiicr. Or, ii’cst-11 pa' craiiulrc , en pareil cas , que des vapeurs chaudes et humides ne i lâchent et n’afioiblissent de plus en plus ce viscère, qui ne doit le pi souvent la maladie qui le consume qu’à la foiblessc et à la laxile ) son tissu ? En autre inconye'nicnl que M. Billard trouve dans l’usage i * vap.eurs , est la difliculté de les faire parvenir dans le poumon , de i répéter , et de les y faire séjourner assez long-temps pour opérer détersion de rulccre. H observe que le conducteur ou tuyau , qui i i le meilleur moyen dont on puisse se servir pour cet effet, ne p( bien remplir les intentions qu’on se propose , qu’autant qu’on au ; la précaution de laise fermer les narines, suivant que le prescrive expressément les partisans de ces fumigations ; ce qui est très-incoi : mode , comme les personnes en bonne santé peuvent l’éprouver , à plus forte raison pour celles dont le poumon est iilcéié ; ensoi - qu’on ne pourroit en user que rarement, et pendant un temps trè. ; court. En supposî(nt même que le malade pût les supporter plus lor 1 guemeut, M. Billard pense qu’il y auroit de la témérité à le faire i par les raisons que la chaleur et l'humidité sont les principaux agei « de là putréfaction ; que le sang doit être , suivant les lois de l’éct ■ nomie animale , ralraîchi et comme condensé dans le poumon p; l’airfrais qu’on inspire ; et que pour que les vapeurs de l’eau puisseï 5 s'élever , il faut qu’elle soit à-peu-près au degré de l’ébullition. Or i ces vapeurs ne peuvent porter dans le poumon qu’un air qui 1 perdu de son ressort, et plus cliaud que le sang ; elles le privcroi • par conséquent du rafraîchissement si nécessaire à la circulation L à l’entretien de la santé , et exposeront le malade à tous les désordr( 1 qu’on sait être la suite ordinaire de la respiration d’un air trop chau( | JSî’est-il pas même à craindre que , par l’invention d’une machin 1 proposée pour embrasser le nez et les.lèvres , les malades ne courci * Je risque de la suUocation? Cette addition , loin de corriger la mi t ihode lumigatoire , paroît à M. Billard en multiplier les inconvénieii • .et en augmenter le danger. Malgré ces raisons qui paroissent péremptoires contre l’usage dr * fumigations humides dans la cure de l’ulcère des poumons, M. Billar ; ne leur donne cependant pas l’exclusion absolue ; il reconnoît desca où elles peuvent être nécessaires, tels que les maladies »le cet orga; i où l’indication sera d’humecter, de déleudrc et de ramollir. L’asllm. i sec (t convidsit, la toux pectorale sèche, symptôme précurseur de > phthisie, et la vomique, présente parliculièiement cette indication 1 Dans ce dernier cas, il s’agit de diminuer.la résistance, et de facilite ■ l’ouverture spontanée de l’abcès du (olé des broiuhes. î^üus avons l ènurqué plus haut que, Bennelavoil eu recours aller