MEMOIRES (a) Tome IV des Mémoires de l’Académie royale de Chirurgie, page SSy. J'IlN:, cet instrument est nmprisable.... 11 s’agit donc de couper 1 ih calleua, du hec-de-licvre , sans les assujettir avec les worailL Des tiseaux droits et Ineii allilés , sont rinslmmenl qui convient lu celchre M. Petit, qui paroissent depuis peu , à la Plantlie 2^ (tnie piemier , et elles y sont dâioniinees : Pinces enforme de //e| rauk’s, servant a I opeialion du hec-de-lièvre. M. Paul, docteur i, ine( ecme qui ;• lendu à l’art un service important par la Iraduclic des liisli utions do Uiiruigie d’ileister , publiée en 1770, s’est ser: par supplément .au texte original, du mol morailles, comme d’i terme reçu pour designer les pincettes en question (i). Dans mon premier Mémoire , j’ai dit que Heister , loin de b proscrire, paroissoit persuade' qu’elles seroient utiles pour ope'rr plus (îommodéraent et avec plus de douceur ; et qu’il leur altribuo meme 1 avantage d’empêcher l’hcmorragie par leur compression su les lejTes (2). Oe n’est pas Heister qui a dit cela, m’a-t-on objecté c est le sentiment de quelques chirurgiens que l’auteur, en sa qualit nstorien de 1 art, n a pas dû passer sous silence ; mais , ajoute -on , ce n est point du tout son avis , car il seroit en contradictioi avec lui-même. 11 venoit en eflet de dire « que quoiqu’il y ait une hémorragie assez considérable après l’incision des lèvres, elle n’; lien qui doive elTrayer le chirurgien ni les spectateurs. Bien loir d etre nuisible , elle sert à prévenir l’inflammation et peut tenir liei de saignée : elle s’arrête sur-le-champ lorsqu’on a fait la réunion dti la plaie , et qu on a appliqué l’appareil coiiv'cnable. » Il y a des objections de nature h ne pouvoir être faites que par des personnes qui, faute d’avoir pratiqué l’art, ne peuvent en avoir que des notions Irès-superlicielles. De ce qu’il est utile de laisser couler: mie certaine quantité de sang par la plaie qui résulte d’une opéra- tion , s’ensuit-il qu’on doive rejeter un instrument, lequel, en arrê- tant le sang pendant qu’on opère, rendroit nécessairement l’opéra- tion plus commode et moins doulour(»nse ? Est-il un chirurgien qui ne désirât de pouvoir faire à sec l’extirpation d’une mamelle can- céreuse , et qui ne fit grand cas d’un instrument au moyen duquel il seroit assuré de faire une incision circulaire aux tégumens et de dé- tacher une masse carcinomateuse de dessus le muscle grand pectoral, (r) On m’a reproché l’usage de ce terme : il m’éioit réservé, a-t-on dit, d’en- rjcbir la chirurgie du mot jnorailles, consacré iie tous les temps à une espèce de pinces dont on se sert pour museler les animaux trop fongueux. Cette .>p- plication a son utilité : il me suffît de remarquer que le critique ignoroit ce qu’il auroit appris et du apprendre concernant ce mot, dans les ouvrages des maîtres de l’art sur l.i matière qu’il vouloit discuter.