102 MEMOIRES corps des adultes se trouve composé ; et rpie celle aiigmcnlallon ne sc fasse par l’apposition d’ime nouvelle matière que les alimens four- L Tiisscnl : ce sur. nourricier sc convertit en notre propre substance, et prend le caractère et le lempcrament de chaque partie à laquelle il, s’assimile. Qui empêche, dira-t-on, que la nature n’agisse suivant i les mêmes lois dans les plaies avec perte de substance , et qu’elle ne i répare par un véritable accroissement les parties qu’un accidenta dé- 1 truites ? Il doit paroître fort inutile de chercher à résoudre celte objection; i car pourquoi vouloir expliquer comment la nature pourroit opérer b; réparation des pertes de substance dans les parties molles , s’il est j bien démontré qu’elle ne les répare pas ? Nous avons cependant réfuté i cet argument dans notre mémoire sur la consolidation des plaies a\CD perle de substance , et il a été prouvé qu’il n’y avoil aucune analogicc, entre l’accroissement des parties dans l’ordre naturel de leur nutri—; tion , et la consolidation des plaies (i), I ■ Pour première réponse à l’objection susdite, M. B. assure que nosM ' lumières sont trop bornées sur la manière dont se fait l’arcroissement j ' pendant le temps que nos parties en sont susceptibles , pour en tirer;i des inductions relatives aux plaies. Si la fonction par laquelle lecorps-j acquiert de plus grandes dimensions en passant par degré de l'élatii d’embryon à celui d’homme parlaitement conformé, est aussi peu ! connue qu’on en convient ; elle ne peut, suivant M. B., fournir au- i cun argument raisonnable ni pour ni contre la régénération des su b- 1 stances détruites. Mais sans remonter aux causes, ne suffit - if pas-: d’observer que, quand un homme a acquis toutes ses dimensions, l’ac-1 croissement n’a plus'lieu ? Cependant les plaies, comme nous l’avons i observé , ne sont pas moins curables aux adultes qu’aux jeunes gcus. .i La faculté de croître est nécessairement fixée à un certain temps; la na--| ture ne connoîtroit-elleplus ce terme lorsqu’il seroilquestion dereprc)- j duire une nouvelle substance dans les plaies ? C’est une question que propose M. B. La régénération ne se leroit certainement pas dans le premier temps de la plaie, lorsqu’elle est récente et sanglante, ni pen- dant que l’inflammation et la fièvre accompagnent le gonflement que la suppuration termine : le dégorgement qui s’opère par celte voie, n est pas un temps favorable à la régénération ; et la consolidation suit si promptement dans les plaies on rien ne s’oppose à la guérison i q» ne peut supposer le temps nécessaire pour l’apposition et 1 assimila- i lion des matières nourricières pas lesquelles on avance si gratuite- ! ment que les parties détruites auroient pu acquérir de plus grandes ! dimensions ; et ce , en vertu d’une action productrice , J une faculté i I (i) Académie roj-fde de Chirurgie, tome IV , p«ge aiaet aiC.