490 MEMOIRES M. Rigamlcaiix a-l-ll souvctil appliqué une spalulc à-peu-pres seras ' Islable avec un succès atlmiiable (i). > M’élant Irès-souvcnl servi avec succès du forceps de Smellié , jV eu un préjugé contre la spatule , parce cju’elle ni’a paru inutile daufl*® les situations transversales de la Icle , et plus dangereuse que le Ion ' ceps, puisque la pointe de rinstrumcnl porté dans ces cas-là sur T( ■' pariétal ou quelque autre, avec trop de force. Je prélérois poi ^ cela , dans les tètes enclavées en général, le lorceps droit de Ssm-'p « lié , puisqu’on peut se servir d’une seule branche conune de .<• spatule, i'" §. VI. La tête enclavée ne s’olfre pas toujours, comme les Roon sf huysiens le déterminent, avec l’occiput vers l’os pubis, et le Iroi î. dans la cavité de l’os sacrum. Elle se présente plus ou moins obliqin ii quelquefois elle occupe transversalement la cavité du bassin , c li bien elle présente le visage , quoique , comme nous l’avons pronom « par la liste, cela arrive assez rarement. Si la tête de j’enlaut e i| petite , ou le bassin large , elle passera dans toute sorte de sitii;,;t tion ; mais lorsque la tète est bien proportionnée , elle ne passeï 1 que très - difficilement quand son grand diamètre s’oppose contre 1 « petit du bassin. t i On peut pourtant se servir de la spatule de Roonhuysen , quaniti l’obliquité de la tête n’est pas grande. M. Coopmans , médecin trese; célèbre à Franeker , m’a communiqué un tel cas ; la spatule aloc portoit sur M. Vanderhaarr , célèbre chirurgien a Bois-le-Duc, renconlr | une tête transversalement située , l’occiput vers 1 ischium gauche u ; la mèi’e ; il appliqua la spatule , quoique avec difficulté , et déli\ra tète ; mais l’os pariétal droit avoit reçu un grand enfoncement par pointe de l’instrument : l’enfant vécut, et 1 enlonccment disparut e cinq mois de temps. Ce cas prouve que M. Vau - Swieten a ele dani, l’erreur , lorsqu’il allirmoit que les impressions étoient des ellcts forceps , et non pas de la spatule (2). ■; M, Stylck-Jans , chirurgien très - habile à Sneck , delnra a\cc ^ spatule une tête enclavée, dont la face se préseutoit obliquemen L’occiput étüit dans la cavité du sacrum. 11 appliqua 1 iiistnniieu < Roonhuysen le long du col sur l’os occipital ; il I éleva avec sa ma'* droite , pendant qu’il dégageoit le menton avec la gauche du essoii du pubis, et réussit parlaitenient bien. (t) Biblioth. des Sciences, et Be.nukart, tome I, pag*'* i-î8» paris ; riodique d’observ^lions de médecine, de ebirurgie, etc., tome > *77- . ' (a) Ibid., page 4S7. à