de L’ACAüEMIE de CmPtDK(^IE. 167 J nnr.ino élcvalîon h TüS maxillaire , ’tc^chns irdcniio?temps ; le sarcome ne se porte pas du cote des “ft iîVv a PO nldo maladie appaecnic dans ces parties, ceqm ueLVr on vire local le polype ,1e la oanoe, a„,s, <jne ussüi go , , -J. r ^ pas surprenant que le pra- ’ âlnoŸdel soinVi cette maladie, e„ ait d'abord mc'connu .MS^e 11 a senti de quelle importance pouvoit être la connoissance bsërCion , joiiUe à celles qui précèdent jette sur celle maliere un our dont on Lroit privé sans la réunion de plusieurs laits de celte •snèce. Ici les progi’cs lents de la maladie auroient laisse quelque es- ,oir de «^uérison ; s’ils sont plus rapides , on n en peut espeier au •une • c’est ce que prouve l’observation suivante, qui mente que que ittention par Tespèce de désordre singulier survenu dans les parties. VHP ^Observation. Un soldat invalide s étant fait arracher une lent, une substance sarcomateuse qui avoit son siege dans le sinus naxillaire du côté droit, se fit jour peu de temps apres par ‘‘jveole. Je soldat, dans lequel on ne pouvoit soupçonner aucun vice venerien )u scorbutique , fit coiinoître sa maladie aprp qu elle eut lait un pro rrès déjà considérable ; ce qui n’a permis d employer qu un cuit pal- Après la mort du malade , j’examinai cette maladie ; et voici ce me j’ai observé, ayant scié verticalement la tète. La tumeur , qui 4oit très-considérable , étoit étendue versl orbile le nez , les amyg- dales , le voile du palais et le côté externe des mâchoires. Ayant en- levé les tégumens, j’examinai d’abord la partie de la tumeur eteni ue dans l’orbite , quiavoit chassé l’œil en dehors. Cette tumeu^r, exté- rieurement plus grosse qu’un œuf, étoit continue par 1 orbite avec une production semblable située dans le sinus maxillaire , qui s eten- doit dans la narine droite en se portant jusqu’au palais, se conlinuoit ensuite postérieurement le long du voile du palais et jusqu a la partie presque antérieure de la fosse palatine ; extérieurement elle s etendoit le long de l’arcade zigomatique qui étoit déjetée un peu en dehors et le long de la mâchoire inférieure , tant extérieurement qu’intcrieurc- ment. Les glandes parotides et maxillaires , ainsi que les parties voi- sines, étoient seulement deprimees par ces tumeurs, et n eloient point altérées. L’os iinguis , la partie latérale droite de l’os elbmoidc, le cornet inférieur du nez, l’os du palais, etoient entièrement dé- truits par le ramollissement ; l’os maxillaire étoit aussi presque en- tièrement détruit, excepté du côté du bord orbitaire , où Ion en aperçevoit quelques restes, et du côté antérieur et inlerieur rcsloit une petite portion de cet os où étoient encore quatre dents. Dans le lieu où l’extraction de la dent avoit été faite d’abord, on remarqnoit