3ç)6 MEMOIRES Obscrvalions Tatro- Chinigicales de Covillard , un exemple pK décisit encore du bon c'iat dans lequel on peut rester avec un ain , contre-nature. Cet auteur dit qu’un jeune homme de vingt-cinq ans qui depuis dix anne'es en portoit un à la suite d’une hernie avec gan grène , e'toit gras , refait et carre , et qu’il vaquoit à scs affaires ot dinaires. Ce fait a aussi été employé parM. Louis , et les expressioi de Covillard lui ont pâru si énergiques , qu’il les a transcrites, comit ' je viens de le faire , sans y rien changer. i On a pu remarquer dans l’ohseévation que j’ai rapportée il n’y I qu’un moment, d’après M. Le Blanc , qu’une portion renversée d’n tesliu , longue de sept à huit pouces , étoit sortie de l’anus contre ||- naliire. Cet accident, dont peu de praticiens ont parlé , est un de* plus fâcheux auxquels soient exposés ceux qui rendent leurs excré j ■ mens par une ouverture fistuleuse au ventre. < r® Observation. Il y a déjà quelques années que j’ai eu occasio • de l’observer, pour la première fois, sur un jeune homme dont nus contre-nature, situé à la partie antérieure et moyenne de l’hy pocondre gauche, présentoit une ouverture ronde, et d’un gran I pouce de diamètre ; une protubérance du volume du poing, mollassi tt rougeâtre , qu’il portoit en cet endroit, excita mon attention. Cett tumeur naissoit du dedans de l’ouverture même ; elle étoit surmonté de plusieurs tubercules un peu plus gros que des grains de chenevi - jetés sans ordre sur sa surface , et coux’erte d’une mucosité semblabl à celle dont les intestins sont enduits intérieurement. Les cxcrémen: ‘ s’écouloient à sa base ; ils étoient de consistance liquide et sans odeui Le blessé , que j’interrogeai sur son état, me dit que cette indisposil lion étoit la suite d’un abcès qui lui étoit survenu à l’âge de neuf moisi que depuis ce temps les matières stercorales étoient toujours sortie I par cette voie ; qu’il n’en passoit presque point par l’anus , et que 11 peu qui en sortoit, avoit une consistance assez terme et une couleu 1 blanchâtre. Il ajouta que la tumeur que je voyois, n’avoit pas com i mencé à paroître d’abord; qu’elle avoit grossi peu-à peu , et mêm ' qu’elle augmentoit tous les jours ; qu’elle ne lui causoit aucune dou-' leur, quoiqu’elle lût exposée à l’action de l'air extérieur, et qu il st bassinât souvent avec de l’eau froide ; enfin , que les alimens liquide sortoient par la fistule presqu’aussilôt qu’il les avoit avales , et san; aucune altération. Je ne pouvois presser sur la tumeur, ni même I c- carter de dessus l’ouverture qui lui donnoit naissance, et dont elb couvroit la plus grande partie , sans causer au blessé les douleurs le: plus vives ; je parvins cepenclaut à bien observer les dimensions di sa fistule, et je vis qu’elle étoit bordée cirrulairemeni par une cica tricc fort délicate , et prête h se déchirer pour peu qu’elle eût soiil- fert la moindre violence. Ce fait, qui pour lors étoit nouveau poui