Ï)E L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 77 naturellement fort mobiles, pour exécuter le clignotement continuel ac l’œil toujours contractées par l’action des muscles qui les or- ^ Il Æiit retenues par aucune partie solide, se resserrent Tienîôt apres l’opération, dtant abandonnées à elles-mcmes ; ce qui caroissoit^être une réparation intermédiaire se réduit a une simpje ci- ralrice et on voit ainsi s’évanouir en peu de temps tout le fruit que nrésentoit un traitement qui sembloit régulier et méthodique. ^ Tes observations sur le resserrement inévitable de la paupiere, auroient dû convaincre plutôt de l’inutilité de l’opération proposée; elles n’ont pas échappé à Maître-Jan, et l’ont^ engage a prononcer , ainsi que l’a fait, depuis, Saint-Yves, que l craillcment ou renver- sement causé par des cicatrices ensuite des plaies, des ulcérés et des brûlures, est absolument incurable (i) Cependant je ne pense pas que cette maladie soit au-dessus des secours de la chirurgie , et les mêmes considérations qui font voir combien peu 1 on doit esperer de l’opération ordinaire et prescrite de tous les temps, m ont engage a tenir une conduite toute diflérente qui n a pas été sans succès, et que je crois devoir exposer ici. F' Observation. Un jeune homme âgé de vingt-uii ans, portoit un éraillement ou renversement de la paupière inférieure du côté droit , causé par une cicatrice qui étoit la suite d’une brûlure au visage, arri- vée pendant son enfance. Le renversement étoitconsidérable ; la partie interne de la paupière protubérante au-dehors présentoit une rougeur désagréable à la vue, et l’œil nepouvoit être recouvert par le rappro- chement des paupières. Ce malade s’etaiit présenté a moi (eu i'764 ) pour être guéri de celte difformité, à raison de laquelle on rehisoit de l’admettre aux ordres sacrés, j’examinai l’état des parties et de la cicatrice, que je trouvai assez flexible. Je crus pouvoir espérer de le guérir par l’opération ordinaire, que je lis quelques jours après selon les règles prescrites par les auteurs. Ayant pratique une incision semi- lunaire et médiocrement profonde au-dessous du tarse , j’écartai les lèvres de la plaie avec de la cbarpie, et je les retins ainsi avec des em- plâtres agglutinatifs, des compresses, et un appareil convenable suf- hsarament serré. Quelques jours après la suppuration s’établit, la paupière paroissoit fort relâchée, elle recouvroit presque entièrement l’œil, et la guérison scmbloit assurée. Mais ces apparences de succès ne furent pas de longue durée ; la cicatrice étant achevée et la pau- pière n’étant plus contenue, les choses revinrent 4ans leur premier état. N’étant pas encore convaincu du défaut de cette opération , crus n’avoir pas rempli assez exactement les préceptes de l’art; )e et (a) Maître-Jan, chnp. a3, part. %.