DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 433 IJ,J,verte, cette méthode possède tout le degré de certitude dont elle eit susceptible ; ils assurent que par elle ils guérissent radicalement r, hernies inguinales, complètes et très-volumineuses, quoique an- aimiies, pourvu qu’il soit possible de les laire rentrer, et que d ail- |‘irs le'traitement est sans danger. Une telle mélliode seroit sans ,«ute de la plus grande importance, si elle avoit les avantages qu’on lÂ attribue ; mais pour contribuer à l’utilité du public et fixer sa con- |nce sur cet objet, voyons si les assertions énoncées dans le Mc- |)ire sont vraies, si les faits rapportés ne sont susceptibles d’aucun Jute, et s'ils ne sont pas présentés avec la partialité ordinaire de la Sévention, et que suggère l’intérêt d’une entreprise. |En suivant la route que l’auteur du Mémoire s’est frayée pour ac- îditer un moyen de guérison, qui doit être souvent plus dangereux e le mal même , on voit qu’il a exagéré les accidens qui accom- gnent quelquefois les hernies, et exposé des dangers imaginaires oprcs à jeter la terreur dans i’ame de ceux qui en sont attaqués. Il se contente pas d’intimider les malades ; il diminue encore la con- nce qu’ils pourroientavoir aux moyens que l’expérience a démontrés rs et efficaces, et il n’hésite pas à jeter du doute même sur l’utilité s bandages dans les cas les plus ordinaires- i Convenir que l’application des bandages peut guérir radicalement flj hernies avant l’âge de dix-huit à vingt ans, c’est une vérité incon- Bilable , mais il n’est pas aussi certain que, passé ce temps , ils ne ^ issent que pallier le mal. Ou sait par expérience que cette applica- t m, même dans les personnes avancées en âge, donne lieu au res- 1 rreraent de l’anneau et du sac ; que les parties sorties étant main- ts aues, réduites, celui-ci se resserre et perd beaucoup de sa capacité ; N que si la prudence exige que l’on continue l’usage des bandages, il -iest pas moins vrai, rigoureusement parlant, qu’on pourroit s’en a sser après un certain temps, et que la guérison est radicale. La pra- J|ue journalière en lournit des exemples, les auteurs en font men- ||;)n (i); et l’inspection nous a démontré ces faits sur des cadavres, î Ainsi les bandages non-seulement soulagent et pallient le mal, î ais encore ils deviennent un moyen véritablement curatif, quand ils i ntiennent exactement la hernie. A la vérité, pour en tirer cet avan- , ge, il faut les porter habituellement ; et s’ils sont inutiles dès qu’ils D! compriment pas suffisamment, nous ne conviendrons pas qu’ils ) )ivent en conséquenee gêner, et que la gêne en soit inséparable, ïeux qui les portent n’en éprouvent que pendant les premiers jours ; «ais quand une fois ils y sont accoutumés, nous voyons qu’ils ont, 1 )ur ainsi dire, de la peine à s’en passer. ^(i) Ledran, observ. y5. Mémoires, .‘a. 28