DE L’ACADEMIE DE CIllPiUllGIE. iJvide. Le malade ne donnoif, ni nuit ni jour, et venoild’èlre alloildi ^ar une hémorragiequ’avoient lournie de trcs-pelils vaisseaux, mais die avoit duré long-temps. Tel ctoit l’état du malade le 12 du mois le mars 1757, et que je rapporte d’après la lettre que M. Saulqmu m’écrivit en me consultant sur ce cas. Je conseillai l’extirpation de iPoeil, et il la fit suivant ma méthode , le 3 avril , en présence des principaux chirurgiens de la ville de Nantes : il n’y eut point d hé- morragie , on pansa aveede la charpie sèche soutenue par un appareil convenable. Le soir on lit une saignée du pied par pure précaution ; car le malade avoit été assez tranquille pendant le jour , et il dor- mit une heure, ce qui ne lui étoit point arrivé depuis quatre mois. Le lendemain il se sentit fort incommodé d’un chatouillernent im- )ortun dans l’orbite, et d’une douleur au crâne et aux mâchoires. Ces iccidens augmentèrent tellement, qu’il fallut lever l’appareil dans la lecoode nuit, à trois heures du matin , pour soulager le malade qui ioulfroit beaucoup. M. Saulquin remarqua au-dessous de la paupière aipérieure deux fongus, dont l’un étoit aussi gros et de la pême miileur qu’un petit pruneau cuit au four. Il étoit large et squirreux 1 sa base , plus mou vers sa pointe et à sa circonférence. M. Saul- 5uin passa un fd dans cette tumeur, en forme d’anse, pour la soule- ver et la disséquer sur le champ ; elle pesoit trente-six grains : il emporta de suite' le second fongus, plus petit, avec la pointe des ci- seaux. Cette seconde opération a procuré du soulagement au malade ; 1 a dormi naturellement plus de cinq heures le même jour, et le soir 1 étoit absolument sans fièvre. Il n’en a point eu depuis. La suppu- •ation a été légère ; on s’estservi dans les premiers jours d’eau vulné- •aire miellée pour imbiber le plumasseau : le bout du nerf optique !t celui des muscles qui l’environnent, se sont trouvés recouveris de grains charnus , et l’on me mandoit, par une lettre du 15 avril, que et homme étoit guéri ; qu’on mettoit cependant encore de la charpie sèche dans le tide de l’orbite pour absorber un peu d’humidité , et 5u’il pourroit porter un œil artificiel. Le projet de M. Saulguin étoit Je faire un cautère, et de prescrire un régime de vie capable d’as- surer le succès d’une cure qu’il croyoit alors avoir été terminée heu- ’euseraent en douze jours. Quelques chairs mollasses qui s’élevèrent dans l’orbite , et qu’on '.rut raffermir avec un petit boürdonnet trempé dans la dissolution :1e vitriol, furent suivies de douleurs de tête ; et il parut, vers le :omraencement du mois de mai, un petit tubercule noirâtre au fond Je l’orbite : il fut coupé avec la pointe des ciseaux , brûlé plusieurs :ois avec la pierre infernale, et il se reproduisoit toujours plus gr.and d’un pansement à raiilt-e , sous la formé dès chairs inollès : toutes les graisses qui remplissoieijt la çayitc de l’orbite , montrèrent lé meme Mémoires, 5, lo