234 MEMOIKES s y frayrx aisément une roule , douner issue aux matières, et y porter les mèdieameiis convenables ; on procure des exloliations considé- rables , comme on l’a vu dans l’observation première que j’ai rappor- tée , et on facilite le rapprochement des parois de l’os. Les observa-, lions que je rapporterai dans la suite, établiront les avantages de celte méthode , si recommandable par sa simplicilé. ^ Ce traitement ne convient pas également à toutes les espèces d’exostoses ; celles qui sont solides et pleines doivent être abandon-i nées à elles - mêmes , lorsque le vice intérieur , qui leur a donuc i naissance , est détruit, et lorsqu’elles ne gênent point essentielle- ' ment. L’extraction des dents, les incisions sur les gencives , ne se- roient d’aucune utilité, puisqu’on ne pourroitpénétrer l’exostose. Pour la détruire , il faut l’emporter entièrement, ce qui n’est prati- cable qu’avec de très-grandes dilficullés dans l’opération , et beau- coup d’inconvéniens pour les suites. La méthode que j’ai proposée , ne convient donc qu’à l’exostose creuse de celle partie ; elle procure' des succès assurés, si la maladie n’est pas fort ancienne et donne- souvent la sactisfaclion de voir succéder raffaisseraent des parois dea l’os. C’est en suivant des procédés un peu différens dans l’opération ,, cependant dirigés vers la même fin, que M. llunge a obtenu des suc-j cès dans un cas de cette espèce. L’observaliou suivante en est une- preuve (i). Observation. Un jeune homme portoit au côté droit de la mâ-H choire inlérieure une tumeur qui répondoit au milieu des dents mo-| laires. Celle tumeur prononçoit plus en dehors qu’en dedans ; elle étoil dure, avoit un peu plus de volume qu’un œuf de pigeon, et éloitj ainsi crue dans l’espace d’un an. Au commencement les dents avoieuti souvent été douloureuses ; ilyavoileu unedouleursourdeet continuer dans la tumeur ; toutes les dents étoient saines, excepté la première molaire. Comme le siège de la tumeur n’éloit pas sous cette dent, ni ! près d’elle , on ne crut pas devoir chercher le siège du mal au-dessous-i de cette dent, c’est pourquoi elle ne fut point tirée ; mais avec unii bistouri lixe sur son manche , poussé avec torce entre la gencive et:; la joue , on se fit jour dans la cavité de la tumeur , et ayant écarté : les parties pour augmenter l’ouverture, ou procura l’issue d’une ma--! tière muqueuse. La matière ne pouvant sortir librement à cause de la situation de l’ouverture , on injectoit la cavité de l’os pour la né-- loyer. Malgré celte précaution, la matière contracloit de l’odeur par sou séjour, et elle devenoit plus épaisse. L’ouverture étant res-- (i) Dissert, de raorbis præcipuis sinuum. Haller, Disp. Chirurg., tome I, page ai6.