522 MEMOIRES haut de la cuisse, qu’il avoil e'ic' oblige de passer quatre jours dans [; îit. Les douleurs étant diminuées , il se leva et voulut reprendre si !*■ exercices ordinaires ; mais il lui î’ul impossible de se soutenir , et i fut obligé de se servir de béquilles jusqu’au trois janvier suivau e Pendant cet intervalle de temps, les glandes inguinales s’engorgerei jr beaucoup. Cet accident se calma un peu par l’application de caU le plasmes et d’emplâtres émolliens et légèrement résolutifs. Néanmoii it ïes douleurs augmentèrent de jour en jour ; la difficulté de marcher )!• même avec des béquilles, devint plus grande, et la cuisse commen< f à devenir plus courte que l’autre. Un empirique, auquel on ht voir • v malade', aâsura qu’il avoit la cuisse luxée et qu’il lalloit la lui réduin b Eu conséquence il fit les tentatives qu’il crut nécessaires pour cell i réduction, et posa l’appareil qu’il jugea convenable. Quelque temf> après, il conseilla au malade de marcdier, ce que celui-ci ne put failli.1 ■sans le secours ordinaire de ses béquilles, et sans éprouver des doui' leurs plus vives que jamais. Enfin, les glandes inguinales se gouflèrer t. (fe nouveau, et ou s’aperçut, vers le milieu de février, que le dcpcl dont j’ai parlé commençoit à se former. M. Guérin qui se trouvoil par hasard chèz moi lorsqu’on m’amena le malade , et qui l’exaraiD iivec beaucoup d’attention, jugea, ainsi que moi, que la cuisse s’éloi luxée consécutivement, et que le dépôt avoit son principal foyer daa la capsule articulaire. Cependant, comme l’enfant souflroit beaucoujk et qu’il éloit consumé par une fièvre lente qui l’avoit considérablemeii t amaigri, nous fûmes d’avis de donner issue au pus par une petite ou 1 Tcrlure, dans la vue de lui procurer quelque soulagement. Il en sor i til environ trois livres, dont rodeuir étoit fétide et la couleur variée i La plaie fut pansée avec une mèche de linge , que je couvris dans 1.1 siiited’un digestifsimple,etjefis faire quelques injections légèrement dé i térsives pour entraîner les matières et prévenir leur croupissement I Quelquefois elles étoient blanches et bien liées,et quelquelois aussi elle, r étaient séreuses, sanguinolentes ou noirâtres ; et lorsqu’elles avoien f celte dernière qualité, elles entraîuoiient des parcelles d’os d’une iia- c Ilire spongieuse. . ' Les suites de l’opération furent d’abord plus heureuses que je ntl l’aivois espéré. La cuisse se dégorgea ; les glandes de l aine diini-t nuèrent, les douleurs devinrent beauciiup moins .vives, et la fièvre s(» dissipa presqu’entièrement; mais ces a ccidens se renouvelèrent bien-l tôt avec plus 4e force que jamais, il s’éleva au pli de la cuisse une tu t ïueur qui s’ouvrit d’ellc-raème en peu di*. jours, lien sortit une grau ct quantité de pus qui paroissoit venir de c Icssous le ligament de rallope i La cuisse se raccourcit de jour en jour : il y survint un gouflenicn ii Oedémateux et érysipélateux qui s’élendi 1 sur la jambe et sur le p«-i Un ulcère sordide i’ouvrit au-dessus de la malléole externe, et le ma