5 m MEMOIRES arrêlc par aucune ine'galile, l’opération s’aclicve avec une granc promplilucle. L’agaric, dans tous les exemples de cette ampulatio rapportes ci-dessus , a siiHi pour arrêter le sang. 11 paroît devoir e être do même pour l’amputation du pied. Au reste, je n’ai prétendu qu’exposer des vues générales susccp libles d’être développées, combattues, rectifiées; et réveiller l’ai tcnlion, afin que, par une suite de discussions et d’expériences, o puisse établir le pour et le contre sur le sujet important qui a fait 1 sujet de ce Mémoire, et que la doctrine qui en pourra résulter puiss être fixée d’une manière dogmatique et invariaîde. (i) ;ilî u)I MÉMOIRE l ( Sur les luxations consécutives du fémur. Par M. Sabatier. L ES luxations ne sont pas toujours l’effet d’une cause externe c violente. Elles dépendent quelquefois de causes internes capables d< relâcher le ligament destiné à aflermir les jointures, de gonfler le: os, ou d’augmenter la quantité de la Synovie. Les Anciens ont conni ces diverses causes de luxation , et les ont distinguées avec soin. Il: ont remarqué que celles qni sont internes agissent d’une manière lente et presque insensible, et que le dérangement des os qui on ré- sulte exige un traitement différent de celui qu’on emploie pour re- médier aux luxations de cause externe; mais ils ne paroissent pas avoir su que lorsqu’un coup ou une chute sur une articulation n’y (i) On a tout-à-fait renoncé à l’aniputation de la jambe et de l’avant-bras dans leur articulation avec la cuisse et le bras. Ce n’est pas qu’on ait abandonné l’amputation dans les articles; on la pratique même assez souvent. jMais, en général, quand l’articulation est un peu considérable, la guérison est difficile et longue. 11 se forme des fistules, des abcès le long des tendons. Ces inconvé- lîiens n’cmpêcberit pas d’y avoir recours dans certains cas de nécessite, ou quand la jjortron du membre que l’on conserve par cette luétbodc est d une grande utilité. On compense, par cet avantage, la longueur et les difficultés de la guérison. Ainsi , on fait souvent l’extirpation du bras, et les succès nom- breux qu’on a obtenus ne permettent pas de rejeter cette opération. L arnpu- talion partielle du pied» selon la méthode de Cbopart, est une invention heu- reuse. On a aussi proposé l’amputation du pied dans 1 articulation tnrso-me tatursicnne. (Note de l'Ediieur.J