DE L’ACADEMIE DE CllIExURGIE. 453 1 est parfaitement soutenue. La personne est venue voir M. Louis >!lusicurs fois, en diiïércns voyages qu’elle a faits à Paris , et il 1 a in'iiamince , depuis peu , quinze ans après la guérison. Cette observa- it on ne coiilirme pas seulement les avantages qu’on peut se promettre Ile l’excision du sac de l’hydrocèle, elle fait voir en même temps qu'on [cpcut apporter, en la pratiquant, trop d’attention à enlever la to- fililê de la tunique vaginale , si on désire une re'ussite complète , et lüonlre que le séton peut aussi être utile, et contribuer efficacement , la guérison. , Les premiers maîtres de l’art ne se sont pas contentés de fendre les ydrocèles dans toute leur étendue , afin d’exciter dans leurs mem- ranes une suppuration qui leur fît contracter des adhérences avec le isticule, et d’extirper ces membranes , de peur qu'il ne s’y lît de ouveaux amas de sérosités. Quelques-uns ont proposé d’ouvrir les -imeurs dont il s’agit avec le cautère actuel ou le potentiel. Le pre- lier de ces moyens est recommandé par Paul d’Egine. Il devoit être xcessivement douloureux. Ce praticien vouloit que la peau lût dé- •iiileavec des cautères d’une forme particulière, et qu'après avoir dis- equé le tissu cellulaire qui couvre les membranes , elles lussent ou- ertes et extirpées en partie avec des cautères d’uue forme diflérente. ’ranco parle aussi de ce moyen , mais il ne le fait qu’en passant, et près avoir décrit avec beaucoup d’exactitude la manière de placer le éton et celle d’employer le kyste. Marc-Aurèle Séverin en faisoit sage dans sa pratique. Il dit y avoir eu recours avec succès pour un ordelier et pour un citoyen distingué de la ville de Tarente. Le cautère potentiel me paroît avoir été employé beaucoup plus tard, ’abrice de Hilden est le premier des auteurs qui me sont connus , ui en fasse mention. XIIP Observation. Il fit usage d’un caustique de sa composition our ouvrir l’hydrocèle du jeune homme dontil parle dans la soixanle- inquième observation de sa quatrième Centurie. Lorsque l’escarre lit tombée , il aperçut une substance fongueuse qui adhéroit aux vais- eaux spermatiques, et dont il n’avoit pas soupçonné l’existence avant B’opération , quoiqu’il eût examiné la tumeur avec la plus grande attention. 1 X1V“ Observation. Il étoit, sans doute , commun d’user du caus- ■ ique dans le traitement de l’hydrocèle du temps de Saviard ; car- on l.'oit qu’il s’en servit pour ouvrir une tumeur de cette espèce, qui ctoit très-grosse , et qui ne présentoit de la fluctuation qu’en un point. IjL’cscarre fut fendue , et l’on parvint au siège de l’humeur, qui étoit i^ioiiâlre et semblable à du sang corrompu. La couleur de l’eau ppuvoit fldépendre de l’ellet du caustique. î| XV® Observation. Wisemau , qui praliquoit à-peu-près dans le