356 MEUOiRES gcmonldclasensallondouloumisc, H peut r*li e iiicrne l’iiicision d( f ' Irachée-artèrc ne scroit-cllc pas coiUrc-indiqiiée dans celle deniii-; circonslance ; car après avoir oiiverl une voie à la sorlie du coi| e'iranger , il seroit possible de délerminer une loux salulaire qui v ieroit l’expulsion. Les expériences que M. ï'avier, candidat du cul lége de Chirurgie , a lailes aux Invalides en 1771 , lorsqu’il y élu | élève, prouvent que dans le cas où il est nécessaire d’inciser la tratliéi arlère , à l’occasion d’un corps étranger qui s’y est insinué , il [in | se présenter de lui-même à l’ouverture , et qu’il n’y a ordinaircuici : aucune recherche à faire pour son extraction. I Expériences. Le quinze du mois d’août, vers les trois heures apri midi, M. Favier prit un gros chien qu’il musela, et après lui avo fait une incision au-dessous de la mâchoire inférieure, il divisa l| membrane qui tapisse l’intérieur de la bouche dans une assez grand étendue , pour avoir la lâcilité de tirer la langue à travers la plaie, saisit le moment d’une inspiration pour introduire par la glotte, dan j la trachée-artère , un morceau très-irrégulièrement arrondi de racin d’esquine. L’animal vomit à l’instant, la respiration devint fort labo. rieuse,ctily eut un moment de crainte que le chien ne mourût dans le mouvemens convulsifs dont il fut agité. Ces symptômes effrayans ces ; sèrent au bout de quelques minutes ; mais ce repos ne fut pas d longue durée : les accidens se renouveloient, sur-tout lorsqu’on rc-, muoit l’animal. A neuf heures du soir, M. Favier fit l’opération de la hronchoto > mie par une incision longitudinale à la trachée-artère, qui divisa Iroi i de ses anneaux cartilagineux. Le bistouri étoit à peine retiré, qu’un : forte expiration poussa impétueusement le corps étranger hors de i > trachée-artère par la plaie. M. Favier le prit, et saisissant le momeu ■ de l’inspiration, il le remit dans le conduit ; et à l’aide d’un long si) r let, il le poussa du côté des bronches le plus avant qu’il lui lut possihl i mais bientôt une forte expiration l’expulsa de nouveau au-dehors. 1 fut repris pour la troisième fois,et réintroduit dans la trachée-artère en le dirigeant dans un sens contraire du côté du larynx. M. ï'avic observa que l’inspiration ramenoit le corps étranger au-dessous d' la plaie du côté des bronches, et qu’il étoit chassé ensuite dans 1a pl.ii' pendantle mouvement d’expiration.Cette expérience a été réitérée dr fois avec le meme résultat : la plaie de l’animal qui y avoit servi, m réunie, et ses bords maintenus par un bandage convenable : on le nour rit de lait pendant huit jours, le plaie n’eut aucune mauvaise suite, e le chien fut.guéri au bout de trois semaines. Le vingt-quatre octobre ces expériences lurent répétées en pre- sence'de ÛL Sabatier, cbirurgicu-tnajor de l’Hôpital royal des lina lide, et il a certifié à l’Académie, que des corps de toute espèce et o(