71 DE L’ACADEr.îîE DE i^ilIRURGIE. ransmis , sons leur nom , des erreurs dans les livres qn’on a faits lepuis eux. L’aniorilé des vrais maîtres de l’art, si respectable , ioufîre beaucoup de ces altérations. 11 vaudroit mieux les copier U-vileiiieut, que de leur prêter , par des extraits lolidèles , des sen- tiuieiis qu’ils n’ont point eus. Pour distinguer le vrai d’avec le (aux et lixv les vrais principes , il faut remonter aux sources, discuter lie nouveau des matières rebattues , distinguer les espèces , apprécier l’expérience , ne se pas laisser éblouir par les succès , observer les circonstances qui les ont favorisés, et combattre les erreurs que la uéventiou soutient et qu’elle n’abandonne qu’à regret. On présente ivec conliance à ceux à qui le temps et les occasions ne permettent las de faire les reclierches convenables sur tous-ces points , le ré- .iiltat de nos exercices acadén\iqnes , et les réllexions qu’ils ont fait laîire , c’est le but qu’on s’est proposé dans cette dissertation analy- yque (1). MÉMOIRE Dans lequel on propose un nouveau procédé pour traiter le renversement des paupières. Par M. Bordenave. La méthode de traiter le renversement des paupières a passé des Anciens jusqu’à nous , et l’usage , en la transmettant, semble en avoir consacré la pratique ; mais le peu de succès qui en résulte doit enfin nous engager à abandonner une opération au moins inutile , fnour adopter un procédé qui paroît plus propre h remplir les vues qu’indique le dérangement de la partie allectée. C’est ce que je me propose de faire voir, après avoir rappelé soininaireinenl quelques notions sur la nature du mal et ses causes. Le reuversement des paupières est une maladie pour laquelle on implore souvent le secours de l’art, moins à cause du mal même , qu’à raison de la diUormité qui en résulte. Dans celle maladie ia membrane iiilerue des paupières paroît au-dehors , et par sa pré- (j) Sans avoir des cralnles lelle.'! qu’on les avoit autrefois sur le danger de l)li‘sser le sinus longitudinal sii|)i^rieur, on conseille de n’y appliquer le iiépaii que dans les cas d’.ibsoluf' nécessité. Ou suit aussi le luôme piécepte h l’égard des sutures. (Not,: de l’Editeur,)