de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 26. T\Uis i’ai fait voir que ni les lotions , ni les scanlieahons, ni la ,r le pression , pas inèinc les compresses entre les lèvres , les )oncs t les «encives , moyens qu’on peut employer avec sécurité et succès ms les adullcs, ne peuvent convenir aux enlans attaques (le gan- i-ène aux gencives : l’alms qu’ils font de la déglutition , leur impuis- ince de cracher et leur inintelligence , ne permcllent pas de sem- lablcs procédés. Il est donc probable que ce n’est pas à la consli- ilion chaude et humide des enlans (au moins précisément ) , mais lulôt à leur imperreclion naturelle , à leur-conduile vicieuse , étaux bstacles qui sc présentent dans le traitement, qu’on doit rapporter •s progrès rapides de la gangrène des gencives chez eux , do mèine ue leur perle. (]es circonstances doivent donc fixer ratlenlion du hirurgien , afin de dérober à la maladie les voies que la foiblesse lême de l’enfant lui présente , comme pour laire périr ces innocens lalades avec pins de certitude. Au reste , c’est en contemplant la gan- rène scorbutique des gencives dans un jciine sujet, qu’on est plus à lorlée de juger de la grandeur du mal et des besoins du malade : c est ussi à quoi je me borne maintenant. Observation. Au mois d’avril i754i apporta chez moi un en- ant âgé de deux aus , qui, depuis quelques semaines , éloil devenu hagrin , paresseux , sans soutien , raarquoil de l’aversion pour ses mmsemens ordinaires , et perdoil chaque jour de son embonpoint ; nn pouls éloit vite , son visage pâle ; scs gencives , gorgées d’espace :n espace, jeltoient du sang assez facilement, et son ventre éloit ■levé , quoique mollet et sans douleur. Il n’étoit de retour de la cam- lagne où il avoit été nourri, et où il s’étoit toujours bien porté , que iepuis sept ou huit mois : on me dit que son appétit ne soullroit point le dérangement marqué, que ses selles éloient régulières et copieuses nais qu'elles éloient noires et puantes, et ^ue ses urines fort char- gées répandoient aussi une odeur forte. J’avertis les pareiis de cet mfant qu’il étoit attaqué de scorbut, que le mal avoit fait déjà bien les progrès , et qu’il ne falloit pas tarder à donner au malade tous les jccours convenables en pareil cas. U lut décidé dans une consultation J . ... J. , . tenu à bon régime. Les pansemens consistèrent en une lotion anti- ;orlijulique , dans laquelle on trempoit des pinceaux faits à t’ordi- airc , avec lesquels on ncltoyoit d’heure eu heure les gencives et la ouche , et que l'on cliangcoit chaque lois, et un vin aromatique ser- üit à lui bassiner les extrémités inférieures. Malgré ces moyens le lal augmenta ; on vit paroître dans le mois suivant de larges echy- L's aux extrémités inférieures ; des pustules fonnées par ràcrélé uoses