4^4 ME MOI Pt ES rien n est plus vrai que ce qu’a rlit à ce sujet M. Louis dans 1 ;t Diclionnaire Encyclopédique , « que rexcculion de ces sortes de ni- ^ » chines ne peut être parlaile qu’à l’aide des lumières des cliirur r » giens, et que celle branche de l'art lient à beaucoup de coiuiois ‘1 » sanccs anatomiques et chirurgicales Ibrl délicates , dont sont dé >1 » pourvus- les ouvriers auxquels on permet tr'es-abushemenl la fa • >» brique des bandages (i). » li' , I (1- REMARQUES “ ■ ,'Q Sur les signes illusoires des hernies épiploïcjueSm - • ''i Par M. PlEELET: le jeune. , , Û De touteSjles parties du bas-ventre qui peuvent faire issue au de-1,, hors de cette cavité' sous la forme de hernie', il n’y en a point qui s’e- ^ chappe plus aisément que l’ëpiploon , et il produit la hernie'la plus-V difficile a connoitre. Les malades, en bien des circonstances , la por- l tent long-temps sans s'en apercevoir ; et lorsqu’ils s’en plaignent, oa* est exposé à se méprendre sur le caractère de la tumeur , parce qu’elle ( peut se présenter par des variétés accidentelles de figure, de volume, t de surface et de lieu , sous 1 aspect de nombre de maladies de nature diflérente , ,qui affectent les mêmes endroits où fa hernie épiploïque ». peut se manifestç.r. L’expérience m’a montré plus d’une fois la pos- .i sibililc de cos méprises ; on avoit perdu un temps précieux à faire des remèdes inutiles pour une maladie qui n’existoit pas, et l’on ne son- : (r) On n’a pas adopté l’idée de Camper sur la longueur plus grandeà donner au ressort des bàiulages herniaires. Richter à’est efforcé de démontrer l’inutilité ‘ elles incoiivéniens de cette modification. Cependant, dans un petit ouvrage déjà cité, M. Lafond a été plus loin que Camper j il veut que le ressort fisse Je tour du bassin , de manière que ses extrémités so touchent , s’il est appliqué à nu, et qu’il existe entre elles un petit intervalle lorsqu’il est garni. C’est le premier changement que M. Lafond a apporté dans la construction des bail- ’ dages. Le second consiste dans rinclinaisoa variée de la pelote, suivant la forme ou le volume de la tumeur. Le troisième, enfin, dans la gradation de la force et de la résistance du bandage. Pour obtenir cette gradation, l’auteur ap- plique trois ressorts l’un sur l’autre. On n’a pas encore tellement reconnu les avantages de cette nouvelle construction , qu’ou l’ait généralement adoptée. (Note de VEditeur.)