sai M EMOIR E S (Jcs Remar(]iies de M. Camper ; cl il elle pour garans de son litre d’inventeur, les eliinirgieiis en ihel des hôpitaux de Lille, et plu-. i®" sieurs ehinirgiens-niajors de régimens qui etoienl alors en garuisonu|'“ dans cctteplace. 11 noiisinandoil à ce sujet, parnne lettre du i4 avrilti li‘' de celte anuee , que depuis l’epoque susdite il s’est seivi de son le- - ^ vier avec un succès constant, sur plus de mille à (luu'/,e ceiitslemmes t dans des accouclieinens laborieux ; ce qu’il peut faire cerliüer par ses n 1^, confrères. s®' M. Rigaudeaux , maître en chirurgie à Douai , et aide-major des Jt' hôpitaux du Roi, a public , en i ySS , quelques rèllcxions sur le levier r If' de Roonhuysen , dans lesquelles il témoigne sa surprise sur la pro--» digiense quantité d’accoiichcniens que les possesseurs du secret prc-'l^i lendoienl avoir terminés par le moyen de cet inslritmenl. Ils éLoientl' plusieurs qui , chacun pour soi, en porloieiil le noml)rc :i plus der - huit cents en six années de temps. Je soupçonnerois volontiers , s’il l i m’étoit permis , dit M. Rigaudeaux , qu’ils en faisoient usage dans un i grand nombre d’accouchemens très-naturels , afin , comme l’un dit,, d'abréger besogne ; eu elfet, il y réussit au mieux : mais pour moi1’ ajoute-t-il , je ne l’emploie que dans le cas de nécessite. M. Camper: a fait la même remarque ; le nombre des tètes enclavées à Amsterdam i et dégagées par le levier , lui paroît exagéré ; et s’il n’y a pas de su- - percherie dans ce compte , il pense qu’on a pris pour tète enclavée, . toutes celles qui ne passoienl pas assez, vite au gré de l’accouchcur,, o par le détroit du bassin. ... ^ Quoi qu’il en soit, M. Rigaudeaux prétend aussi au titre d’inveu-'- s teur , et il cite, comme M. Warocquier, l’occasion où il eu a eu la 11 première idée. Le 26 avril 1708 , M. Rigaudeaux fut appelé pour dé- - i livrer une femme , que les sages-femmes ne pouvoient venir à bout t i d’accoucher. Depuis trente heures la tète de l’enfant éloit enclavée ; entre les os du bassin de la mère. Les douleurs de cette femme s’éloicut 1 ralenties , elle n’avoit presque plus de forces , et tous les moyens que ■ M. Rigaudeaux avoit employés n’ayant pas réussi, ne sachant plus. quel parti prendre , il aperçut dans la chambre une spatule d’apothi- • caiic. Cet instrument éloit de la longueur d’un pied , sa tige ronde éloi. de la grosseur d’une plume à écrire , son extrémité ^plalc éloit . large d’environ un pouce , et d’une ligne d’epaisseur. M. Rigaudeaux . imagina qu’en lui donnant une courbure convenable , il pourroil 1 in- troduire sur le derrière de la tète de l’eiilant ; et que par le moyen de son extrémité , qui appnieroil sur la partie inférieure de 1 os occi- pital près la nuque , il pourroit obliger celle tête d’avancer sans la déchirer. Je mi& donc la spatule au feu , dit M. Rigaudeaux , dont on va