DE L’ACADEMIE DE CHlFtUllGîE. 3iS 1 e'texle , quoique le besoin pût cire réel. Il engagea la malade à plus Ifermele^; elle se prêta à une nouvelle tentative , et la po^tio ^ nieur qu’on vouloit retrancher lut enlevee d un seul coup de bis uri en moins d’une demi-minute. La résection fut faite au niveau pilier de l’arcade , et au bout de quelques )ours la plaie tut conso- 10 V ^ ^ 4 Celle opération n’empêcba pas le retour des maux de gorge tre- «« ens, auxquels la malade éloit sujette ; mais l’amygdide droite tut le >ge de ces nouvelles fluxions ; elle resta un peu gonflee des la pre- “ icre , et augmenta de volume à chaque lois. Cette jeune demoiselle, it mois après avoir été opérée de l’amygdale gauche , revint a Keiras tur se faire retrancher la droite. Au jour et à l heure dont on etoi uvenu, elle laissa apercevoir des craintes et des irrésolutions qu au- ne raison ne pût vaincre ; il fallut se retirer. Le lendemain matin . Caqué lui rendit une visite dont l’heure n’avoit pas ele lixee ; elle oposa de se faire opérer sur-le-champ ; on envoya chercher prorap- nient les aides nécessaires , et on y procéda sans aucune contradic- an. .-Il La glande, aussi saillante que la première , avoit une base plus rge ; elle ne put être emportée d’un coup de bistouri, parce qu elle longcoit beaucoup dans la gorge. Après axoir été coûpee^ aux trois larts, M. Caqué donna l’érigne à un aide, et il acheva l’opération un coup de ciseaux , comme à la seconde glande dont il est parlé ms sa première Observation , qui est la onzième de celte Disserta- on. \ oyez ci-dessus, page 311. Il ne survint aucun accident: la rua- de ne perdit pas une demi-palette de sang dans les deux opérations; le guérit de cette dernière en aussi peu de temps que de la première, ; ne fut plus sujette aux esquinancies. M. Caqué termine le récit Il fait, en disant qu’elle n’a pas eu le bonheur de jouir long-temps e son bien-être , et qu’elle est morte l’hiver suivant d’une maladie mt-à-fait étrangère à l’esquinaiicie. On n’a peut-être pris aucune récaution contre la cause qui his produisoit. X1V“ Observation. M. Caqué a oÉservé sur M. le curé de Sillery, qui il a retranché une par'ic de l’amygdale droite devenue fort grosse la suite de trente ou trente-cinq inflammations dans l’espace de iiinze ans, que le restant de celle glande n’a plus'élé sujette au gon- ement : les fluxions se renouvellent sur la droite qui augmente sen- iblcment de volume , et qu’il faudra enfin opérer selon toutes les pparences. 11 est inutile d’exposer ici un plus grand nombre de cas : il suffira e dire que M. Caqué a fait dix-sept résections d’amygdales avec uccès , sur dix malades qui ont eu recours à son habileté , et que