de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 44» ^ Anrcs de pareils evènemens, peut-OB assurer encore que ce trai- tJ^cnl n’a rien de dangereux pour la vie , et qu il n a bialade ? Et comment ose-t-on exposer , ie propos délibéré, des ï^orames à des accidens mortels , pour une maladie qui n exiger -leut-ctre jamais aucune opération? î, Si le magistrat qui préside à la police de cette grande ville , tou- »jurs attentif au bien de l’humanité, a cru devoir permettre des épreuves et en autoriser la publication , nous pensons entrer dans ses lues patriotiques , en discutant les faits rapportes et en les publiant, éfin de montrer quelle confiance on doit avoir aux moyens proposes. »)n a pu surprendre sa prudence , et en imposer à sa sagesse ; mais tKomme nous connoissous son amour pour la vente, son zele pour d’intérêt de la société, sa bienveillance pour les citoyens, nous croyons Km’il est de notre devoir de présenter , sur un point aussi important E!oiir la vie des hommes , un jugement conforme aux vrais principes ^ t à celui de l’Académie , dont j’ai l’honneur d’être ici 1 interprété. B^ous nous estimerions heureux, si, par des raisons solides et par ^'exposition des faits, nous pouvions arrêter les progrès d une cons- lûration continuelle que la charlatanerie semble former chaque jour ifliontre l’humanité. RECHERCHES HISTORIQUES Sur la cure radicale de l’hydrocèle. Par M. Sabatier. 1>La cure palliative suffit ordinairement pour mettre les personnes ^]ui ont une hydrocèle, à l’abri des légères incommodités qu’elle pro- liiduit. Mais lorsque cette tumeur prend un volume excessif, lorsqu’elle ▼devient douloureuse , ou qu’elle contient une liqueur sanieuse ou pu- )|rulentc, elle ne peut plus être regardée comme une indisposition a ijlaquelle le malade doit s’accoutumer, et avec laquelle il puisse vivre, s C’est un mal pressant qui exige qu’on emploie les moyens les plus liefficaces pour en obtenir la guérison radicale. On ne peut donc trop •! Faire connoître ceux qui ont été mis en usage depuis la naissance de " l’art, afin d’apprendre aux jeunes praticiens ce qu’ils peuvent espérer ou craindre de cc§ moyens , et de les mettre en état de discerner iceux qu’ils doivent employer préférablement aux autres, eu égard