DE L’ACADEMÎE DE CimiURGlE. 5oi I )[)rgemetil. Si ccUeproporlioan’avoitlicu qucpar rapport à l’ctenduc, jimputatioa dans rarliclc l’emporteroit à cet egard sur celle de la Disse ; la quantité' des parties susceptibles d’eiigorgemeut, c’csl-à- f ire, des parties molles qui seroient coupees par la première de ces Ije'ralions , étant si inlèricure à celle des parties molles dont on fait section en amputant la cuisse. Ainsi il ne me reste qu’à examiner , par rapport à la structure de ces parties , l’inflammation qui sui- oit l’amputation dans le genou auroit plus d’intensité que celle à quelle 1 amputation de la cuisse donne lieu. Ces parties sont presque toutes tendineuses et aponévrotiques ; ais n’esl-ce pas l’inflammation de ce genre de parties dont les effets iiit les plus violens et les suites plus funestes ? On ne doit pas juger de rinflammation qui suivroit l’amputation l’article par celle qui complique les plaies des parties aponévrotiques 1 général, et en particulier celles des articulations ; l’engorgement li accompagne l’inflammalion suppose nécessairement une augraen- tion de volume, à laquelle la tissure serrée de cette espèce départies s fait résister , d’où résultent des étranglemens suivis de fièvre vio- nte , de suppurations profondes et étendues, et même de gangrène, es accidens qui dépendent de la résistance des parties , cèdent à des misions. Leur continuité ayant été détruite par l’opérafion même , l’amputation étoit pratiquée dans le genou , elles seroient, avant le l’inflammation pût s’en emparer , dans l’état où on les met en les îbridant pour dissiper l’excès de ce symptôme , dont leur trop de ;sistance, lorsqu’elles sont entières, est la cause : ainsi cet excès auroit point lieu. Une seconde cause qui contribue à augmenter l’inflammation des laies pénétrantes dans les cavités articulaires , est la dépravation de humeur qui s’y sépare, et acquiert par son séjour une putridité rance : itte cause n’auroit point lieu contre la plaie de l’amputation à article. Enfin, l’inflammation qui snituncamputationrésultenon-seulcment e la section des parties qui peuvent s’enflammer, mais encore de îur compression pr la charpie sèche qu’on applique fortement dessus ans le moment où leur sensibilité vient d’être excitée. Cette d(‘rnière ause seroit sans contredit moins considérable dans l’amputation du cnou. On peut donc croire que l’inflammation de cette opération ne seroit ■as à un aussi grand degré ; car outre que la moindre quantité de ■ssu cellulaire y contribneroit, les parties qui seroient coupées en ont par elles-mêmes peu susceptibles : ce n’est qu’à raison de l’élran- |lemcnt qu’elle devient excessive ; mais , comme je l’ai dit, les condi-