DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 55i 'qu’il se forme par l’amas des humeurs épanrhees et des vaisseaux bri- ;5es, ainsi que l’avance MM. Fizes-et l’illustre commentateur de Boerhaave ; ou qu’il soit rélaboration de quelque humeur particu- Jière , comme l’insinue modestement M. De Sauvages , et comme ■’MM. Bordeu et Robert l’ont assez bien prouve', cela importe peu à i;inotre sujet. Ce qui l’intéresse , c’est de reconnoître que la surface de ll’ulcère n’est pas le véritable siège de la matière, qui est quelquefois si üïbondante qu’elle ne pourroit être contenue dans un si petit espace. D’ailleurs , par la pression que l’ou fait sur les bords et sur les par- ties adjacentes, ou inonde l’ulcère d’un nouveau pus , sur-tout si H’ulcère est accompagné de clapiers ou de sinuosités fistuleuses. De iîlus , les ulcères factices,nommés cautères, ne présentent-ils pas une .uppuration comme interminable? Ce qui prouve que le pus , dans sa )lus grande quantité , n’est pas le produit de la surface de l’ulcère: il ;st évident qu’il se ramasse dans les parties adjacentes qu’il distend i|)lus ou moins , selon sa quantité, sa viscosité , etc, et occasionne ce 3jue M. Quesnay appelle ['infaretnm ou engorgement ; ce qui donne ['indication indispensable de procurer la libre issue des matières de ?.a suppuration, et de favoriser la circulation des humeurs saines, r Du développement de la nature de la maladie naissent les trois in- dications suivantes ; vivifier les bords, déterger le fond, dégorger les narties adjacentes. ' Examinons maintenant quel est l’effet que doit produire sur la par- |ie ulcérée la chaleur telle que je l’applique. l! Cette partie doit cire regardée comme un mixte naturel, sujet aux «ois générales des autres mixtes. Elle doit donc éprouver une action ïommune à tous les corps , par laquelle la chaleur agite leurs par- ues insensibles, détache celles qui ont moins de liaison et d’adhé- rence avec le tout, les atténue , les divise et les enlève en forme de tapeurs ou d’exhalaisons, scion qu’elles sont plus ou moins hnmides !‘t susceptibles de volatilité. Cet effet de la chaleur s’étend sur l’air -ui-même, qui, selon les règles de l’hydrostatique , se raréfie et se ^léplace ; ce qui forme un courant d’air qui doit faire admettre le feu vomme le plus puissant ventilateur, duquel on devroit se servir en i;tablissaut des poêles dans les parties élevées des salles d’hôpitaux ou /lUX dômes. L’eîfet de cette chaleur seroit de détruire les exhalaisons ;:t miasrncs morbifiques qui sont si funestes dans les lieux où sont •enfermés tant de malades , puisque l’on voit dans l’ancienne His- Eoire de la Médecine , que plusieurs grands médecins ont conseillé , lilaprès Hippocrate , d’entretenir des leux publicspour attaquer là v.ontagion dans son germe. ] Lors donc que j’expose la partie ulcérée à la chaleur du charbon , te la place dans l’atmosphère la plus saine et la plus salubre , ce qui