DE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 177 ■ulpius fl), qu’une fille qui avoll des douleurs de lêle n’en lut gué- ,è nue pai la sortie d’un ver. De meme la présence de ces insectes ans le Lms est possible , et l’observation de M. Dupont nous a ,urni un exemple de la génération d’un grand nombre de petits vers ans celte cavité. Le traitement de la maladie du sinus a donne issue ces animaux qui ont été détruits par les moyens convenables ; a la ci'ilé 011 n’y voit pas que le sinus ait été ouvert dans cette inlentiou, nais néanmoins cette observation, peut-être unique en ce point pour- oit servir d’exemple , et fournir des vues sur la conduite qu il con- iendroil de tenir en pareil cas, si onavoit des signes sulns.ans ue la néseuce de ces insectes. P S Les praticiens qui regardent le cautère actuel comme le myen le plus sûr et le plus^ft^cace qu’on puisse employer pour la uérison des excroissances longueuses du sinus maxillaire, trouye- out dans les observations III, Y et XI de la Dissertation qu on ieiit (le hre , des Hnls posilits (jui coniirinent leiu doctrine. J-iCs Ob- ervations YI, YII, YIII et IX, présentent sur ce même objet des îils négatifs, dont les conséquences réfléchies 11e seront pas moins onvaincantes. Croira-t-on en effet que les maladies dont il est qucs- ion eussent été incurables entre les mains d Ambroise Parc, de rlarc-Aurèle Séverin, de Ruisch , qui se sont servis du leu , avec e plus grand succès, pour la destruction radicale de^ pareilles tu- aeurs , qu’un traitement moins héroïque n’auroit lait qu’irriter ? Une ibservation que feu M. Croissant de Garengeot a lue à l Academie , e 3o mars 174^ ■> 3p^n intéressante , et mériter d être publiée à la uile du Mémoire de M. Bordenave : elle prouve l’efficacite du moyen alutaire que la chirurgie peut opposer aux maux les plus rebelles , [ui ont résisté à la vertu des remèdes et à la puissance des instru*» liens. (i) Observ. Medic., lib. 4, observ. xa. J ta Mémoires. 5.