de L’ACADEMIE de CHIRURGIE. Sog les saignées, la dièle , les lavemens rafraichissans ^ les gargansracs tout fut mis en usage contre la violence de cette inflammation. Elle céda aux secours ; l’amygdale gauche rentra dans son volume habi- tuel : mais la droite aussi tuméhee que pendant 1 orage inflammatoire, laissoit apercevoir à son milieu un point blanrlmtre de la grandeur d’une lentille. M. Bailheron sentit avec le b.out du doigt index qu il y avoit là un corps dur et inégal ; il le lit reconnoître à plusieurs de ses confrères , et l’incision de la glande fut décidée : on lui donna trois a quatre lignes d'étendue , et par le moyen de pinces à polype teuetrees,^ M. Bailheron saisit une pierre du volume d’un gros noyau d olive , un peu irrégulière et blanchâtre : un gargarisme émollient et detersit sufht pour terminer la cure en peu de jours. La demoiselle n a plus eu la moindre atteinte de ses accidens. YIll'’ Observation. Au mois de décembre 174», M. Bailheron ayant été appelé à Couilloure en Roussillon pour une personne ma- lade , y fut consulté par un jeune homme âgé de^vingl-deux à vingt- trois ans, d’un tempérament fort et robuste , qu’on avoit saigne plu- sieurs fois à l’occasion d’un violent mal de gorge qu’il avoit depuis quatre jours. A la vue d’uii point blanchâtre de la grandeur d un de- nier au milieu de chaque amygdale tuméfiée comme une grosse noix , M. Bailheron proposa l’incision, à laquelle le médecin et le chirur- gien ordinaires s’opposèrent formellement. La mollesse de chaque tumeur n’annonçoit que du pus renfermé dans leur intérieur. On dé- cida que le malade seroit saigné du pied sur-le-champ , et que trois heures après il prendroit un vomitif. Ces remèdes ne procurèrent aucun soulagement : la difhculté d’avaler augmenta , la respiration commençoit à devenir laborieuse, le malade sentoil des picoleraens dans les tumeurs qui déterminèrent enfin ces Messieurs à adopter l’avis de M. Bailheron : il fut prié d’opérer. Le malade ayant été mis sur le bord de son lit, et sa tête assujettie sur la poitrine d’un aide , ou ouvrit, avec le bistouri armé d’une bandelette, les deux amyg- dales , dont il sortit beaucoup de pus ; et un instant après le malade cracha une pierre du volume d’une fève de haricot, très-unie et friable: la cure lut aussi prompte qu’heureuse. IX® Observation. A ces observations , M. Bailheron en a joint une troisième laite par un de ses confrères : M. Bourgiiet fut appelé , au mois de septembre lyS.S , par un particulier qui , depuis trois mois, souffroit une douleur à l’amygdale gauche dans le temps de la déghi- tilioii. 11 avoit été saigné sept fois tant du bras que du pied , et pris des vomitifs, des purgatifs et tous les autres remèdes nécessaires. H confessa enfin qu’il avoit eu des maladies vénériennes , dont le traite- ment n’avoit été rien moins que méthodique. M. Bourguel lui con- seilloit l’extirpation de l’amygdale tuméfiée et douloureuse ; mais par