MEMOIRES contre-nalurc, à travers lequel il lui arrivoit quelquefois un renve sernenl d inlesliii ; cet accident la relenoil au lit depuis trois moi< iorsaue l inlestm clnnf snrii rMmmn ,.ii„ ‘ uuuûicicc a i iiopitai ; aussi ne lut-il pas possih de lui procurer le moindre soulag;ement , et elle mourut peu d’heur i apres. Un voyage dont M. Ruy ne put se dispenser, l’empêcha i if jaire laire 1 ouverture du cadavre ; mais il est persuadé que cette m: L ladie etoit de la même nature que la première. On auroit trouvé 1 i parties du bas-ventre dans les mêmes dispositions. Il est lâcheux qu’on ait perdu l’occasion de faire de ces deux c. ; des observations importantes aux progrès de l’art. On pretendoit c \ tirer des inductions contre le précepte de procurer une voie habi t tuelle pour la décharge des matières excrémenteuses dans les hernii' avec gangrène, où le chirurgien ne peut mettre la vie du malade c t sûreté pour l’avenir, qu’au moyen de celte incommodité. L’inconvéi < nient du renversement de l’intestin par l'anus contre-nature , n peut faire une contre-indication. Ce renversement n’arrive pas à tou : ceux qui ont l’incommodité dont nous parlons ; peut-être est-il pos t sible de le prévenir, et même d’y remédier. Il n’y a que l’élraugle4 ment de dangereux , mais il ne l’a été que faute de secours ; et, ci général, on peut dire que les renversemens d’intestins rendent le anus contre-nature plus désagréables sans les rendre plus fâcheux, fi Le principal objet de ce Mémoire a été d’exposer toutes les cir- l constances d’une maladie particulière, dont les livres élémenlaireti ne font aucune mention, quoiqu’elle se présente moins raremen’ qu’on ne pourroit le penser. Comment ces renversemens n’ont-ils élt - décrits par aucun des auteurs qui nous ont précédés, que par Fabria I deHilden? On en sera sans doute surpris, si l’on fait atteulioc^ que , depuis 1720 , le cas s’est présenté sous les yeux de MM. Albi-t lius, Le Cal, Puy et Le Blanc, sans parler de ceux dont j’ai rapporli |i l’histoire. L’inattention des observateurs est d’autant moins excusa-! ble, qu’Hippocrate, le plus ancien de nos auteurs, en a eu la cou-li noissance la plus précise. 11 en donne une observation dans le sep- i tième livre de ses Epidémies : « Le fils de Dinias à Abdèrc , dit-il, I » ayant reçu une plaie pénétrante de médiocre étendue .à la région de| >> l’ombilic, il lui resta en cet endroit une fistule, de laquelle il sor-i » tit dans la suite un gros ver : lorsque cet enlaiil avoit la fièvre, » les matières bilieuses s’écouloient par celte même voie ; l’intestin » s’échappa par la fistule ; il étoil corrodé comme clic. I^’accident » de la sortie de l’intestin s’est renouvelé plusieurs fois , il ne pou- » voit rester dans le ventre lorsque l'eufaiil avoit de la toux. » yoilà la traduction du texte d’Hippocrate. Malgré l’espère d’obscu- rité que répand sur ce passage la concision avec laquelle le père le r X