DE L'ACADEMIE DE CHIRUUGIE. 4% -ï|ticremcnt ouverte. Il n’a jamais vu qnc le Icsliailc lut endommage', )iinmc quelques-uns l’onl craint. Quclquelois seulement, il acté ‘jlige d’avoii-recours à l’instrument tranchant sur des sujets âges, !>(r ceux qui n’emploient pas un lion régime, et sur ceux qui por- Îent leur hydrocèle depuis long-temps, parce que le resserrement la plaie , prévenant la chute deS escarres , il se faisoit des amas de s dans l’intcricur du sac. 11 a toujours réussi, quoiqu’il ait Irès- ivent employé le caustique de celte manière sur des soldats et sur Ips matelots qui avoient été renvoyés du service, sous le prétexte 'ils avoient des descentes, quoiqu’ils n’eussent que des hydrocèles. M. Else, après avoir décrit le procédé dont il s’agit, recherche raisons pour lesquelles il n’a pas le même inconvénient que lors- ’on met du caustique sur toute l’étendue de la tumeur , dans la vue l’ouvrir en entier et d’exciter une suppuration dans la tunique finale, au moyen des pièces d’appareil que l’on y introduit. 11 la )uve en partie dans la grandeur dilférenle de l’escarre. Comme la ipart la font très-petite , ils évitent le danger d’atteindre le testi- le, ce qu’on ne peut pas toujours se promettre lorsqu’un se sert me grande quantité de caustique à la fois. On foit d’ailleurs une i^verture assez étroite , à travers laquelle l’air a d’autant plus de «ine à s’introduire, qu’elle est toujours remplie par des lambeaux •fingrénés. Mais la raison la plus forte, c’est que le testicule n’est Iqs blessé par les pièces d’appareil qui ne vont pas jusqu’à lui. Lors- i’on a parlé de la cure radicale de l’hydrocèle par l’incision et par ihxcision du sac, on n’a presque jamais lait attention qu’au danger 3'i résulte de l’inflammation et de la suppuration de la tunique va- jljoale, sans parler du testicule. Mais ne voit-on pas que ce corps tiuduleux se tuméfie souvent jusqu’au point de surpasser quatre fois /n volume ordinaire ; que sa tunique albuginée s’exfolie et se sépare m lambeaux ; qu’il se rompt et s’abcède (piclquelois intérieurement, I qui prouve qu’il joue le plus grand rôle dans cette maladie ? Ou l:ut, à la vérité , attribuer ces désordres au contact do l’air ; mais "rtainement celui des pièces d’appareil qu’on est obligé de mettre ti ssus , n’y contribue pas peu. 1111 faut cependant convenir que celle méthode est sujette à quelques ojeclions. On a dit qu’elle ne réussissoitpas toujours. Peut-Être en 0 l-on plusieurs exemples ; mais il n’y en a qu’un qui nous ait été ^(insmis par les auteurs qui ont écrit sur l’hydrocèle. On le trouve |ms le traité des opérations de M. Sharp. ’^XyilP Observahon. 11 dit qu'un chirurgien ayant appliqué un |uslique de peu d’étendue .à la partie supérieure d’une hydrocèle |un volume fort considérable , d’où il lira trois pintes d’eau en «Tcant l’cscarre, le mal est revenu quelque temps après, de sorte 1