DE L’ACADEMIÉ DE CHIRURGIE 12-7 bassina shnpieraent l’excraissaucc avec l’eau cclesle. Ensuite on lui linnliqiia un séton entre les deux épaules , pour laire diversion des Ihumeurs et faciliter l’actiou des remèdes. On mêla en meme temps a ll’cau céleste de l’alun calciné. Lt malade fut purgé une fois la semaine ‘avec la grande hière de Galien. Par la combinaison de ces difléreii» remèdes, on parvint en deux mbis à tarir la source de l’humeur qui Icaiisoit l’excroissance , et elle disparut. ; Le succès de cette cure fait voir qu’un chirurgien ne peut compter sur le fruit de ses opérations , qu’en sachant aider la nature par tous les secours qui peuvent favoriser son action. L’inspection d’une pîaie est ordinairement un guide assez sûr pour juger de l’état de l’écono- mie animale. Les chirurgiens formés par l’expérience , jointe à une bonne théorie, savent en tirer des indications salutaires. A leurs yeux la réussite ne justifie pas les procédés contraires aux principes de l’art. Nous citerons à ce sujet le précis d’une observation qu’on lit dans la bibliothèque chirurgicale de Manget (1).^ Une jeune fille de douze ans eut, dans une petite vérole maligne, une pustule sur la cornée de l’œil gauche. Il se forma une excroissance sur l’ulcère, laquelle, enaugmentant peu à peu, acquit bientôt le volume d’une grosse châtaigne ; elle étoit dure , livide , et accompagnée de vaisseaux variqueux. L’œil droit devint sujet à des ophlhalmies re- belles , qui revenoient presqu’ausstôt qu’on étoit parvenu à les dissi- per par les remèdes les mieux administrés : la malade étoit menacée de perdre la vue. On assembla en consultation plusieurs médecins et chirurgiens, dont l’avis fut qu’il n’y avoit de ressource que dans l’opé- ration qu’on feroit à l’œil gauche. Les remèdes généraux furent em- ployés pour préparation : un très-habile chirurgien ouvrit le globe par une incision transversale , d’un angle à l’autre : il en sortit peu de matière fluide, et l’on reconnut que la protubérance étoit for- mée par une tumeur dure qui occupoit toute la cavité de l’œil. Les jours suivans , on prit le parti de remplir la plaie de précipité blanc, pour consumer toute la masse de l’excroissance. Ce remède excita des douleurs cruelles ; les paupières se tuméfièrent prodigieusement : il survint un érisypèle sur toute la face, avec des pustules qui meua- çoient de gangrène. On fut obligé de scarifier les paupières ,• et l’on pansa l’œil avec de la rosée de vitriol. La chute des escarres par la suppuration fit cesser les accidens; et la malade , après sa guérison, porta un œil artificiel ; l’œil droit ne fut plus sujet aux fluxions comme auparavant. L’auteur loue les effets admirables du précipité blanc et de la rosée de vitriol dans cette cure : mais le succès lui a fait illusion, car on (i) Lib. i3. De Oculor. yUüp, pnge SgSjOcuU protuberantia canorosa.