de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3o3 T Un point essentiel que fait remarquer M. Moscali, et qui se de- . duit de la nature même de l’opération , c’est de ne la point pratiquer I dans les cas où les amygdales sont vraiment squirreuses ou carcino- % matcuses ; car il seroit contre tes règles de la chirurgie de procéder a B la cure d’une tumeur carcinomateuse ou meme squirreuse , par une f simple rescision ; précepte important à l’égard des amygdales qui au- fi roient ces fâcheux caractères , et qui n’a pas échappé a Guillemeau , 5 célèbre chirurgien de Paris. 3 Une vérité aussi évidente, et c’est par ces reflexions que M. Mos- I cali termine son Mémoire ; « Une vérité aussi évidente raéritôit bien U d’être pesée par M. Sharp, chirurgien de Londres. Dans scs Re- ^,, cherchescritiquessurl’étatprésentde la chirurgie (i), cetaulenr in- „ titule la section vij du chapitre VI De Vextirpation des amyg- » dates squirreuses. La lecture des bons auteurs , et uu peu de re- « flexion sur la nature de la maladie et sur celles de l’opéralion, l’au- » roient sans doute porté à ne point traiter cette matière dans son 1) ouvrage. En elfct, comment auroit-il donne le nom d extirpation a » la ligature qu’il propose pour les amygdales, puisqu’il est impos- » sible dans ce cas de porter le fil au niveau des parties circonvoi- » sines de la glande? Cette ligature, en la supposant possible dans » tous les cas, laisse nécessairement subsister une partie de la glande : » la ligature ne peut donc pas faire l’extirpation. Ceci pourroit n’être » regardé que cortime une erreur de nom ; aussi u’est-ce pas ce qui » nous paroît le plus répréhensible dans M. Sharp. Nous ne nous }> arrêterons pas non plus a ce qu’il dit, en assurant que la ligature » des amygdales est due aux progrès de la chirurgie en Angleterre i » il met même cette opération au nombre des nouvelles découvertes, » tandis qu’en France cette opération étoit commune du temps de » Guillemeau (2). mais ce qui doit particulièrement fixer notre at- » tention, et ce qui doit nous surprendre le plus, c’est que M. Sharp » la propose, cette opération, dans le cas des amygdales squirreuses : I miv nr«ii*ii>irviac loc r\liic /'Artmne An glande squirrt « contente pas de les extirper ; il est encore absolument nécessaire « d’extirper avec elles toutes les adhérences circonvoisincs qui ont » contracté le caractère du squirre, et même les tissus cellulaires qui » paroissent dans une disposition squirreuse. Je demande si, par la !i gnlores sunt quain qui verrucam, etc. Morgagni, de Sedib. Moibor. Epistol. P Anat. Med. L., arlic. s6. I (i) La traduction française de ce livre venoit d’étre publiée lorsque M. Mo»- I cati rédigeoit ses observations sur cette matière. (a) Chap. 0. Des Tumeurs des Amygdales, page 687.