I DE L’ACADEMIE DE CHIRUPtGIE. 535 |,mi est le sujet de celte discussion , l’usage préliminaire des bains » Iles douches , des boues de Bourhonne , pour relâcher les pai lies trop Pendues , calmer les douleurs , amollir la cicatrice, et foiidic les en- jLorgeraens qui auroient pu subsister aux environs de l’articulation à a’occasioii du dépôt. S’il nous resloit quelques doutes sur la possi- Ipilité de la réussite, ils avoient pour tondement la cicatrice et la co- Ilésion des parties qui auroient été dilacérées par ce dépôt, lequel, uivant le Mémoire , paroissoil avoir abreuvé l’articulation. Mais ces aux renseigneinens nous induisoient en erreur. Le siège du dépôt l’avoit été que sous les légumens. La cicatrice ne pou voit en aucune açon s’opposer à la réintégration des parties dans l’état naturel. Cette icatrice est à la partie latérale et iidérieure du bas-venli'O , sur l’a-, lonévrosedu muscle oblique externe, au-dessus de l’epiue antérieure t supérieure de l’os des îles , et l’abcès n’a jamais eu aucun rapport vec l’articulation. I Si nous eussions été mieux informés à cet égard, nous nous serions leut-ètre dispensés de prescrire de si longues préparations , pour aciliter la réduction dont nous concevions la possibilité ; car les bains ■t les onctions relâchantes qu’on avoit si persévérainment employés ous de fausses indications pour calmer des douleurs de sciatique sup- )osée , ou pour remédier à la fausse ankylosé qui n’existoit point, floient précisément les mêmes secours qu’on auroit administrés en t.onnoissance de cause. Leur bon effet éloit bien sensible. C’est sans loute à ces moyens qu’on devoit la mobilité de la tête de l'os , suite Sjle la souplesse de parties , par laquelle le membre se Irouvoit beau- ;oup plus long le soir que le malin. Les douleurs éloient d’autant Hoins vives , que la tête de l’os se rapprochoit plus de sa cavité ; les iraillemens éloient moindres à la fin du j'our , après les bains et ’exercice qu’on faisoit taire à la malade à l’aide des béquilles. L'ex- ension produite naturellement par le poids du membre, éloit une f.ause de soulagement, indicative du succès qu’on pouvoit •attendre ^les moyens que l’art melloit en œuvre. La tête de l'os n’étoit pas fixée laus un seul point étranger , où l’on sait qu’un long séjour forme dans ;e cas une cavité nouvelle par la dépression du centre où la tête ap- mieroit constamment, et par le gonflement de l’os dans la circoufé- D-ence de l’endroit comprimé. Les parties molles environnantes se r.ooformeiil et se moulent véritablement à la disposition accidentelle. Il faut un temps considérable pour que la nouvelle articulation se orme ainsi ; cl ce n’est que par le cliaugemcnt de configuration relatif -i celle modification consécutive, nécessairement très-lcntc, que ’ancienne cavité ne peut plus recevoir la Iclc de l’os qu’elle conlenoit î'ians l’état naturel. Mais il est démontré qu’ollc ne se remplit pas par |juc matière étrangère qui s’y durciroit. Ou l’a vue , au contraire ,