70 MEMOIRES une mort cerlaine. Ce danger qu’il faut braver avec, inlrt-pidile se ré—I diiit à inciser les parties molles à l’endroit des snlures et sur les ré- gions temporales: il défend très-expressément l’application du trépan: sur les sutures , et dit qu’il a été nombre de fois obligé de trépaner: de l’un et de Taulre côté. Mais la véhémence des accidens dans les- grandes dépressions ou dans les fractures très-étendues , permet selon lui , de trépaner sur les sutures ; sur-tout lorsqu’tîu aura des- indices qui montrent que la dure-mère a été éloignée du crâne par lat force de la percussion ou par un épanchement (i). La doctrine du Traité des Plaies de Tête dans Guillemeau , sent! un pendes leçons de M® Germain Courtin; l’on y recommande , I d’après Fallope , d’éviter les sutures et de trépaner des deux, côtés. Le même précepte est répété au Traité des Opérations, et à la fin , on modifie la règle, .en disant : •( Nous sommes » toutefois souvent contraints de trépaner en tous les endroits w de la tète, ce Andréas a Cruce ^ très-lâmeux chirurgien, » dit avoir fait par plusieurs fois , sans danger ; et vous puis assurer, » ès-années iSgt et iSg2 , avoir trépané et vu trépaner eu tels eu- « droits délendus , comme sur les sutures et aux tempes; ce néau- >» moins je conseille au jeune chirurgien d’éviter le plus qu’il pourra » à trépaner Icsdites parties , etc. » Voilà un exemple bien manifeste de la manière dont les meilleures doctrines s'altèrent, en pass;int d’un auteur dans un autre. Pourquoi Guillemeau , ou plutôt l’Editeur de son Ouvrage, omet-il d’exposer les raisons sur lesquelles André de la Croix a fondé l’exception à la règle générale ? Comment les jeunes praticiens pourront-ils se dé- cider à agir d’après Guillemeau , qui ne parle que des succès capa- bles d’autoriser la pratique qu’il rejette ? Il falloit des raisons ; elles lui étoient connues , sans doute , et il ne les donne pas. Cette discussion qu’on auroi.t pu étendre , prouve que la doctrine admise par l’Académie sur ce point capital , est loiulée en raison et en expérience ; et que le précepte général que M. de Garengeot a\.;it cru infirmer d’après un fait unique , tiré de son ex[»érience indi\i- duelle , doit être constamment suivi , excepté dans les cas particu- liers prevus et très-bien décrits par d’excellens praticiens, tels que Berenger de Carpi et ceux qui ont marché dignement sur ses traces. On a vu par l’expose des diverses opinions, avec quelle inatlenliou on lit les auteurs. Leur doctrine a souvent été mal saisie , et l’on a (i) At si accidentiiim nisgnitudo l’nvalescat, in ingenti depressione aut inagnd fractui'à, eliam super suiuras inanuiu adniovebimus, prreserlim ciun iiulicia .irl- fueriiit j)iopvia cliiiain ineniiigein <à craiieo ahscfdi, vel ncrcussionis lobore , T< l h copiâ Immoris super cani contenti. Andr. à Bruce, de vutnerib., tract. 2 , tib. 1.