a88 MEMOIRES teirahibll a, sermon. 4» cap- 48- lolatn exjundo per scalpellum resecamus. Celte éradication seroil el i fcdiveineiil aussi dirüclle que périlleuse : mais si Fabrice eût coiisull AElius, il y auroit vu , en termes Irès-lormels, la critique el le blàm', de ceux qui donnent le précepte dangereux d’amputer la glande ; ell.i nécessite de se borner à la rescision de la moitié de l’excroissanci contrc-ualurc. On est à l’abri de l’hémorragie lorsqu’on n’attaquj que la surlacc de la partie dont le volume est plus considérable qu’elll ne devoit naturellement l’avoir. Le texte de l’auteur sur celte opérai liou est très-précis ; et sa doctrine , d’une sagesse que Fabrice d’Al' quapendenle auroit certainement saisi (i). Les craintes de Fabrice d’Aquapendente n’ont pas prévalu contri l’expérience. Le docteur Freind , dans son histoire de la médecinei en rendant compte de la doctrine d’Albucasis sur la question qu nous occupe, dit que cet auteur arabe , copiant Paul, explique e- quelle manière, dans certains cas , les amygdales , lorsqu’elles soi;, fort tuméfiées, devroient être extirpées. Cette pratique, dit-il, a set difficultés; quelquefois cependant elle est sans danger, comme l’assur; Celse, ét comme l’expérience de nos Modernes en lait foi. Albucasis.- c’est toujours M. Freind qui parle , ne conseille celle opération que lorsque la tumeur est'de couleur blanche , qu’elle est ronde, et que d’ailleurs la racine en est petite ; car si la racine en est grande , il i a fort à craindre un écoulement de sang qui est souvent arrivé dans c< cas-là, et qui a causé tout au moins beaucoup d’embarras, s’il u’éloi pas même dangereux. Là-dessus Aquapendente, qui n’a pas de pen- chant pour les opérations rudes, déconseille celle-ci, quoique appuvéi sur lès autorités dont on vient de faire mention : d’autres aiment mien? appliquer un caustique qui, étant placé à l'ouverture des amygdales, ronge leur substance par degrés ; et cette méthode , dit M. Freind . semble la plus sûre et lapins efficace, la plupart du temps. Ce médecin, bel esprit, homme aimable et écrivain poli et élégant, n’a pas dû croire que l’histoire de l’art pût être donnée; en indiquant simplement les matières qu’on trouve traitées successivement dans Icsi auteurs qu’on examine, suivant l’ordre du temps où ils ont écrit.'l Au reste , en consultant l’original, on voit qu’il n’est question dans! Albucasis que. de l’ouverture de l’abcès des amygdales : quand il défend de toucher à celles dont la base est large dans la crainte de l’cflusioa du sang, il ne parle que de ces tumeurs dans l’élat d’inflammation ; ; (i) Verùiti si pliarmnca vincantur, excinclëre glatidulas oport-et; quod ut coin-' modiùs fiat, teger in claro èt splendido loco collocetur : et diducto ore unaqn*- qiic glandüla uncino prodticafturi et exfcindatur. Excinditur autcih ex eà quel Mipereniinet, jiixta medium ejus quod jirætcr naturam'exërëvil. Qui enim duiu onineui qu:e præter iiaturain accepit àarnetn extindunt, éliàni uaturalem eSr- nem ex fundo ouferu'nt, periculosæsaiiguiuis eruptioni» autfiorcs Cuiit. .^.ètlus,