] DE L’ACADEMIE DE CnilVCrvClE. 3>5 ,l ne peuvent pas se servir, que l’usage d’uuc infusion tic ihc à laquelle n aioiile (les tiiapltorelnjiics, el(. ^ ^ , I M. Lieulaïui, premier nicdecin des cnlans de ! rance , dans son abrège de toute la Médecine-Pratique , publié en 1770, 3 bien dis- :ii<^ué l’engorgement permanent des amygdales d’avec la tnmélaclion ulfammatoire accidentelle. H l’appelle injarcius chronicus : cette ma- idic n’est point douloureuse , quand elle est sans ulcération ; et elle e devient incommode que quand ces glandes acquièrent un volume onsidérablc. Ni liarwn moles in immensum crescat. M. Liciitaüd résume que les vésicatoires aux épaules peuvent être de quelque utn lté dans ce cas ; mais il leur préfère le séton ou cautère, il lait men- ion de secours dont l’action est immédiate , et dont l’ellct doit par onséquent être plus salutaire. Il y a des gens de l’art qui veulent i[u’on attaque les amygdabîs tuméliées avec des calhéréliques on nême avec le cautère actuel : mais cette méthode est aboiubnnée , juoiqii’elle ne soit pas toujours à mépriser , dit M. Lieulaud. Haud iesuni ijui lias impugnare vëlint catliœreilcis ; vel ipsomet caulerio ictuali, sedeviluit hœc meihudus, haud iamen semper despiciendaii). Nous avons fait voir que Wiseman avoit pratiqué et cpi’Heister avoit spécialement conseillé la méthode des calliérétiques ; que Marc-Aurèlé Séverin est le partisan du feu ; mais que la chirurgie avoit des res- sources plus multipliées , applicables à la guérison d’une maladie fré- quente qne les Anciens ont mieux connu que les Modernes. Les travaux de l’Académie jettent un nouveau jour sur cette matière in- téressante. Il éloit nécessaire d’avoir les observations de dilférens praticiens, pour donner de solides instructions qu’on ne peut guère obtenir de l’expérience d’un seul homme (2). (1) Synopsis universæ praxeos Medicæ, tome I. De morbis capitis exteriiis , lib. 2, .sect. 2, page 4(5, §. Morb. oris. (2) La rescision des amygdales est une opération fort commune, et qui n’a rien de difficile. On préfère le liistonri aux ciseaux, et celui dont on se sert généralement est droit, boutonné et très-étroit. On aime mieux aussi l’érigiie simple, c’est-à-dire à deux crochets, que celle de Muzeiix. M. Boyer fait la section de la glande en deux temps, moitié de bas en haut et moitié de haut en bas, pour éviter le voile du palais et la base de la langue. Beaucoup font la rescision toüte entière de bas en haut. Ou ne se sert guère du cautère actuel tl que lorsqu’il survient des chairs fongueuses après une premièie opération. Les h scarifications conviendroient plutôt dans un engorgement aigu des glandes t amygdales,'porté au point de génei- la respiration. Elles proem ent un dégor- : gement qui fait quelquefois pronii)ternent cesser la tuméfaction. Si l’abcès est formé, on sait que son ouverture guérit sur-le-champ les malade.s. La ligature, les caustiques ne sont plus en usage. (Note de l’Editeur.) 21 t»