5y2 MEMOIRES grand nombre de vaisseaux d’ouvcrls dans l’étendue du déchirement de la glande , je cherchai un mojcn de guérison qui pût être employé !<’. au besoin partout, sans l’appareil recherché d’un bandage mécanique, La cure des hydrocèles par injections me donna l’idée d’en laire dans F le sinus üstuleux : je commençai par une décoction de fleurs de roses r'; de Provins dans le vin rouge , et j’appliquai en dehors une compresse ('t trempée dans ce même vin. La première fois que j’usai de ce moyen, U procura un gonflement à toute la glande, dont je tirai un augure |J‘ favorable : au bout de vingt-quatre heures, pendant lesquelles la sa- Jive ne coula point, il sortit par l’orifice fistulcux quelques gouttes de i ' matière puril’orrae assez épaisse ; et ayant fait remuer la mâchoire f)« comme pour mâcher , la salive reparut limpide. J’injectai de nouveau, et l’effet en fut le même. Je ne me hâtai pas de guérir mon malade, Nti parce qu’il me servoit à étudier la marche de la INature ; il étoit à cet j gard dans ma confidence , et il me devoit cette attention en dédom- -l- mageroent des frais de son logement et de sa subsistance dans un hôtel jir garni, où je Pavois placé pour être h portée de mes soins. Je pris, après quelques tentatives , le parti de faire l’injection avec l’esprit-de- vin ; elle excita sur-le-champ une sensation assez vive , et un gonfle- m ment consécutif : tant qu’il dura , il n'y eut aucun écoulement ; au J» bout de trois ou quatre jours, il sortit un peu de matière purulente , et la salive coula de nouveau , mais en moindre quantité. Quelques jours après , je fis une seconde injection ; je m’aperçus qu’elle péné-L troit moins profondément, et que le sinus en recevoit une moindre t quantité ; le gonflement fut moindre aussi, et lors du relâchement des ; vaisseaux que l’esprit de vin avoit crispés , l’écoulement de salive re- parut moins abondant : il diminua ainsi successivement , et ee^a tièrementà la suite de la sixième injection d’esprit-de-vio. J ai gardé j, cet homme à Paris huit ou dix jours apres la parfaite guérison ob- i tenue , comme l’on voit ^ par un procédé nouveau et très-simple. i De ces observations et de celles qui sont consignées dans mes i précédens Mémoires , il est facile de conclure que les moyens cura--i, tifs penveiît et doivent être v.nrics' suivant la diflerence des cas , et s que la perfection de la chirurgie dépendra toujours des vues ration- t nelies de ceux qui l’exerceront. * M. Désormeanx, maîlre-ès-arts et en chirurgie, protesseur du | collège de Tours , a cominunique a l’Academie l obsenalion de a4 cure d’une fistule au canal salivaire, opérée suivant nos principes, l Observation. Une dame, .âgée d’environ quar.ante-cjnqans , d une i constitution excellente, essuya, au mois de mai 176-• inie lic\re | inflammatoire maligne , laquelle se termina par un depot ci ilique a la parotide gauche. Le chirurgien ordinaire employa d ahoi’d les ca taplasmes cmolliens et résolutifs, puis les maluralils; lorsqu il recoû 1