5:ifi MEMOIRES ; jtiiis pidfomlo , mois plus ctroilc pat- le (léjelicment de sa paroi di ! cote (pii soiillrc eompressiori à l’occasion du d(:placerncnt de la lêl' ' de l’os, (i’esi l’aclion milrilive deirangeie qui pousse la vc'gclalion tl, ■ l’os vers le vide de la caviliî naturelle , où , par l’aLsence de la lèlc di l’os , il n’y a point de insistance à l’abord des sucs dont le cours vi- * vific la substance osseuse. Les bains avoient heureusement entretenu la souplesse des parties ’ et empêché la résidence habitmüe de la tête de l’os dans un poiu fixe. Quoiqu’on ne pensât pas à la luxation , quand on l’aiiroil con- nue , qu’auroit-ou lait de mieux pour en favoriser la réduction? L ' raison ne dictoit pas d’autre moyen , et le silence dos auteurs nio-. ' dernes à ce sujet, montre bien l’erreur où ils sont sur l’impossihi d' lité de réduire les anciennes luxations. Les actes des médecins d( « ' Berlin (i) font mention de l’état de qualrc'-vingt-sepl malades qu .• ont été pendant l’été de l’année 1718, aux eaux de rrcyeuwald 1 pour chercher du soulagement à leurs maux : et nous vojons que I; » veuve d’un soldat suédois , âgée de quarante-quatre ans , y vintponr {: prendre les bains , dans l’espérance de guérir d’une luxation de b I cuisse qu’on avoit inutilement tenté de réduire. On la renvoya in- < humainement sans lui permettre de se baigner : Sialim aulem dimil- t iebaiiir. i Celui qui avoit l’intendance de ces eaux ne s’éloit pas formé p.ir h l’étude des ouvrages de Fabrice d’Aquapendente. C’est l’auteur qui f a parlé d’une maniéré un peu étendue des luxationsanciennes.il cou-1 seille un long usage des bains , et de décoctions émollientes et rei.v|: chantes, matin et soir, pendant une heure ou deux. 11 loue l’appli-t cation des boucs des eaux minérales de Saint-Barthélcmi, et l’usage | des emplâtres émolliens et discussifssur l’articulation ; les bains dans 1 les eaux Thermales des environs de Padoue,telles que celle d’Apone ( ou du Mont des Malades. 11 attribue une grande vertu résolutive à la [ vapeur ou exhalaison chaude de ces eaux qu’on reçoit dans des grot- \ tes. Yoilà ce qu’il recommande dans le chapitre de la cure de la luxa- (. tionen général, où il admet pour obstacle à la réduction de celles qui sont invétérées , la conjestion d’une humeur dans l’articulation, I- qu’il laut préliminairement amollir et résoudre. Ce savant et habile [ Praticien ne cite aucun cas particulier qui prouve le succès des t moyens qu’il conseille. Mais il semble adopter une autre théorie sur ] la cause des dilficullés de réduire les vieilles luxations , en parlant de t celles du bras : Vciusta dijjicilllm'e rcpoiiiiur. La raison qu’il en 1 donne , c’est que la tête de l’os s’ost iixéc ; que les parties se sont | comme endurcies pour la maintenir, et que la cavité s'est remplie de \ 'i) Ada Mcdic Berlin., clccad. 1 , vol. V, pog' S,}.