DE L’ACADEMIE DE CîlIRÜRCIE. I (0 l'abnc. Ilild., Obscry. Oiirurg,, cent. 6, observ. 100, qui cliasscroil la Iclc de l’os que l’on y replaccroit. Quià hume- jinnarn sibi Jccii sedem, ilà ut callo ehain cjuodûmmodo ohdurue- , prcEiereà caviias ipsa carne refjlelur, ut os etiain repositum, ni- %ilominîis a proprio sinu prolabi cogit. Ji L’auteur inconnu de la Iradnclion françoisc de Fabrice d’Aqua- oendentc a rendu la proposition , üa ut callo etiam (juodammodo '^éduruerit, par ces mots , de sorte qu’il s’y est fait comme un calus : 1 e qui ne peut pas être le sens de l’auteur. h Munnicks , célébré''professeur à Utrecht, dont la chirurgie n'est I (u’un abrégé'bien fait de celle de Fabrice d’Aquapendente, parle I ussi de l'endurcissement des parties avec le terme de calus , dont ’e'quivoque a dû nuire beaucoup aux progrès de l’art.etustœ liixa^ >ones, et quœ jatn callo obduruerunt.... nunquam vel difficillime ananiur. 11 est probable que riniperfeclion des mc'lhodes par les- (uelles on prccc'doit aux réductions , a beaucoup influe' sur le pro- loslic fâcheux que les auteurs ont adopte', et auquel il étoit tout impie qu’ils fussent attaclie's , puisque leur expérience journalière e leur confirmoit. C’est ainsi que les erreurs se perpétuent. Fabrice le Hilden fut consulté au mois de février 1602, pour un jeune lomrae qui avoit une luxation ancienne qu’on attribuoit peut-être nal-à-propos à une cause interne prédisposante qui avoit relâché es ligamens. La cuisse n’étoit devenue plus courte qu’après une chute aile d’une échelle à terre : il ne conseilla pas de tenter la réduction, jt rapporté l’exemple d’une dame du premier rang , qui s’étoit luxé U cuisse en tombant de cheval il y avoit plus de six mois. On ne lui tonna pas les secours convenables. Fabrice de Hilden appelé tardi- fement, au bout de quinze semaines, s’opposa en vain aux tentatives te réduction qu’on employa sans succès à trois ou quatre reprises , lontre son opinion. Il ajoute qu’il a vu plusieurs cas de cette es- pèce, et qu’il se souvient que , loin de soulager les blessés on a ag- gravé leur mal (i). Ejusmodi plaça vidi, malumque semper pems \ictiun recordor. ^ 1 Notre observation porte les bornes de l’art au-delà des limites où P grands maîtres qui nous out précédés les avoient cru posées d’une nanière invariable. Elle offre une consolation aux blessés, qui, faute ■ avoir été à portée des secours de la chirurgie, ou qui n’ayant pas M ouvé dans les lumières de ceux qui sc seroicut chargés de les secon-' ,ir , les ressources du discernement nécessaire pour connoître la iia- ijic du mal, auroienl langui dans l’abandon. Ils n’auront plus la triste erspcctive d’ètre jugés incurables au premier aspect, et condamnés a icmeurcr estropiés pour toute leur vie.