10 MEMOI R E S de la tumeur , qui pre'sentc d’un côté une cause très-foible en ap- parence, et de l’autre une re'sislance qu’on regarderoit comme invin- cible, ne peut faire illusion qu’à des esprits inaltentifs aux actions ordinaires de la nature. Elle montre par-tout de semblables phe'rio- mènes ; et pour n’en pas chercher hors du corps humain, ne voit-on pas assez fre'quemment les pulsations réilére'es d'une tumeur anévris- niale à la crosse de l’aorte , se faire jour à travers le sternum et les côtes, sans que les tuniques du vaisseau dilaté souffrent la moindre alte'ralion de la part des parties osseuses et cartilagineuses, que leur résistance même exposeàl’atténuation destructive qu’elles éprouvent. Les symptômes et les accidens que les tumeurs fongueuses de la dure-mère ont de communs avec désaffections contre nature de genre différent, ont été vus trop superficiellement par quelques praticiens; et cela a donné lieu à des jugemens erronés sur le vrai caractère de cette maladie. ‘ ' Une autre cause de la lenteur du progrès des lumières sur cet ob- jet, vient aussi de ce que ceux memes qui ne l’ont pas méconnu , se sont arretés à la considération particulière du fait qui a été l’objet exclusif de leur observation. Faute de recherches , ils l'ont regardé comme un exemple singulier, unique, et lout-à-fait extraordinaire. Nos connoissances, toujours trop bornées, sont presque nécessaire- ment fautives, quand elles ne portent pas sur un nombre suffisant de faits relatifs au même objet, qu’il faut examiner avec la plus scrupu- leuse attention dans leurs diverses circonstances. C’est l’avantage qu’on a daus le sein d’une société savante , occupée du soin de re- cueillir des observations qu’elle publieroit sans utilité, si les faits qu elles exposent restoient isolés, et qu'ils ne lussent ni comparés dans tous leurs rapports, ni discutés, pour eu faire une appréciation dont on puisse tirer des conséquences propres à établir une théorie judicieuse et une pratique assurée. On conçoit à peine comment il y a eu disparité de jugemens sur une maladie extérieure qui se montre essenliellementsous un aspect unilormc, et dont les signes sont fixes et invariables. Soumises aux yeux et au tact de l’observateur, les tumeurs fongueuses dont il s’a- git, sembleroient ne pouvoir être le sujet d’aucune équivoque : pour- quoi^ donc l’cxpérieuce paroît elle avoir été jusqu’ici si trompeuse à cet égard ? C’est qu’elle n’a pas été assez rélléiliic. Notre esprit tire des sens toutes ses lumières ; mais s’ils ne sont pas dirigés par des connoissances précédemment acquises, ils sont la source de rerreur, ctl occasion de méprises continiielles.On ne peut trop le répéter; c’est la raison qui apprend au ebirurgen avoir et à loucher : c’estlc jugement qui 1 empêche de défigurer, par des explications disparates, des faits positifs, dont les introductions devroient être claires et précises, et