464 M ^ 11'^ ^ porlc sur ce moyen, n’a pas cMnpèrlic M. PoU d’en essayer l’usag Les IVeqiienles épreuves qu’il avoil laites delà méthode conseilh^ par M. Monio, d’irriter le sac avec l’extrémité de la canule ( .[ trois-quarts , ont beaucoup servi à l'y déterminer, parce qu’il „ observé , dans un grand nombre de cas , qu’on ne court aucun ri; ( • que de porter et de laisser un corps étranger dans la tunique vaginal (i. Il a proülé des occasions que lui donnent son exercice de cbirurgit tl| ' eu cliel cfe l’Hôpital de Saint-Barlhelemi. Le premier procédé qu’ j a employé étoit celui-ci. Après avoir percé riiydroccle avec un troi , quarts cle médiocre grosseur, et en avoir tiré l’eau, il iniroduisoit dai la canule un stylet mousse et garni à son extrémité d’un séton coir, | i posé de dix à douze brins de mèche de coton. 11 poussoit ce stylet 1 travers le sac jusqu’à la partie supérieure , et l’aisoit dessus l’exlr j. mité mousse de cet instrument une incision sulbsante pour qu’il y. i être aisément poussé au dehors avec le séton qu’il traînoit après li|i Ensuite il coupoit ce séton tout près du stylet, et il nouoit ensemh,(i:: les deux bouts d’une manière très-lâche. Les plaies étoient couvert' a de petits plumasseaux. Dès le lendemain , le séton se trouvoit avo |. loutràcté des adhérences si fortes avec la tunique alhuginée, que l'o n auroit fait éprouver beaucoup dcdouleurs au malade si l’onavoit voul jp; i’en détacher. Mais il auroitité très-inutile de le faire , parce qu’ p restoit aisément sans beaucoup incommoder le malade. i Quatre heures après l’opération , le séton et le testicule commcni, çoient à se gonfler et à s’enflammer. Alors M. Pott laisoit saigner 11. malade une fois ou deux. Il lui proairoit quelques selles an moyen d’un minoratil, et enveloppoit la partie d’un cataplasme émolheu, soutenu avec un suspensoir. La mala'die , à cette époque , resscnir bloit à une large hernie humorale , et elle étoit traitée de la mèni manière, c’est-à-dire, avec des fomentations et des cataplasmes relà #- clians. • L’adhésion du séton à la tunique alhuginée, continuant dclrr ferme , on n'y touchoil pas qu’elle ne devînt extrêmement lâche , cl que l’inflammation ne se fût dissipée au point de permettre a la tu> meur de s’affaisser; ce qui n’arrivoit guères avant les premiers jourf î Pendant ce temps, les parties coulractoient des adhérences fermes c ^ solides. Alors on retiroit le séton , et on pansoit les plaies avec de plumasseaux légers. ^ . ■ M. Pott a plusieurs fois employé celle méthode sur des sujets d ^ différens âges, parmi lesquels il y en avoit de plus de cinquante aiu» H a vu qu’elle n’exigeoit pas ejue les malades gardassent le lit au-dcl t de quelques jours ; après quoi, ils pouvoient se tenir sur une chan i longue jusqu’à la fin de la cure qui, pour l’ordinaire, étoit accompli en trois semaines, tout au plus un mois, et pendant ce temps,il u eloi»