44 MEMOIRES iTiciiio temps , employoit aussi le caustique en quelques circonstance i II eut recours à ce moyen pour ouvrir une h)drocele dont le voluic i eloit fort considérable. Il en sortit beaucoup d’eau eide matièressai 4 {^uinoleriles, La plaie lut pansée avec un digestil doux. La unit siil 1 vante , le malade cul de la fièvre et de la colique. On contiima b (t pansemens de la meme manière , jusqu’à ce que le kyste eût entière i ment suppure'. Le malade avoit une autre liydrocèle du côté opposi i Celle-ci iful ouverte avec rinstrumenl tranchant. Il y eut des accider I presque semblables jusqu’à ce que la poche eût suppuré : ce qui ar i riva au bout de douze jours. L’operation fut plus prompte par le se i cond preiccdé, et la cure plutôt lerminéc. Wiseman observe que ) it suppuration du kyste , si nécessaire pour la guérisou radicale, n ( s’établit pas moins sûrement que par l’clfel du caustique. ii Des auteurs modernes recommandent ce moyen pour la cure radi fl cale de l’iiydrocèle. Dionis veut qu’on ouvre la tumeur avec une trai r née de pierre à cautère, et qu’on fasse suppurer le sac. M. delaFaje qui a enriebi l’ouvrage de cet excellent chirurgien , de notes si inté H rcssanles et si utiles , paroît s’éloigner du caustique , et dit que le t iuconvéniens que les praticiens ont remarqués dans son usage, le leu fi ont lait abandonner, et que la plupart se servent de l’instrument Iran * chant par prélérence : mais il ne dit pas quels sont ces iriconvenicus c M. de Garengeot ne manque pas de les exposer. Il les réduit sou: i quatre chefs principaux. Les caustiques , dit-il, agissent lenleraeul ù ils étendent quelquefois leur action plus loin qu’il ne faut; ils ne dis- k pensent pas de la nécessité d’ouvrir la tumeur avec le bistouri, ri, Icndant l’escarre ; enfin il est d expérience que ces médicamens inêléifi aux eaux de l’hydrocèle, leur communiquent leur âcreté , de sorten qu’elles opèrent ensuite des désordres irréparables. Mais commeut le; c particules du caustique dont on se sert pour ouvrir la tumeur, vout-1 elles se mêler aux eaux qu’elle contient, s’il est vrai qu’il faille I; t fendre avec le bistouri après que ce médicament a produit son clfct, f commcM.de Garengeot le dit ? Le témoignage de Théveniu , qui t écrivoil vers la lin du siècle dernier, aiiroit bien dû le rassurer sur r cet inconvénient. Ce praticien employoit la méthode de la tente; niais r au lieu de lendre l’hydrocèle avec l’instrument tranchant, il l’ouvroit avec une traînçe de pierre à cautère de deux doigts de long. Lorsque l’escarre étoit laite , il la coupoit jusqu’au vif avec la pointe de la lan- cette , et remcltoit de nouvelles pierres jusqu’au fond , sans crainte de rien gâter, parce que, dit-il, quand elles touchent l’eau, leur ac- tivité s’émousse et périt. Il faut qu’il ait souvent lait usage de ce pro- cédé, car il assure qu’il a Irès-heureusemcnl traité des hydrocèles par son moyen , et que l’on peut faire la même chose des doux côtés à la fois quand ils sont tous les deux malades.