DE L’ACADEMIE DE CIIIRURGIE. 3oi i peuvent être laites tout de suite si les malades veulent s’y prêter ; il riVvacualion de la inalière purulente. Fatiguée de cette incommodité É Jout les retours devenoient de plus eu plus lâcheux , la malade coii- Lulta M. Moscati : il trouva les amygdales tellement grossies, qu’elles houchoient <i la luette : l’operation fut proposée comme Tunique ï moyen capable de procurer la guérison radicale. La malade , qui en licrai-^noitle danger, ne s’y soumit qu’après un nouvel accident, par lequel elle éprouva une inflammation plus violente que toutes celles qu\lle avoit eues jusqu’alors. Elle lut préparée par les remèdes géné- raux dans une saison très-favorable ; c’étoit vers le milieu du mois de mai. L’embarras toujours présent à l’esprit de M. Moscati, où Tavoit jeté le renversement de Tamygdale sur la glotte dans l’opération pré- cédente, lui suggéra deprocéder différemment. Observaiioji. Après avoir placé lamalade dans un fauteuiltourné au jour d’une manière convenable, au lieu d’accroeher Tamygdale avec une érigne pour l’amputer, il se contenta défaire une incision en long sur la glande avec .un bistouri courbe, armé d’une bandelette. Il laissa couler librement le peu de sang que fournit cette scarifica- tion: la malade en rendit sept ou huit crachats au plus. Elle se remit I en situation, et M. Moscati tendit Tamygdale en travers, en sorte que la protubérance de cette glande se trouva divisée enquatrepartiespar une incision cruciale. Il sortit encore du sang, mais en très-petite quantité. iM. Moscati plaça, au moyen d’une petite sonde, de la charpie sèche ' dans ces incisions : elle iTy resta que jusqu’au soir. En général, elle tient dans le premier appareil par rapport au sang, et mieux quand les tumeurs sont d’un certain volume, parce que la profondeur des inci- sions doit être relative au degré du gonflement. M. Moscati pansa sa malade trois ou quatre fois le jour, eu regarnissant les plaies de char- pie, afin d’empêcher leur réunion. Le quatrième jour , il coupa une des quatre portions de Tamygdale ; il en fit autant aux autres portions de trois en trois jours. L’opération faite ainsi par parties, n’est nul- I lement laborieuse, ni pour la malade, ni pour le chirurgien. La gué- irison se lit en très-peu de temps ; et le traitement ne présenta aucune difficulté. M. Moscati se crut obligé de passer trois ou quatre fois la f pierre infernale pour détruire les inégalités qui sont les suites presque P nécessaires des différentes coupes : il avoit la précaution d’absorber (] avec un pinceau de coton , Thuraidité que la dissolution de la pierre I’ avoit causée. Des ciseaux à lames courbes sur le plat, tels que ceux ï que nous avons indiqués pour l’extirpation de l’œil, mais avec des branches plus longues, serviroient très-utilement pour faire la resci- > siou des amygdales tuméfiées. L’intervalle de trois ou quatre jours que M. Moscati a mis entre î les différentes résections de la même glande, n’csl pas essentiel celles