( '1-7^ MEMCIRES iong lcmps mivcrlo avec des leules senihlahles cliargees de digesli r (]cllc. manière d’operer lui paroîl la pins siire ; mais elle ii’esl pj j exemple de danger dans les corps caciuliymes, car elle peut cire sin vie d’inflammaliüLi et de gangrène. ||: La Icnîe éloit encore en usage du temps de Niick. C’èloit même | pi ?nèlliode la plus commune. Ruiscli, son compairiole , cl son coiilem | - porain , en parle d’une manière plus positive , cl qui montre qii’ p- avoil, sur celle laçon d’operer, une expérience qui lui ètoil particu p- lière. Lorsqu’on se conlcnlc , dit-il, de percer l’hydrocèle avec I j- Irois-quarls ou avec la lancclle , la lumeur rcparoîl bientôt. « Mai j '' C.Î fin l’f^nèt'i* pn mivrnnl lp «rrnliim rlnric lu nnriip ciinpripiirp pI ct. J! si on l’opère en ouvrant le scrotum dans la partie supérieure ctsujj’ le côté, ct qu’on introduise dans la plaie une lente oblongue garni )>»' d’onguent rosat auquel on ait mêlé du précipité rouge, jusqu’à c (!' qu’une légère inflammation , suivie d’une suppuration peu abondante i ail lait tomber en pourriture les membranes d’où l’eau découle , ( P qu’on enlève ces membranes avec de petites pinces , la maladie sE guérit parlaitcment, ainsi que je l'ai plusieurs lois observé. « L’an lorité de Piuiscli , qui éloit versé dans le Irailement des maladies ebi à' rurgicalcs , et qui tenoit un rang distingué parmi les anatomistes, ml( peut être récusée. Cependant, comment concevoir les succès dont i i: dit avoir été témoin, si i’incision a été laite à la partie supérieure et latérale de l’hydrocèle ? IM’a-t-il pas dû se lairc des amas de pus dan;t. la partie inlérieure du sac, à moins que , par la situation que l'on ;l fait constamment observer aux malades , les bourses n’aient été pla jr; cées de manière que l’ouverture , pratiquée à leur partie supérieure i en soit devenue ja partie la plus déclive ? i La Yauguion, qui vivoit à-peu-près dans le même temps, conseilhi un procédé presque semblable, quoiqu’il ne s’explique pas à ce suje | avec toute la précision que l’on pourroit désirer. Après avoir dit quel l’on peut opérer avec la lancette , le cautère et le séton , il ajoute qini lorsqu’on se sert du premier moyen , il faut laire une incision assta ji grande et assez profonde pour évacuer les eaux, et pour porter dau;|i la poche qui les renferme les remèdes qui ont la lorce de dessécher | les membranes abreuvées, î Théveniu employoit la tente tout autrement que ceux qui 1 avoienl| précédé, il ne vouloil pas qu'on pcr(;àt la tumeur avec la lancette, d parce que l’ouverture étant trop petite., la contraction des bourses | donnoit lieu à l’expulsion de la tente. Son procédé consistoil a mettre n sur les bourses une traînée, de pierre à cautère , comme il a étéiiitt! précédemment. Lorsqu’elles avoienl {woduit leur eilet, il ouvroit * liardiment l-i tumeur pour la vider après quoi il inlroiiuisoit Iraist ou quatre TdiimajSseajreaUarbés à un fd ciré, elles laissoit séjourner -- s.epl ou huit jour^, abn que la nature , irritée par la présence de cca »