DE L’ACADEMIE DE ClilRUilGlE. i3i leur perfoclion , il est visible que ceux à qui nous sommes redevables des premiers détails , ont travaillé plus utilement qu’aucun de leurs successeurs. Ou jugera , par cela meme , combien il est convenable d’étudier les Anciens , et de ne pas ignorer leurs découvertes et leurs observations. , C’est dans un Traité allemand sur les maladies des yeux, publié à Dresde en i583, par George Bartisch, qu’on trouve la première époque de la pratique d’extirper l’œil. L’auteur a orné son ouvrage de beaucoup de ligures, et y a fait représenter plusieurs maladies qui exigent cette opération. 11 propose un instrument en forme de cuiller tranchante à son bec pour cerner l’œil etle tirer de l’orbite.Treizeans après la pliblication de cet ouvrage,Fabrice de Hilden eut occasion d’ex- tirper un œil. La construction de l’instrument de Bartisch, et l’essai qu’il en fit sur des animaux, lui firent connoîlre que son usage étoit incom- mode et dangereux. 11 est trop large pour pouvoir ctreportéjusque dans le fond de l’orbite, et y couper le nerf optique, avec les muscles qui y sont implantés : ainsi il laisseroit la moitié du mal, ou l’on fracture- mit les parois de l’orbite en poussant l’instrument avec violence dans le fond de cette cavité , si l’on vouloil extirper l’œil en entier. Fa- brice de Hilden imagina un autre instrument, dont il s’est servi avec' grand succès. H en parle dans une observation très-utile , mais écrite avec lieaucoup de prolixité , et dont il suffira de donner le précis. 1" Exemple. Un magistrat, âge de cinquante - six ans , caco- chyme et sujet à differentes maladies , accoutumé à faire très-bonne chère , fut attaqué en i58i , à la fin de l’hiverquiavoit été doux et humide , d’une migraine du côté droit. Elle fut suivie , après beau- coup de remèdes inutiles, d’une fluxion inflammatoire sur l’œil droit: la douleur de tête augmenta et lut accompagnée de fièvre , de grandes agitations , de vomissement et autres accidens qui durèrent pendant six semaines avec violence , jusqu’à ce que l’œil abcédé se fût ouvert et vidé du pus qui s’étoit formé dans son intérieur. On avoit établi a la nuque un séton , qu’on lut obligé de supprimer, par rapport aux douleurs qu’il occasiounoit. Il en fut de meme d’un cautère qu’on y avoit substitué. Un autre cautère lut ouvert au bras droit, on lui at- tribua en partie la cessation des acidens , et en partie aux ‘évacuations et à divers autres remèdes ; quoique le malade ne dut, selon toutes les apparences , le soulagement qu’il éprouva , qu’à la rupture des tu- niques de l’œil et à la sortie des humeurs. Le globe , réduit aux sculesmembranesqui se replièrent sur elles-mêmes et se cicatrisèrent, resta enfoncé dans l’orbite : la guérison fut parlàite , à cela près que les fluxions et douleurs de tête revenoient chaque année , mais sans aucun accide^it qui eût rapport à l’œil perdu. 9"'