MEMOIRES 542 ail besoin de suppurer , les inèines ingrédiens sont très-capables d, ( procurer la suppuration ; or, il est facile d’infe'rcr de là que l’expé t-i rieuce ayant montré que la suppuration succède souvent à l’inllam niation , on a cru devoir ce phénomène à Telfet des topiques, lorsqu j la nature seule a produit ce changement. i Ce qui est certain , c’est que de nos jours plusieurs praticiens s c# servent uniquement du cataplasme anodyn, e muâ partis ^ Adxi% \ commencement, le progrès et la terminaison des tumeurs suppura hh'S. JJ 1 ( D* ^ Ce même cataplasme a été employé avec assez de succès il y quelque temps à l’Hôtel-Dieu de Lyon, dans les vues de s’oppose ^ l_ rx J ¥» OO _ O rvi Vf f O Tl t »111V TlIQ'lPC Pt lllrprp^ î)nriP à la gangrène qui survient très-souvent aux plaies et ulcères ancier L et récens, à raison de l’air empreint des miasmes morbifiques qi ^ émanent de tant d’individus malades réunis dans un même lieu. 1 ■ Il entroit aussi dans les cataplasmes d’Hippocrate, plusieurs s^| mcnces comme celle de lin, qu’un médecin Italien nommé Palaiius.\,\ a employée il y a plus de deux cents ans au traitement des plaies, s |,; servant uniquement de l’infusion de cette semence. 11 en a donné u H Traité. . . i î Celui des fistules par Hippocrate, fourmille de topiques et de cot H Iradictions. Les auteurs Grecs, qui ont commenté ce père de lamé c decine , ont suivi ses traces ; et, d’âge en âge, de siècle en siècle C ils se sont copiés les uns les autres; ce qu’on peut voir dans le, i compilateurs Ætius, Oribase, etc. etc. ‘ Les Arabes , qui ont succédé aux Grecs, n’ont pas été moins pre \ lixes dans leur narration , non plus que surabondans en topiquei^, \oyez Avicenne, etc. , Nos Modernes n’ont pas évité totalement cette prolixité ; la malier i médicale est d’une étendue immense, yyez les Dictionnaires de Me ^ decine, celui des drogues simples, etc. M.Lieutaud même, dans su | Synopsis, ouvrage très-estimable , n’a pas résisté à la surabondance f malgré le retranchement et le choix. . , . .7 1 N’auroit-on pas dû accueillir le docteur Cheine , qui ecrivoil danp ces deruiers temps , et qui ne demandoit que très-peu de matériau pour traiter toutes les maladies du corps , y comprenant meme ce! e (îe l’esprit qui en dépendent, se contentant de la saignee , des e\a cuans , du mercure , du quinquina et de l’opium. Ou voit que dau , ce choix , il n’y a que des remèdes connus, lesquels bien admiiiisirt. peuvent remplir toutes les indications , et ne sauroieut nuire certains remèdes nouveaux tirés des poisons , dont l ellel n a cer [ uercent poiût répondu aux droites intentions de ceux qui les oniprn doits, je n’ose dire , vantés. .-i nVi Si le docteur Cheine eût traité des maladies chirurgicales, h