de L’ACADEMIE DE CHIRCRGIE. 63 I si^arp entre ici dans ridce de Plaliicr, et la conduite qu’il pres- rit l'ait l’tdüge de sa prudence. La remarque de M. de Garengeot considérée uniquement par rap- ,ort à l’application du trépan sur les sutures, ouvre le champ a une liscussion utile : il se reprend d’avoir défendu , de concert mec tous CS auteurs, de trépaner sur les sutures ; mais ce concert n’étoit rien noins qu’établi. La seule lecture du Traitqdes plàiçs de tête, publié II 1720 par M. Rouhault, membre de cette compagnie et de l’Aca- lémie royale des Sciences, auroit fourni à M. de Garengeot des au- orilés sur ce sujet, auxquelles l’Auteur qui les rapporte, n’avoit ce- pendant pas cru devoir déférer. « Presque tous les auteurs, ditM. Rouhault, chap. MU, pag. Sô,, éfendent qu’on trépane sur la fontaine de la tête des enl'aus , parce ue l’os a’est pas assez solide. Je crois qu’on ne doit point non plus ppliquer le trépan sur la fontaine de la tête des adultes, soit à cause U sinus longitudinal qui passe au-dessous, et qu’il faut toujours évi- er, soit à cause de la suture sagittale, laquelle dans quelques adultes e trouve encore apparente sous le coronal «. « Je sais, continue M. Rouhault, que quelques auteurs ont con- cilié et même pratiqué le trépan sur les sutures. Cortesius est de ce lombre, comme on peut le voir dans son commentaire sur le Traite les plaies de tête d’iiippocrate. Berengarius assure avoir fait cette ipération avec succès. Carpensis (on voit queM. R,, prend le même iraticien pour deux auteurs différens) la conseille aussi, et dit qu’il l’a aite quelquefois, et qu’elle lui a réussi. FTerdenbergius, médecin de 3âle, écrit à Hildanns qu’il a vu en Italie trépaner sur les sutures. Zes observations ne sout bonnes, ajoute M. Rouhault, que pour nous ipprcudre qu’il y a eu des médecins qui ont osé les proposer, et des ihirurgiens assez hardis pour les entreprendre, etc ». M. de la Faye, dans ses notes sur Dionis, se sert en faveur de l'o- réraliou du trépan sur les sutures, des mêmes autorités que M. Rou- lault a transcrites; mais il n’y a plus dégard, et il n’en admet cepen- faut la conséquence qu’avec réserve, v Ou trépane à présent, en cer- tains cas, sur les sutures, ditM. de la Faye ; il y a même déjà long- > temps que celte pratique a été autorisée par de boas auteurs. Jean ’> Frédéric Wertembergius (i), J. B. Cortesius (2) et Jacques Be- ') rengarius Carpensis, se sont assurés , par leur propre expérience, ) qu’on ue doit point craindre d’iuconvéniens. Muys (3) dit qu’on ) ne trépnnoit pas autrefois sur les sutures ; mais que de son temps i on étoit revenu de ce scrupule ». M. de la Faye rapporte ensuite (ï) Fahr. Hiid.in, oh«erv. 8 , cent. a. (•a) J. Muiinicks (3) Observ. i, decad. 5.