MEMOIRES 174 't Jl (•paisses en general, et dans quelques endroits elles ont environ pouce. Cette observation, ainsi que celles qui la pre'cèdent, présent; des exemples de véritable exostose du sinus , qu’il convient de disl guer d’avec des aricclions ditlerentcs qui semblent gonfler les os qui peuvent en imposer pour cette espèce de maladie. Cette coiisi ration est d’autant plus essentielle que le pe'rioste est susceptible se tumélier , et de former , sur la surface des os , des engorgematl, et des tumeurs plus ou moins compactes que l’on prend pour des ex', toses , mais qui, examinées après la mort, ne sont autre chose ( des èle'vations forme'es par le pe'rioste épaissi, durci et changé une substance tantôt comme sarcomateuse, ou plus souvent sembla à de la graisse ou à du lard durci. L’origine, la nature, les prog. de cette maladie , et un moindre degré de rénitence , la distinguerc toujours d’avec l’exostose. Ces tumeurs , auxquelles on doit donner le nom d’hypérostosci sont distinguées par M. Astruc dans son Traité des tumeurs (li sous le nom de gommes ou de tumeurs gommeuses. 11 en cite de exemples que je ne crois pas devoir rappeler ici, parce que les tumeui dont il est question dans ces deux observations , ne peuvent être r: gardées comme des tumeurs gommeuses ; elles sont plutôt de véi tables ostéosarcomes survenus consécutivement, par l’altération périoste ou de la membrane interne du sinus , qui sont le siège pr mitif de la maladie. Les sucs qui y circulent, ayant dégénéré p quelque cause que ce puisse être , ont porté ensuite leur action s les os qu’ils ont altérés , ramollis et changés au point de les confond.i dans la tumeur. Si on compare ces faits avec l’examen des tumeurs cancéreuses , particulièrement avec les observations AUI et IX, rapportées c devant, on reconnoîtra que des tumeurs fongueuses ou sarcomateuse dégénérées , ont produit des maladies absolument semblables à celb i dont parle M. Astruc , et on conclura qu’il n’a été nullement foncf- à ranger ces maladies sous la classe des tumeurs qu’il vouloit déi crire , et sur lesquelles il se plaint que les auteurs aient gardé le si lence. et La profonde érudition de cet auteur mérite sûrement des éloges-! sans chercher à les affoiblir , nous croyons qu’il est prouvé , pa.J| les remarques que nous venons de faire , combien il faut être en gard i contre la doctrine répandue dans certains livres, et combien peuvem être abusives en métlecine les seules lumières de l’esprit, quand elle.' ne sont point dirigées par la pratique (2) (1) Tome 2, cliap. 3. (2) Un traitement intérieur suffit quelquefois pour guérir une exostose d: