DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i3 rement qu’à l’extérieur. Elle apparlcnoit à la surlacc convexe de la dure-mère : son volume égaloit celui du poing ; elle eloil loi l regulic remeut circonscrite , et un peu moins saillante sous le crâne qu au dehors ; sa base étoit plus étendue que son sommet. La partie pro- tubérante sous le crâne , et qui faisoit faire bosse a la dure-mcre , étoit logée dans une dépression qu elle s etoit lorniee sur la poi tioii du cerveau correspondante. La lace interne de la dure-mere a 1 en- droit de la tumeur, étoit un peu plus épaisse qu’ailleurs , et ses vais- seaux plus considérables sembloient avoir une disposition variqueuse. La tumeur u’avoit aucune adhérence avec le crâne, dont ouver- ture en forme de carie, n’étoit point ulcéreuse. Cette perloratioii contre nature étoit assez irrégulière, (voyez les deux ligures de la planche i.) A la face externe du pariétal, autour de la perloralion, il Y a des élévations osseuses manifestement produites par l’elTort que la tumeur a fait du dedans au-dehors. Entre les deux angles antérieurs du pariétal, près de la suture coronale , ou aperçoit une portion os- seuse, inégale, grosse comme un tuyau déplumé, et longue d’environ dix lignes, qui est élevée presque perpendiculairement d’une base un peu plus large que son corps. La table interne du pariétal est usée iné- galement à la circonférence de la perloration, et relativement a l éten- due de la base de la tumeur , que les battemens répétés du cerveau lendoient à mettre entièrement hors du crâne, par la destruction commencée des parties osseuses qui la recouvraient. On voit au-dc- hors et en dedans, à une certaine distance, des inégalités nombreuses qui s’étendent sur la surface des os voisins, et qui marquent un tra- vail de la nature au-delà de la perforation. La substance fongueuse de la dure-mère étoit revêtue d’une membrane qui en circonscrivoit exactement l’étendue : sa consistance étoit semblable à celle qu’ont ordinairement les sarcomes, sans rénitence ni fluctuation en aucun point. Le sang qui en est sorti en l’incisant étoit noirâtre, tel que les vaisseaux veineux de ces sortes de tumeurs ont coutume d’en con- tenir. (]etle description ne paroît laisser aucun doute sur la nature de la maladie; elle montre parfaitement son caractère. Mais avant que d’en- trer eu discussion sur ses causes et sur les secours que l’art peut donner à ceux en qui on rencontreroit une semblable tumeur , il est important de poursuivre l’examen des faits, et d’apprendre par la voie de l’expérience quelles sont les connoUsances et les erreurs qu’on a répandues sur cette matière. Ceux qui, d’après les pulsations qui sont un symptôme essentiel et non exclusif de cette espèce de tumeur, ont prononcé qu’elle étoit anévrismale, ont fermé les yeux à la lumière que fournissent les pi iu- cipes de l’art, cl la lecture des bons auteurs. Rersoauc n’a uiéconim