44 MEMOIRES 1 Barlholin paille des fondus dans scs histoires anatomiques (i) : ill' rappelle ce qu’en ont dit ïngrassias, LangiustV autres auteurs, quii ont fait quelque mention de cette maladie : il y ajoute le témoignage dé sa propre expérience : malgré cela , ce travail fournit plutôt lai preuve de son érudition, que de la maturité de ses connoissances sur; ce sujet intéressant. Il confond le genre et les espèces, ne donner point de diagnostic précis, n’établit aucun principe, et n’éclaircit .. nulle dilficulté. Il attribue laussement à Ambroise Paré le conseil, d’un bandage compressif pour dessécher ces excroissances, sans blâ- mer ce procédé qui seroit très-dangereux. Il a vu àJCopenhague|, eni 1649 1 petite fille de quatre ans , blessée à la tête avec fracture; considérable ; le cerveau étoit découvert. Au bout de six semaines ,, les lèvres de la plaie parurent livides, et il s’y forma deux fongusr noirâtres et anfractueux comme le cerveau. Bartholin assure que le; chirurgien ne croyoit pas qu’il y eût du danger ; mais que pour lui il. en porta un jugement défavorable. Ces fongus furent extirpés sans ■ douleur , et quelques jours après l’enfant mourut. Cette observation n explique rien ; elle n’apprend pas si ces protubérances étoient une végétation fongueuse de la dure-mère, ou une tuméfaction de la propre substance du cerveau. Notre auteur renvoie à Fabrice de Hilden sur la cure de ces excroissances , et il cite d’après Cornarius, qu’on a vu six fongus du volume d’une grosse noix chacun, à la suite d’une fêlure du crâne ; que le blessé les a portés pendant qua- rante ans, et que trois sont tombés d’eux-mêmes. Ces fongosités ne paroissent ressembler à aucune de celles dont il a été parlé jusqu'à présent. On lit dans l’histoire LXXXVI de la quatrième centurie du même auteur , qu’une lerarae de Leyde portoit au haut de la tête , du côté droit, une tumeur dont un chirurgien fit j’extirpation avec beaucoup d’habileté. Les trois premiers jours sc passèrent sans crainte de dan- ger, et le quatrième la malade mourut subitement d’apoplexie. Ce récit ne donne aucune notion sur la nature de la tumeur, ni sur les contre-indications qu’elle auroit pu présenter. Barlholin ajoute que VFalæusavoitpronostiqué ce funeste événement d’après de semblables exemples. La lésion du péricrâne dans ces sortes de tumeurs, produit,, dit-il, la dilatation des méningés qui sont adhérentes au péricrâne ; le cerveau s’affaise et comprime ses ventricules. Telle est l’explica- tion absurde par laquelle on croit rendre raison de la mort survenue quatre jours après l’extirpation d’une tumeur à la tête, dont on ne détermine pas le caractère. (i) Ilistor. Analom. rarior., cent. 1, hist. Bÿ. Do fungis cerebri.