DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 561 f. XXiX' Observation. Je néglige, à dessein, de parler de je ne sais iif:oinbien de inaLadies que j’ai guéries par le même moyen , si)it à i.i’Anmone, soit dans plusieurs maisons particulières, en chaulFant ,lle la manière ci-dessus de'crite. Une lemtne a guéri d^un ulcère cn- ih'anéà la jambe par cet exercice et \ràT l'insolation. / XXX' Observation. Ce moyen de traiter par la chalenr cs( encore Mtrophylaclique ou préservatif; ce qui a paru parla dissipation totale ijlu panaris naissant de Mademoiselle.... (Obs. XXIV) , et plus ré- iiiemmeut par la cessation de tous les accidens qii^’avoit occasionnés ène forte contusion, douleur, éthymose sous l’ongle, commence- Ispent de pulsation au pouce de la main droite de Mademoiselle Iiquelle en deux ou trois séances a été guérie, on plutôt a prévenu ;-3 suites lâcheuses de la maladie qui la menaçoit. XXXI' Observation. Madame la marquise de.... a fait profiter d’un ecourssiclbcacc, si court et si (acile, sa femme de chambre, blessée la jambe, de même qu’un de ses porteurs de chaise, lequel, ài’insçii ^e sa dame , avoit commencé à panser une de ses jambes blessées 4 jr le tibia , partie moyenne ^ avec quelque sorte d’huile qui n’avan- Îoit rien , elàquoi on a substitué la chateur instantanée du charbon ; e qui les a guéris l’un et l’autre en peu de jours. ’ Observation. Une liüe malade, avoit depuis plus de i^euK ans au genou gauche une tumeur, que le chirurgien qui l’a daitée a caractérisé de stéatome. Il l’a ouverte il y a plusieurs mois ; *1 a cherche à faire suppurer pour déterger l’ulcere qui en est pro- jmu, par l’application des onguens, digestifs, caustiques et eaux Ihagédéniques, etc. Mais iButilemcnt s’en est-il servi, de.mème que Si séton , qu’il avoit placé en faisant une contre-ouverture à la partie térale inlerne du genou ; ruloère avoit trois pouces de diamètre., par conséquent ueut pouces de circonférence, lorsque je l’aï vu jur la première foisf les bords étoient qlevés de cinq à six li»-ues, i le fond présentoit un gros champignon ou fongosité de couleur uge foncé, sans suppuration légitime. Dès la première séance de chaleur instantanée, le changement a été sensible ; et le dixième Mir, depuis cet exercice, les bords ont été affaissés, et tenoieiit ^1 fond ; à cette époque , il n’avoit plus qu’uu ponce et demi de dia- mètre. Uette maladie a produit divers srnus listuleux, pour la «^ué- lion desquels et pour éviter les incisions, il a fallu déployer toute ludustriede l’appareil cxpulsif; mais comme les bourdounets et mpresses employés à cet usage, laissoieut des intervalles qui re-