4o2 MEMOIRES Une indlsposiliou aussi grave ne l’avoit pas empêclic' de se marie) i cl d’avoir des enfans ; il éloit bien portant, robuste et âgé de qiia- , rante ans , lorsque M. Albinus eut occasion de le voir, 11 ne rendoi i;-' rien par l’anus qu’une petite quantité de mucosités blanchâtres qui ei ji ' fiortoient chaque jour. Cet évènement avoit lieu , sur-tout lorsque lei i intestins avoient été repoussés dans le ventre , et qu’ils y avoien | séjourné quelque temps. 11 usoit, sans inconvénient, de toutes sorte; cf de nourriture , et les choses les plus difficiles à digérer étoient celle: iS, qui lui convenoient le mieux ; i be les rendoit pour l’oidiuaire qu<. i neuf à dix heures après qu’il les avoit prises. {. L’exactitude avec laquelle M. Albinus décrit les circonstances dt iiü cette maladie, et les soins qu’il s’est donnés de la mettre , pour ains i;j dire , sous les yeux de ses lecteurs , dans une planche parfaitcmcD.j: gravée , montre qu’elles lui ont paru fort extraordinaires, et dignes dt l’attention des praticiens. MM. Seat her et Yater , professeurs ei t ' médecine , l’un à Leipsick , l’autre à VVirtemberg , qui ont eu occa i. sion de voir le blessé quelques années avant qu’il se présentât c f i M. Albinus , en avoient jugé de même , et avoient déjà publié riiis'ilr toire de sa plaie : le premier dans un programme , par lequel il in- viloit les savans à ses leçons publiques d’Anatomie ; et le second dani.. un Mémoire présenté à la Société royale de Londres , et inséré dans les Transactions Philosophiques pour l’année 1720 ; puis dans une ;., dissertation soutenue la même année , sous sa présidence , et dans laquelle il traite de la mortalité des plaies des intestins. IV® Observation. Le cas qui suit ne dilfère de celui que je viens .. de rapporter d’après M. Albinus , que par la cause qui y a donné lieu..^ Une femme d’une quarantaine d’années, d’une coustitiition robustei; et d’un embonpoint considérable , portoit, depuis quelques années, une hernie ombilicale qui lui étoit survenue à la suite d’un coup qu clic s’étoit donné en se heurtant contre un des pieds de son lit, et dont elle étoit assez peu incommodée pour n’en avoir parlé à personne : elle fut attaquée inopinément de douleurs de colique, accompas^nées de. vomissemens et de déjections bilieuses, après avoir mangé hors du temps ordinaire de scs repas ; on crut qu’elle n’avoit qu une indiges- tion , et on se contenta de lui prescrire du thé pour boisson, et quelques lavemens ; le lendemain elle étoit beaucoup mieux , et il ne lui restoit plus que de légères nausées : quoiqu’on la questionnât sur son état, elle ne se plaignoit point du ventre ; le troisième jonr, M. Bidault, ebirurgien , qui prenoit soin de sa santé , lut surpris de sentir , en entrant chez elle , une odeur gangréneuse très-lorle. lien demanda la cause , et voulut voir le ventre de la malade , sur la partie moyenne duquel il trouva une escarre ronde de cinq pouces do ia I mètre. Il sut alors qu’elle portait uuc licrnie eu cet endroit, et rc- j