de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 57 (l’acccs épileptiques fort IVéqucns, accompagnés de vomissemens a de paralysie du côté gauche. La vue de l’œil gauche eloit parfaite ; lis le droit faisoit paroîlre tous les objels doubles : ces symptômes conlinuèrcntpendantun mois, temps auquel le malade fut filtre es uninsdeM. Warner, célèbre chirurgien de Londres. Instruit de toutes ces circonstances , il en vint d’abord à l’opération. Quand le crâne futà découvert, le sang jaillit du trou lait dans l os par un fil continu : on comprit ce trou et la suture sagitale sous la couronne du trépan. La pièce circulaire de l’os étant enlevée , on aperçut une plaie clans le sinus faite par les esquilles ; elle Çut agrandie avec une lancette pour les emporter avec moins de violence. Leur extraction augmenta d’abord l’hémorragie; mais elle fut arrêtée par la seule application de la charpie sèche. Le malade s’évanouit après l’opération ; mais il re- mit bientôt à lui : il éprouva une demi-heure après une sensation i^réable du côté gauche, et le lendemain matin il eut si bien recouvré l’usage de ses membres , qu’il les mouvoit librement. Six jours après l’opération, la vue de l’œil droit fut parfaitement rétablie; il continua dès-lors à se mieux porter (i ). ^ Cette observation me paroît sans réplique contre la crainte d ou- vrir le sinus. Le cas suivant, rapporté dans le Traité des Plaies de M. PercivalbPott, célèbre chirurgien anglois, concilie parfaitement la pratique avec les vues théoriques que nous avons présentées. IP Observation. Un petit garçon,âgé d’environ huit ans, reçut un coup de bâton sur la tête,; il resta étourdi pendant quelques minu- tes , et revint à lui. Quelques jours après , il parut une tumeur in- dolente , grosse comme une noix , dans laquelle on senloit manilcs- tement la fluctuation ; elle étoit située sur le milieu du sommet de la tête. MM. Amyand et Shipton furent appelés pour consulter avec M. Pott, qui ouvrit la tumeur en leur présence ; il en sortit une cer- taine quantité de sang fluide. Quand il en eut coulé antanlque l’on pou- voitprésumerqiiclatumeuren pouvoit contenir, on lut surpris devoir que le sang ne s’arrêtoit pas , et qu’il conlinuoit toujours à sortir en abondance du fond même de la plaie. Après un examen attentif, on vit que la suture sagittale étoit fracturée, qu’une pièce d’os avoit ou- vert le sinus longitudinal et s’y étoit engagée , et que le sang ruisseloit à côté de ce fragment. Ou essaya, mais inutilement, d’on faire l’ex- traction : ou fit, de l’avis des consiiltans , une petite perloration sur un des côtés de la suture ; mais cette perforation faite , il ne lut pas possible d’introduire l’élévaloire assez avant pour enlever cette pièce d’os. Pour lors on appliqua une couronne de trépan de l’autre côté de (i) Observations de Chirurgie dc\Varner, obs«rv. a.