574 MEMOIRES P faire l’opération lorsque le sujet est encore dans un âge tendre.’ Une observation que M. Terras , correspondant de l’Acade'raie Genève, vient de lui communiquer , conlirme ce principe , qui de-4 vient un molil de plus à ajouter aux raisons données par M. BuschW^", pour pratiquer l’opération du bec-de-lièvre sur les eufaas nouveaux-^ nés. ^oyez pag. 209 de ce volume. P* Observation. Au commencemétit du mois d’août 1770 , uner ' femme des environs de Genève , accoucha d’une petite fille qui avoit un bec-de-lièvre simple à l’extérieur. La lèvre supérieure étoit feu— '' due jusques dans la narine gauche ; l’écartement ordinaire des bordsif, de cette division étoit de six à sept lignes ; mais lorsque l’enlant pieu- ■ “ roit la distance étoit double. Le vomer étoit joint à l’os maxillaire dm . côté droit, et l’écartement des os , le long de la voûte du palais, étoit de neuf à dix lignes. M. Terras fut prié de visiter l’enfant vingt-quatrei ^ heures après sa naissance ; sa constitution nepouvoit être meilleure : ; on consulta, quelques jours après, sur l’avis de M. Terras qui avoittS^ proposé l'opération comme le seul moyen qui pût favoriser la nour--1.'^ riture de l’enfant ; et l’on convint qu’on continueroit de lui fairec 'I prendre du lait à la cuiller, qu’il avaloit avec assez de facilité, jusqu'ài ce qu’il eût atteint six semaines ou deux mois. Dès la troisième se-- maine on lui donna des panades et du riz cuit au lait ou au beurre,, ; et même au bouillon à la viande : cette nourriture parut d’abord luii“ réussir. M. Terras desiroit que le terme fixé pour l’opération ne fûtl ‘ pas différé, mais il s’aperçut un jour en allant visiter l’enfant, qu’ilI ' étoit dépéri ; il l’examina avec attention , et découvrit qu’il avoit l’ha- bitude de porter et de tenir presque continuellement dans sa bouche; trois doigts d’une main , savoir l’indicateur et les deux suivans, avec: ■ lesquels il faisoit un coin dans l’écartement des os maxillaires : quand! on lui avoit retiré la main de sa bouche, il l’y reportoit sur-le-champ,. ; et l’on voyoit manifestement qu’il feroit sur ses doigts les mouvemensi- de‘succion. M. Terras déclara à la mère, qui souhaitoit que sa petite; fille fût opérée incessamment, qu’il falloit de nécessité lui faire per-- dre l’habilude de teter ses doigts et pour cet effet qu’il falloit en-- fermer les bras de l’enfant sous son maillot, sans avoir égard ni auxi cris ni aux inquiétudes. La mère prit courageusement ce parti ; et en: trois semaines l’enfant fut refait, reprit son embonpoint, eut le teint t fleuri, l’air gai et satisfait, et il avoit entièrement perdu l’habitudec de sucer ses doigts. M. Terras disposa l’enfant à l’opération, en lui faisant porter ,, pendant quinze jours ou trois semaines , un bandage unissant quii contenoit les parties de la lèvre divisée dans le rapprochement: il pro-- céda à la rescision des bords et à leur réunion clleclive suivant notrei