DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 44-^ I au but que l’on se propose. Il faut non-seulement que tout ruitériciir « sépare quelques portions. Il a vu un praticien qui, dans le cas où le I sac n’avüit pas acquis trop d’épaisseur, en scarilioit le dedans par de t légères incisions quadrangulaires , an moyen desquelles il se détachoit D promptement par parties. , j- , */ Pour que l’incision de l hydrocèle en procure la guenson radicaJc, n il faut que l’intérieur du sac s’exfolie , et qu’il suppure dans tous les f points de sa surhice. S’il en reste quelque portion qui ne contracte J pas adhérence avec le testicule , il est à craindre qu’il ne se fasse un jiaouvel amas de se'rositcs , et que la maladie ne recommence. C’est Isans doute parce que l’exfoliation n’a pas eu lieu d’une manière com- Iplète , que l’on a quelquefois e'prouvé cet inconvénient. Albucasisen îvoit annoncé la possibilité. Elle se trouve confirmée par l’expérience (des Modernes. lY® Observation. M. Bertrandi a vu , après sept mois de guéri- ison apparente, de ces amas qui s’étendirent le long des deux côtés du testicule , au point qu’on ne put les guérir qu’en faisant deux jincisions. V® Observation. M. Capdeville a observé la même chose sur un malade qui, ayant désiré qu’on le délivrât d’une hydrocèle qui l’in- coramodoit beaucoup , se fit faire l’opération par la méthode de l’in- cision qui lui avoit été annoncée comme une des meilleures. La plaie fut pansée , comme il est d’usage en pareil cas. Lorsqu’elle fut cicatrisée , on crut le malade guéri ; mais ce ne fut pas pour long- temps , car trois mois après* le scrotum se gonfla de nouveau , et reprit, en très-peu de temps , le volume qu’il avoit avant l’opé- ration. YP Observation. M. Louis a aussi traité, en lySb, un homme pli, après avoir souffert plusieurs fois la ponction pour une hydro- cèle fort grosse , s’étoit soumis deux fois à l’incision , dans l’espé- rance d’en obtenir une guérison radicale. Quoique ces deux opéra- tions lui eussent été faites à Amiens , par M. Collignon , chirurgien ifdont les talens éloient fort connus , et que la plaie n’eût été cicatrisée tjiju'après avoir long-temps suppuré , elles furent sans succès , et il i|iallut avoir recours à l’excision de la plus grande partie du sac. le reviendrai dans la suite sur ce fait, aussi intéressant par la ijmanière dont il est exposé que par les circonstances singulières qu’il àjprésenle. I Quelques-uns ont pensé qu’on pourroit prévenir le retour de l’hy- odrocèle après l’incision , si on avoit soin de comprimer doucement les '/parties avec les pièces d’appareil, et d’user de lotions fortifiantes et 1 astringentes vers la fin du traitement. Mais ces attentions , quôiqu’ii- ililes pour éviter la congestion du pus , ne suffisent pas pour parvenii;