M EM 01U ES SC Iroijvcnl comprimés par deux l'orccs, de bas en haut par la fourdu 1 et de haut en bas par le bandage : ainsi le vaisseau est comprimé, I langue est assujettie, et le sang s’arrête. La pratique démontre que l’application de la bande proposée! pourroil comprimer la langue ; la commissure des lèvres est de cbaqi! i coté trop près de la partie antérieure de la bouche : et sans cei . bande, la lourchette dans l’angle de laquelle on a omis de dire qu’o i pourroil placer un bourdonne! de charpie imbibée d’une eau slyj! tique el saupoudré de quelques astringens, seroit absolument sai ellet. C’est une réllexion de feu M. Maurain, dans un Mémoire doni i à rAcadémie , sur un vice qui se trouve quelquefois sous la langr i des enfans nouveaux-nés , el qui les empêche de teler. La leclui des observations de M. Faure a rappelé a cet académicien les fai analogues qu’il avoit eu occasion de voir dans sa pratique. 1\‘‘ Observaiwn. 11 fut mandé, en 1746, pour couper le filet un enfant qui • malgré celle opération , ne put prendre le mamelor: M. Maurain, prié de repasser dans la maison, examina atteulivemei; le dessous de la langue , et assura que le frein, capable de gêner Ici mouvemens de cet organe , avoit été coupé comme il convenoit. TJii j sage-femme téméraire, à qui l’on fit voir l’enfant, crut pouvoir fair mieux , et d’un coup de ciseaux porté plus profondément, elle coup l’une des artères ranines. L’hémorragie obligea d’avoir recours d nouveau à M. Maurain. Il pinça le nez de l’enlanl pour lui ouvrir I bouche , el il vit distinctement le sang vermeil sortir par jets répétés correspondans au mouvement alternatif de pulsation des artères. L secours le plus assuré , le plus aisé à mettre en pratique , et qu’on . toujours très-promptement à sa disposition , c’est la cautérisation di vaisseau. Au moyen d’un stylet, siillisamment chauffé pour que l’aci tion du feu puisse crisper les bords de la plaie du ^aisseau ouvert M. Maurain , suivant le précepte donné sur ce point par Mau-l riceau , dans ses observations sur les accouchemens , arrêta le sarj; sur-le-champ. Il avoit contenu la langue avec les doigts de la maii. gauche , pendant qu’un assistant pinçoit le nez de feulant pour In laire tenir bitbouche ouverte. Ce procédé , suivant l’observateur , csi 1 préférable à lli compression qu’il dit ne pouvoir servir ; aux stypliqiM f ' que iJionis propose , et qu’on ne peut maintenir en place ; et à i.i ligature proposée par Guillcmeaü , dont il peut résuber des suites très-lâcheuses , sriivanl ce que dit Eiiolau , qui assure que ce dernier moyen a causé dés convulsions .à la langue des enfans sur qui on l’avoit pratiqué , et que plusieurs ont péri par la gangrène. Les ob- servations de M. Faure prouvent que la compression peut être em- ployée avec succès ; mais elle ne peut pas être confiée à un baudage ;