DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 219 lilc tl’abord à la partie siipcrieure fie la plaie, et qu ils se tcimineut 'V'onamî Inninsi coupé toutes le (lurelcs qui pouvoient s’oppo- cr à G réunion du hec-fle lièvre, il faut relâcher les anneaux (les pm- dtes, et les ôter des lèvres qu’elles emhrassent. On ne nettre en peinedusang; qui sort, (I s’arrête lacilenienl;ileslmcine boi le laisser saigner la plaie pour dégorger les tuyaux ». « 11 laut ensuite penser .à reunir cette division, e c. » ableau de l’opération du bec-de-lièvre lait par M. de Garengeot, on ■üil quelle étoit la méthode de la pratiqueiMlya cinquanteans. lt u)us a donné le résultat des leçons des plus grands maîtres de ce emps. On se servoit de pincettes pour contenir les bords de la dm- lion, et on les retranchoit avec des ciseaux. Je ne me mclie pas assez le l’intelligence des lecteurs pour relever tout ce qu il y a de repre- irnsible dans ce récit; on prescrit toujours de couper des cicatrices, jes duretés , des callosités , et il n’y a rien de tout cela. Que signibe l’avertissement de prendre garde de ne pas trop couper, mais a.ussi de couper assez; lorsque des pincettes qui serrent la lèvre ne laissent hors de leurs branches précisément que ce que l’on doit et que 1 ou veut retrancher ? Mais suivons l’histoire des pincettes. J’ai remarqué, dans mon premier Mémoire (i) , que trois ans après, M. de Garengeot daus son Traité des Instrumens, avoit condamné celui-ci. Il le trouvoit défectueux, 1“ parce qu il seire considérablement, disoit-il, la partie inférieure de la lèvre , pendant que la supérieure ne l’est point du tout. Mais cette imputation est tout-à-fait fausse : la construction de ces pincettes est telle , 9'’^ 1^ compression qu’elles font, ne peut être plus égale; 2“ parce qu elles meurtrissent tellement les bords du bec-de-lièvre , suivant M. de Garengeot , qu’il doit s’ensuivre une grande suppuration. Les prati- ciens qui s’en sont servis assez long-temps auroient été frappés de cet inconvénient qui ne peut avoir lieu : la compression n etoit pas d as- sez longue durée , et elle ne devoitni ne pouvoitêtre portée au point (le meurtrir les parties. C’est un vice assez général que d’exagérer les défauts des choses qu’on veut proscrire , et de trouver des perlcc- tions outre mesure à celles qu’on voudroit taire adopter. Dans la seconde édition du Traité des Operations, M. de Garen- geot s’est corrigé sur plusieurs points. Pour couper plus sûrement et plus uniment les bords calleux du bec-de-lièvre , on conseilloil, dit- il, il n’y a pas encore long-temps, d’embrasser chacune des lèvres de la plaie avec des pincettes appelées , que nous avons con- damuées dans notre Traité d’Instruraens , page 896 , Tome I. Eu (1) Tome IV , pnge 36i.