M. Bailheron, associé de l’Académie. I M. Berthe, membre de l’Académie. ( AUTEURS DES MÉMOIRES ET OP.SEPiVATIONS Contenus dans ce cinquième tome. A. MONSIEUR Aruadie, cliiriirgien de S. A. S. Mgr. le due de Penthièvre. Opérations du bec-de-lièvre sans suture. Paj^es ao5 et 20G M. Allouet-çève, membre de l’Académie. Observation sur un éclat de grenade, pénétrant dans le sinus maxil- laire. M. Andouiüé, vice-président de l’Académie. / Observation sur une amputationdu poignet dans l’article. B. 175 5oS Observation sur des concrétions pierreuses dans les amygdales. 3o8 et 3og M. Bajon, ancien chirurgien-major des Ijôpitaux du Roi à Cayenne. Observation sur un bec-de-lièvre opéré avec succès sans suture. 576 M. Bebnain , maître en chirurgie à Nevers. Observation sur le bec-de-lièvre, et sur la réunion de plaies aux joues et aux lèvres, par le seul bandage unissant. 201, 202 et 2o3 Observation sur la séparation d’une grande portion de l’os maxillaire. 245 Mémoire sur la gangrène scôrbutique des gencives dans les enfans. 255 , M. Bertrandi, premier chirurgien du roi de Sardaigne, et associé de l’A- cadémie. Observation sur une exophthalmie vénérienne. 148 M. Billard, chirurgien-major du Corps Royal d’Artillerie de l’infanterie de la Marine, à Rrest, correspondant de l’Academie. Observations sur les bons effets des fumigations dans la phthisie pul- monaire. 369 M. Boinet, maître en chirurgie, à Aix en Provence. Observation sur une grenouillette d’un volume considérable. 282 M. Bordenave, vice-directeur de l’Académie. Mémoire dans lequel on propose un nouveau procédé pour traiter le renversement des paupières. Suite d’observations sur les maladies du sinus maxillaii'C. i5a Observation sur un corps étranger dans ce sinus. 17^ Mémoire sur quelques exostoses de la mâchoire inferieure. 238 Mémoire sur le danger des caustiques pour la cure radicale des her- nies. 429 M. Bourguet, maître en chirurgie, à Béziers.