34 MEMOIRES un ans qui fil une chute.(]e cheval, clans laquelle la tête soull’ilt uiii violente coniniolion. Une douleur incoininode eu lui l’ellel ; inai'i elle çc dissipa en peu de temps, et le blessé n’y lit pasrallcnlion. Ai bout de quatre ans il s’aperçut de la perte de sa mémoire ; cet acci: ' dent lai.sant de jour en jour des progrès sensibles , il ne se souviu, bientôt plus de ce qui s’cloil passé ou de ce qu’il avoit dit un mo- ment auparavant. De tréquens et violens accès d’épilepsie su inanifcstcreut ensuite ; ils parurent céder aux dillérens remède: qu’on employa pendant six mois : il survint alors des maux de têU' d’une violence extrême et sans relâche ; aucun remède ne put le; calmer : le malade y succomba après six mois. Ces douleurs fureu si aiguës pendant les six dernières semaines , que le globe de l’œii gauche éloit contourné par la force du spasme. Elles n’occupoienl que ce côté de la fêle sous la forme d’une migraine. A l’ouverture du crâne , on trouva une carie qui avoit détruit les deux tables à la partie moyenne antérieure du pariétal droit, de la grandeur d’un demi-florin ; il y en avoit de moindres en divers au- tres endroits de 1^ calotte osseuse. Eue fongosité adhérente à la: dure mère avoit usé l’os coronal au-dessus de la fosse orbitaire duj côté gauche, et s’élendoil dans celte cavité. La lame cribleuse de l’os élhmoïde éloit aussi détruite par la présence de celte tumeur;, et la portion du cerveau qui y répondoit en éloit altérée. Il ne paroît pas que cette fongosité ait eu le temps de former une tumeur sensible à l’extérieur. L’observation n’en est pas moins intéressante, par; rapport à la cause extérieure qui a donné lieu à la maladie. Sa situa- tion la rendoit d’ailleurs inaccessible anx secours de l’art. XVI Observation. Grima a envoyé à l’Académie une observationi sur une tumeur considérable au côté gauche de la tête, à un jeune, homme de vingt-un ans, et qu’on a prise pour une heruie. Celte tu-- meur avoit commencé à la région temporale , et éloit parvenue par degrés au volume d’une seconde tête. L’oreille extérieure en étoiti déplacée , et portée au niveau de l’angle de la mâchoire inférieure, (^Voj. planche IV.) On senloit très-distinctement à la circonférence supérieure de la base de la tumeur, les inégalités de l’os perforé et les pulsations du cerveau. Dans l’étendue de la masse tuméfiée il y avoit des endroits rcnilens et squirreux, d’autres étoient mous avec fluc- tuation. Le malade avoit reçu inutilement des frictions mercurielles cinq ans auparavant, pour tenter la guérison d’une glande maxillaire engorgée. Quoique ce mal ne parût pas susceptible d’un traitement efficace, M. G rima, déterminé par la singularité du cas obtint que celui qui en éloit attaqué seroil placé dans l’hôpital de la religion. Feu M. le grand-maître, doiu Emmanuel Pinto, avoit grande confiance en ua