238 MEMOIRES I (iouleiir de dénis qui fut suivie d’une douleur à la mâchoire infericu du côte droit. Celle lluxiou s’élaul dissipée , le malade sentit une p tilc luinenr dure et indolente, qui crût ensuite peu-à-peu penda quatorze ans , cl qui , pendant cet espace de temps, acquit un volui considc'rablc. Parvenue à ce degré d’accroissement, des douleu survinrent qui obligèrent le malade à chercher du sccuurs dans l’ir. .pital deBeaunc. M. Morelot ayant examiné la maladie , reconnut u Ihictualion sensible dans l’Intérieur de la bouche, et trouva ext ricuremeut une tumeur dure , rouge et très -douloureuse, il ht m ouverture intérieurement, et donna issue à beaucoup de pus de ma Taise qualité ; extérieurement il appliqua des cataplasmes émoHier Xa fluctuation ne tarda pas à se faire sentir en cet endroit ; il y successivement plusieurs incisions qui établirent une communicali» entre les deux ouvertures , et servirent à reconnoîlre l’altération l’os, et un corps solide qui avoit son siège dans l’épaisseur de T maxillaire inférieur. Ce corps fut d’abord pris pour une exoslos Malgré le traitement, le malade mourut. Les mouvemens de la m choire ont toujours été tres-libres ; et cette maladie n’étoit l’elli d’aucun vice vénérien ni scropliuleux. L’examen de la mâchoire a fait voir (plancheXI, figure i.) qu( du côté droit de cet os, il n’y a de sain postérieurement que le coi dyle , l’apophyse coronoïde , le bord postérieur de la branche dç mâchoire , et la dernière molaire déplacée qui est située transvers^ Jeinent sous la base de l’apophyse coronoïde. Le reste , tant de franche que du corps de l’os maxillaire, est ramolli, décomposé dai quelques endroits , totalement détruit dans d’autres , jusqu’à la pari antérieure, ou sont restées la première dent molaire, la canine, etc. la substance ramollie de l’os lorme , en s’écartant de tous côtés, ui: cavité assez ample pour contenir un très-gros œul de poule. Le corj que l’on avoit regardé comme une exostose , étoit logé dans cette c; vite ( planche XI, ligure 2 ) , et lorsque les téginnens ont été enlevé' il s’en est séparé comme de lui-même , n’ayant que de foibles adhé rences avec les parties molles qui le conlenoient. Ce corps, extérieu rement lort inégal, brun dans quelques endroits, gris et même blan châtre dans d’autres, friable , avoit le volume d’un gros œuf. Il peso trois onces quarante-huit grains. Après avoir été scié en travers, a paru plus blanc et plus solide dans l’intérieur qu’à sa surf.are ; 0 y remarque intérieurement des couches irrégulières, et extérieure ment il paroît formé d’un amas de petits grains semblables à ceux d grès.. Un fragment de ce corps, pesant deux gros quarante-quatre grains ayant été mis dans l’acide nitreux par M. Tenon, que l’Académi avoit nommé commissaire, donna un gros soixante et sept grains d