44 MEMOIRES cas rares , l’unique moyen de garantir les personnes attaquées ( hernies, du danger continuel qui les menace, et de rendre ce m supportable , c’est de porter un hrayer. 11 est étonnant que la labrique d’nne maebine si gcnéralemei utile , soit presque par-tout abandonnée à des ouvriers qui iguorci très-souvent la nature du mal , la structure des parties intéressées et quelquefois même le mécanisme de l’inslriiinent qu’ils se cliargei de construirp. D’un antre côté, les chirurgiens qui ont, par l’étuc de l’anatoraie, la connoissance des parties , et qui ont acquis leplt d’expérience sur les hernies, ne sont pas communément assez vers' i dans la connoissance des arts mécaniques, ils n’en aperçoive pas ordinairement la nécessité quand il'S habitent les grandes ville; ' où l’on trouve des ouvriers intelligens ; mais cette ressource ma- que dans les petites villes et dans -toutes les provinces ; les chirui giens qui y ont fixé leur étabissement ne tardent pas à s’aperçevo du bien qu’ils manquent de faire pour n’avoir pas assez dénotions si la mécanique, afin de suppléer au défaut de lumières des onvriei qu’ils ne peuvent diriger. J’en parle par expérience ; car malgré le goût que j’ai eu dansiDo^ enfance pour la mécanique , j’avois entièrement négligé de me raetti ; au fait de la construction des bandages. A peine fus-je établi profei seur de médecine, d’anatomie et de chirurgie en ruoiversité de Fn neker , vers la fin de l’année 1749? 9^^ plusieurs personnes afta^ quées de hernies demandèrent mon secours. Je lis venir des bandagil d’Amsterdam ; mais outre l’inconvénient d’être d’un prix cousiiln rable pour le commun des citioyens, ils étoient très-souvent mal cou; ' truits, et on ne pouvoit en faire usage. ^ Je recommençai alors à manier le marteau et la lime que j avo abandonnés depuis long-temps : je battis des lames et formai des p< lottes, imitant aveuglément lalorme et la figure des bandagestourn 1 par les principaux constructeurs. Mais je n’étois pas content du sur cès. Je fis venir des modèles de France, d’Angleterre, d Alleuiagr et de Hollande, par lesquels je ne devins ni plus habile, ni plus uli : à mes malades. Le erand défaut de la plupart de ces machines venoit de ce que LiK. ^îdlIU UCUUiL lU V. V *, « cercle d’acier étoit trop court, et que dans plusieurs il y -ivoil»»?: , ' !>' il net I^lniirhp V'J cercle ü acier eiuu iiup cuuii, t -, , j , yx- ou coude, près de lëc.usson, comme il A D , E , figure lY, et dans l’Oplomoclilion de Fabrice d Aq>i- pendente. Ce (-oude fait remonter la pelotte. Pour remédier au delà, d’étendue du cercle d’acier, il falioit trop ferrer la counoie, ce q écorclioit la banebe du coté sain d’une façon aux malades. Pour corriger l’autre inconvénient, il la.i< il une