194 MEMOIRES de ses ancieimcs productions. Il I;uii cependant convenir que moyen a qiielquclois réussi ;• M. Mareschal, maître eu cliirureie stipendié de 1 ilotel-de-\ illo , a Metz , m’a communiqué à ce sui un fait qui mérite quelque attention, Y® Obsermlion. Il tut appelé en 1^63 pour une jeune fdle juiv,i agee d onze à douze ans. Dans une rhule qu’elle avoit laite, aya.i un couteau à la main, elle s’étoît percé la joue de part en part. E! chirurgien qui lut appelé d’ahord, appliqua un appareil unissant. Il plaie se consolida sans aucun inconvénient, excepté dans un poi , d’où l’on s’aperçut, au bout de qoielques jours, qu’une humeur lin ! pide couloit sur la jonc, sur-tout lorsque cette fille parloit et qu’el ( mangeoit. Plusieurs chirurgiens essayèrent successivement d’ohten I la cicatrisation de cet orifice listuleux, par l’usage de différens dessit i catifs. M. Marcschal fut appelé quelques mois après l’accident, passa un stylet fort fin par l’ouverture extérieure , et il pénétra sai. peine dans la bouche. La salive se partageoit ; la joue étoit resté fis tuleuse en dedans comme en dehors ; le trajet n’étoit point oblique M. Mareschal y passa facilement une petite mèche ; il entretint la dii latation de l’orilice interne pendant plusieurs jours, puis il scarili l’ouverture extérieure, et par l’application d’un bandage unissant e. légèrement compressif, aidé d’un repos exact, il parvint à cicatrise; solidement lalistule de la joue. Les moyens de guérison peuvent dom et doivent meme être variés suivant les différentes occurrences. L’écoulement de salive que produit l’ulcération d’une portion dt la glande parotide, se guérit assez facilementpar le secours de la simph compression; nous en avons cité un exemple d’après M. le Dran, dan; tiptre premier Mémoire. Une observation particulière sur ce genrej de maladie, montrera que ce n’est pas toujours à l’endroit d’où l’or;| voit sourdre la liqueur qu’il faut agir ; mais qu’il faut connoître très—Il distinctement le point caché d’où elle commence à sortir, afin de di-l riger axec méthode la compression sur ce pbiut. ’ VP Observation. M. le chevalier de Marveille, capitaine aide-ma-i jor au régiment de Fumel, cavalerie (maintenant Royal-Picardie) ,.j fut blessé, le 15 août 1761, dans un combat près du château d’Hop-H pensen, à deux lieues d’Eirabeck, dans l’électorat d’Hanovre, d’un 1 coup de sabre sur la face du coté droit. La direction de la plaie étoit.i lin peu oblique depuis l’os de la pommette, à six lignes du petit angle | de l’œil, passant immédiatement sous la pointe de l’oreille, et se ter- 1 minant à la partie supérieure du slerno-mastoïdien, qu’elle enlaraoit: un peu. Cette plaie réunie fut, sans autre accident qu’un gonflement n.ssez considérable, jusqu’au huitième jour, qu’il survint une hémor- ragie effrayante. Des (fompresses sèches mises par dessus l’appareil, et contenues par quelques tours de bande serrés convenablement, rc-