igb MEMOIRES • du bandage que je lui avais conseillé, et qui lui a si parfaiternei réussi. En recherchant cette dernière observation dans le journal decelh que j’ai faites a l’armee , j’ai trouvé à la date du 6 janvier 1762 , u lait de pratique sur l’extirpation de l’œil que j’aurois dû employc i f)lus haut dans mon mémoire sur cette matière. Elle est tirée d’u ivre qu’on rn’avoit prêté à la bibliothèque de S. A. M. le landgrave à Casscl, et dont je ne m’élois proposé de faire l’extrait que par rap port à quelques points concernant l’histoire de l’anatomie. Gaspar J Bartholin , fils de Thomas , avoit trouvé dans les papiers de son père î les observations que lui avoit adressées Martin Bogdan, médecin o u Berne , et il les fit imprimer en 1679 ’ plusieurs autre i auteurs , à la suite de la troisième édition posthume du Traité célèbi t de Michel Lyser sur la méthode de disséquer , intitulé : Culier anaÀ iomicus. Observafion. « En 1660 , un jeune paysan , âgé de seize ans , enu tra à l’hôpital de Berne, ayant l’œil droit fort tuméfié, faisant sailli hors de l’orbite avec renversement des deux paupières. La supérieuri étoit fort tendue , et le malade sentoit des douleurs de tête violentes 1 principalement pendant la nuit. Les avis des gens de l’art furent par^i tagés sur le caractère de cette tumeur. Les uns disoient que le ca:; étoit semblable à celui dont Plater fait mention (i) ; d’autres suppo j soient que c’étoit un squirre chancreux , l’auteur pensa que ce ma.î avoit été formé d’un amas d’humeurs épaisses, par fluxion. En consédi quence , son premier objet fut de corriger l’humeur , et de l’évacue:;! à fond par des purgatifs. Le 20 mai, il appliqua un séton (probable. I (i) Il y est question d’une excroissance fongueuse, par laquelle l’œil avoi été chassé de la fosse orbitaire. Félix Plater ayant jugé que celte tumeur éloi cancéreuse, s’opposa à l’extirpation dans la crainte de la voir renaître. Un char- latan fut pioins timide J il emporta l’œil avec la tumeur. Le malade étoit ui jeune garçon de dix ans, qui fut pendant deux années entières parfaitemeni guéri en apparence. A ce terme la tumeur commença à se régénérer, et elle^ devint deux fois plus volumineuse qu’elle n’étoit avant qu’on eût fait l’opéra-' tion. Lejeune homme l’a portée en cet état pendant quelques années; elle i; fait ensuite des progrès, et s’est manifestée de manière à nous faire présumei. qu’elle avoit sou origine dans le sinus maxillaire ; car l’auteur dit que cette: masse de chair étoit si considérable qu’elle poussoit la joue en dehors , elavoii occasionné la distorsion de la bouche. Ce n’étoit pas l’œil qu il falloit extirper : en attaquant la tumeur comme un polype du sinus maxillaire, 1 œil se seroit replacé de lui-niéme; nous en avons donné des exemples : la maladie devoit être traitée suivant la doctrine établie dans le Mémoire de M. Bordenave. Plater, ce célèbre praticien , premier professeur de médecine en 1 université de Bâle , a été simple spectateur plutôt qu’observateur d’une maladie dont il paroîi n avoir connu ni le siège, ni le caractère, ni les moyens curatifs; ce qu il doit être permis de remarquer, non pour rien diminuer du respect dû à la mémoire de ce savant et laborieux auteur, mort en pour faire voir ce que la. temps a amené de perfection par l’augmentation successive des connoissances.