de L’ACADEMII: de chirurgie. 567 ,3) Mus»um Hobi* Æjyptuj «rit, XùiJ. ’ lérie de la phlliisic par le secours de Pair sec qu’elle respiroit con- iiuellenient à la Louche de ce four (i) : cet exemple esi favorable à Î|îiisa<^e des fumigations sèches. On conseilloit il y a quelques annc'es, i)mmc un remède souverain , d’hahiter continuellement dans une a'able à vaches : le bon effet qu’on crut avoir retire de ce moyen , est Iji faveur des fumigations humides. Ces exemples oppose's ne prou- ut-ils pas que l’expérience est autant la source de nos erreurs que 1! nos connoissances ? Si on la suit aveuglément, elle protège l’em- risme , mais aussi elle est la boussole des hommes judicieux ; l’art, ujours difficile , consistera constamment dans l’usage des moyens , japrès des vues raisonnées ; Hippocrate l’a dit, et ou ne peut trop répéter , pour faire revenir , s’il étoit possible , le public crédule son aveuglement pour les remèdes particuliers qu’on préconisé as cesse d’après quelques bons effets ; comme si le meilleur médi- ment, appliqué mal-à-propos, ne pouvoit pas être aussi contraire ’il eût été utile sous une bonne direction. ExperientiaJallax, judi- im difficile. IPeu d’ auteurs ont marqué plus de confiance aux fumigations que loraas Bartholin. Il parle dans la quatrième centurie de ses Histoires aatomiques , du moyen d’appliquer des remèdes aux poumons (2). ï voie de la respiration lui paroît toute naturelle : il faut faire bouil- des plantes vulnéraires et pectorales, ou d’autre vertu , suivant i intentions qu’on voudra remplir , et que lè malade reçoive dans 5 poumons cette vapeur avec l’air qiî’il inspire ; l’air sera alors un lyen curatif, et il ne faudra pas , dit-il, passer en Egypte, d’après conseil de Galien : nous trouverons les avantages de ce pays dans tre cabinet(3). Quoiqu’il soU visible que Willis a tiré de Bennet les formules nigatoires qu’il conseille dans la cure de la phthisie , on doit faire s de son autorité , parce que ses observations particulières prouvent ’il en a eu du succès dans la pratique. Il ne donne que trois recettes ur la fumigation sèche , et elles sont graduées suivant l’activité avec pelle elles agissent ; la première et la plus douce sujfiius lenioris ynulœ , est composée de remèdes balsamiques : ce sont deux gros ûliban, de succin blanc et de benjoin : un gros et demi de gomme gayac et de baume de Tolu ; un gros de roses rouges et de santal uge , réduits en poudre. La seconde recette que Willis appelle "fions formula , est sulphureuse : il la compose avec deux gros de ;i) ItA mulieri fornacariæ pluhisicæ contigit, cui ob acre sicco furnl ulcus oo- mt. iNicol. Pisonis, De cogiiosc. et curand. morb.,lib. a, cao lo Da tnisi, seu tabe. ‘ [>) Pulmoiium remedia quomodô adliibcnda. Histor. 88 lib 4