iï^2 MEMOIRES simples dont ils se sont servis cflicaceincnl ; et nous voyons que de ■ chirurgiens plus modernes, guidés par les lumières de raualomie, or administre ces memes moyens sans succès , dans des circoiislauces ni paroissoient exactement senjhlahles. ^ Ce défaut de réussite a excité l’industrie , et fait imaginer, comm : nous l’avons dit, des opérations particulières pour établir une rout nouvelle a la matière limpide qui s’échappoitpar le trou fistuleux. De ; cures heureuses oiit mérité à ceux qui ont inventé ces méthodes d. guérir, la reconnoissance du public : elles lont honneur à leur génie'i mais je ne crains point de dire, malgré l’hommage que je rends au; auteurs de ces opérations , qu’elles ne peuvent être admises pour un;l perfection de l’art, puisqu’il est certain , ainsi que je l’ai démontré j que les procédés opératoires qu’ils ont décrits ont été et qu’ils devoiei être infidèles , par leur propre disposition ; et il n'est pas moins vra qu’on peut guérir par la simple application des remèdes dont les An ciens se soutservis avec tant de fruit. Ils nous ont laissé des exemples, dont on auroit pu profiter, quoique leurs observations soient con-: tradictoires avec les faits donnés par des praticiens plus modernes: Nous devons chercher la raison de ces différences , et nous rendrtj maîtres de l’expérience de ceux qui nous ont précédés, en ramenani les faits à leurs vrais principes. Cet objet sera rempli par un examei raisonné et une discussion réfléchie sur toutes les circonstances de:i observations qui semblent offrir les résultats les plus opposés. C’es^* le seul moyen d’acquérir des Inraières sûres , de poser les fonderaen.| d’une doctrine invariable , et de se prémunir contre les vues hypo t thétiques , dont, l’elfet est de suggérer successivement de faux plans de curation. Les fistules salivaires sont bien caractérisées dans la menlior qu’Ambroise Paré en a faite. 11 les a guéries en cautérisant le fond do l’ulcère avec de l’cau-lorle, et en y appliquant quelquefois de lapoudro de vitriol calciné. Munnicks a obtenu la guérison d’une fistule sali- vaire par l’application d'un caustique , fait avec le précipité rouge eH l’esprit de vitriol. Fabrice d’Aquapendente etRoonhuysen ont réussîii à consolider l’ulcère fistuleux qui laissoit couler involoutairemcnt la; salive sur la joue , en le traitant avec des dessiccatifs. L’application du cautère actuel a été suivie de succès en deux cas semblables, sous- la direction de Diémerbroeck. Voilà des faits auxquels ou ne peut rien opposer. Des tentatives plus récentes n’ont pas eu le même succès. De Roi et M. Monro ont perdu leurs soins à se servir , dans des ras: tout-à-fait pareils , de cau.stiques et des plus puissansdessiccatifs’. Je pensé qu’on auroit travaillé utilement, si l’on parvenoit à concilier des observations dont les résultats sont si opposés. Faute d'être mé- ditées et approfondies, clics ne peuvent que laisser des doutes fâcheux,