DE L’ACADEMIE DE CHIIUJllGIE. 4% à,n un lieu convenable. » Il sembleroit, ajonte-t-il, que , suivant les L rincipes donne's sur l’ouverture des tumeurs , cette incision dcvroit Mre pratiquée à la partie iufe'rieure du sac de l’hydrocèle , mais l’ex- |èrieuce montre qu’il survient plutôt de la douleur et de l’inflamma- Eiou lorsqu’elle est laite inlèrieurcment que lorsqu’elle l’est supe'rieu- |ement et près de l’aiue, parce qu’on est moins expose à blesser le i?sticule et les vaisseanx spermatiques». Guillcmeau ne se trompe-t-il ias ? N’a-t-ou pas plutôt conseille d’ouvrir la tumeur à sa partie su- icrieure, parce qu’on croyoit que les eaux qui forment l’hydrocèle jistilloient du bas-ventre le long du cordon des vaisseaux qui vont ju testicule , et qu’on a pensé que la cicatrice préviendroit le retour lu mal en resserrant les vaisseaux relâchés ? Si on suivoit cette mé- aode , le pus s’amasseroit au fond du sac , et il faudroit le laire re- pouter de has en haut pour en procurer la sortie , d’où il suit qu’il audroit mieux faire l’ouverture à la partie la plus déclive de la tu-i peur , comme Paré l’a prescrit. Pigrai est aussi d’avis d’employer inc tente pour maintenir ouverte la plaie qu’on a faite au sac de l’hy- irocèle, de peur qu'elle ne se ferme avant que la source des eaux ne ait tarie. Mais il décrit cette méthode avec trop de brièveté , et ne Bit ni où l’incision doit être pratiquée , ni quelle étendue il convient e lui donner, ni combien de temps il faut faire usage de la tente , i quel en est l’effet. Guillemeau est bien plus exact à cet égard , et emporte même sur Franco et sur Paré. Car indépendamment de ce u’il parle avec une juste étendue de toutes les circonstances de l’o- cratiou, il a reconnu que pour obtenir une guérison parfaite, il fai- llit faire dégorger les membranes imbues d'humidité , et les faire sup- urer autant qu’il est possible. Covillard , eu décrivant les autres moyens propres à procurer la jérison radicale de. l’hydrocèle , n’oublie pas de parler de la tente, I s’occupe d’abord du lieu où l’incision doit être faite. Paul d’Egine t Celse sont d’avis, dit-il , de la pratiquer depuis le milieu des ourses jusqu’à l’aine , au lieu qu’Avicenne et Guillaume de Salicet ieulent qu’on la fasse à la partie inférieure du scrotum. Je ne sais ourquoi il s’appuie de l’autorité de ces auteurs qui n’ont pas dit un lot de la méthode en question. Ils ne traitoient pas l’hydrocèle avec Ijne tente , mais ils en ouvroient le sac dans toute son étendue , ce ||iii est très-différent. Quoi qu’il en soit, Covillard est d’avis de com- mencer l’incision vers la partie supérieure de la tumeur, et de la ^jontinuer jusqu’en bas. Pour pouvoir le faire sans blesser le testi- cule , il faut que la peau soit tendue. Il ne suffit pas de laisser.écouler 'ès eaux , il faut aussi .emporter une partie du kyste ; après quoi ou I let dans la plaie uue tente de charpie longue et grosse, trempée dans ' e l’huile rosat ; et si ou veut éviter la récidive , ou lient la plaie