228 MEMOIPtES la lèvre, el la personne eul de plus qu’elle n’avüil, le dèsaRreme , d’une lonj’ne cicatrice. ISihil aliudperjecil ijuam (]uod prœler lui vitium , simul nomm , oblongam ac indecoram buccœ cicatricem icm ■ rariâ secliom sua induxeril. Les ternies par lesquels HeUigius e racléi isc l’opérateur , l’operation el la cicatrice qui eu a résulte' , proimnl que ce médecin n’honoroit pas son conlrère d’une graiu i amitié. Cependant celui-ci n’avoit fait, pour allonger la levre , qi ce que les auteurs avoient conseillé d’après Celse, pour l’eclropu - et la lagophthalmie. Voyez le Mémoire de M. Bordenave sur le rei versement des paupières, au cinquième volume, page 71 , et il Précis jiistorique de la doctrine des auteurs sur l’opération qu’iLs 01 proposée pour ce cas, page 80. Il auroit été moins déraisüunaLlc| Four remédier au raccourcissement contre nature de la lèvre de laii 1 incisiion transAcrsale a 1 intérieur, comme CcIsb l’a cxpressémci y recommandé ; mais cette section seroit sans elfet, comme il est hicJ prouvé par tout ce que nous avons dit sur les incisions imaginées pou procurer rallongement de la paupière. J’ai vu le cas dont parle Het\ vlgius, dans une espèce de bec-de-lièvre qui ne s’élendoil pasau-del | du bord fort épais de la lèvre : la diirormilé représenloit une lon»u 1 échancrure transversale. Il faiidroil, pour corriger ce vice , faire iJ double incision en A , cl réunir les parties dont on auroit’eraportii une portion triangulaire ; la base en seroit déterminée par l’élendui de l’échancrure : )a perte de substance seroit peu de chose ; car h lèvre est ordinairement fort mince en cet endroit ; et l’on voit, pa: l’épaisseur qu’elle a aux parties latérales , que c’est la rétraction mus-1 culaire habituelle qui la leur donne. | MÉMOIRE I Sur quelques exostoses de la mâchoire inférieure. Par M. Bordenave. Tous les os du corps sont sujets à des tumeurs contre nature,, xquelles on a donné le nom d’exostoses. Ces tumeurs , dans lafor- 'ion desquelles on aperçoit un mécanisme difiérent, à raison de nchcment ou de la congestion des sucs osseux , sont simples et es par l’amas des sucs osseux seulement, ou elles sont compli-