DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4^9 lors l’oreille , et se posera à côte' du col, et avec le bout a , vers le iienlon de l’enfant plus ou moins, selon la grandeur de la tête et la ongiieur de û, Levez alors l’autre bout b ^ puis appliquez la main anche sur le milieu de la spatule c, déprimant ainsi et tirant la tète n même temps en bas. Par ce moyen là, on prévient plus ou moins 3 contusion de l’urètre. ' Vous sentirez que le bout de l’instrument glisse un peu dans ce noment, mais il tiendra à mesure que vous éleverez l’autre bout c. /ous n’avez qu’a faire faire le tour à la tête suivant la ligne courbe il, G, H , fig. II, et la tête sera délivrée dans un instant. J’ai démontré l’impossibilité d’appliquer le bout de la spatule sur 'occiput, dans un enclavement ordinaire, l’année lySg, dans le [uatrième Mémoire que j’ai placé devant la seconde édition hollau- laise de Mauriceau ; je l’ai exposé à plusieurs médecins et chirurgiens l’Amsterdam, où j’étois alors professeur, sur un cadavre. M. Titsing ui-même m’a avoué que l’instrument devoit être placé comme je l’ai léraontré. Enfin , les impressions fortes qui alloient quelquefois vers e menton, quelquefois vers l’angle de la mâchoire inférieure des infans délivrés avec la spatule par les Roonbuysiens , furent autant le preuves convaincantes de mes remarques. Je délivrai, il y a trois nois, un enfant dont la tête étoit enclavée naturellement, par la patule de Boom , avec un succès admirable. L’impression qui laisse irdinairement une tache rougeâtre sur les vivans , s’avançoit à côté le l'oreille , jusque sur la mâchoire inférieure. Il est donc évident que le point d’appui n’est pas sur l’occiput dans in cas naturel , comme MM. de Vischer et Van de Poil l’ont décrit, ;t comme le célèbre baron de Yan-Swieten l’a soutenu après eux dans e quatrième tome, page 74? de ses Commentaires sur Boerhaave , loientia agil in os occipiiis, etc. La liste de M. Berkman prouve assez que le succès de cette ma- lière d’operer est frappant; car de quatre-vingt-neuf il sauva soixaute- louze enfans, et de dix-sept qui moururent, sept avoient des marques lertaines qu’ils étoient morts avant l’opération. Mais souvent l’urètre en est lort endommagée , souvent le périnée e fend plus que dans,l’accouchement naturel, et que lorsqu’on se ert d’un forceps quelconque. On peut pourtant avoir le même succès avec le forceps de Smcllié, |uand on se sert d’une seule branche ; car sa longueur et sa courbure lie diffèrent pas de celles de la spatule de Titsing. Chapman (i) aussi ''est servi très-heureusement d’une branche de son lire-tête-. Aussi A («X^lieat. on Midurfery, case. 33, page 114.