de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. n5 I» une dépression ou un desse'chenienl de celle espèce de chair su- w perflue de manière que loule cicalrice esl déprimée, enfoncée et » beaucoup plus étroite que la plaie qui la précédoit, etc. ? » I Tous les faits que rapporte M. Bertrandi pour prouver la doc- trine de la dépression et de l’exsiccation, contraire à celle de la ré- Ivénération, tendent à établir que la cicalrice est une soudure inor- eLique» produite par l’épaississement et la concrétion d’une matière I “uuqueusey Ces vérités ne sont pas de vaines spéculations ; elles donVnt les principes les plus solides pour diriger le chirurgien dans le traitement des plaies et des ulcères , avec des succès qu’on ob- lenoit très-difficilement, faute de vues lumineuses sur le vrai mé- canisme de la nature : c’est ce qu’on connoîtra plus particuliè- rement par les travaux de ceux qui auront satisfait l’Académie sur la question proposée pour cette année 1774. Elle est conçue en ces termes ; Exposer les inconvéniens t]ui résultent de l'abus des onguens et des emplâtres ; et de quelle réforme la pratique vulgaire est suscep- tible à cet égard, dans le traitement des Ulcères (i). MÉMOIRE Sur plusieurs maladies du globe de Vœil ^ où Von examine particulièrement les cas qui exigent Vextirpation de cet organe, et la méthode d’y procéder. Par M. Louis. Il n’y a aucun organe du corpsiqui soit sujet à un si grand nombre de maladies diverses que le globe de l’œil, par rapport à la nature différente et à la disposition singulière des parties qui le composent. (i) Nous avons déjà dit qu’on s’accordoit aujourd’hui à ne plus admettre la régénération des chairs. Quant à ce qui a rapport aux phénomènes qu’on ob- serve à la suite de la nécrose de certains os, on est encore embarrassé pour les expliquer, ou pour mieux dire, chacun les explique à sa manière. Les uns croient que lu nécrose n’attaque jamais que la moitié de l’épaisseur du eviindre osseux; les autres, que tout l’os est quelquefois frappé de mort, et qu’alors , si le périoste et la membrane médullaire restent intacts, ils fournissent la ma- tière d’un os nouveau qui , sans avoir la régularité du premier, en a toute la consistance et souvent une épaisseur plus grande. y oyez Nouvelle Doctrine Chirurgicale par J. B. F. Leyeillé , tome IV ; Boyer, tome III. (^Note del’EdUeur,) Mémoires, b 8