DE L’ACADEMIE DE CHÎRUrxGlE. 21 sieurs cnclroils, les deux lablcs semblent rc'nnics sans inlerposilioii du diploé, et que là où il manque , l’os est transparent. 11 n’y a presque aucun crâne où l’on ne voie dans la table interne des enlon- ceinens larges de deux ou trois ligues , plus ou moins, qui s’avancent dans le diploe', et qui pénètrent souvent jusqu’à la table-externe. L’exact Wiusiow eu a fait la remarque : il u’a pas oublie, en traitant des adhérences de la dure-mère, d’observer qu’elle tient au crâne par nu grand nombre delitamens de sa partie convexe et externe; qu’elle eu garnit les enfoncemens et enj-eraplit les trous, et que cesfilamens sont, la plupart, de petits vaisseaux. Peut-on ne pas voir dans cette structure la très-grande possibilité de la formation d’un engorgement interne à l’occasiou d’une percus- sion assez légère , laquelle ne scroit pas capable de causer primitive- ment des accideus graves ? Les maux de tête qui ont été la suite de coups négligés, parce qu’on les croyoit de peu de conséquence, ve- noient probablement de cette cause : la diminution successive de ces douleurs a été l’effet de la résolution lente , et leur cessation , celui de la dissipation tardive de cet engorgement, dont la saignée répétée , autant que les circonstances peuvent le permettre, est le remède le plus assuré. Ses progrès doivent, comme ou le voit par les obser- vations intéressantes que nous exposons, causer des désordres aux- quels on auroitpn remédier aisément dans le principe. Ici se présente une nouvelle indication pour l’opération du trépan, dont l’applica- tion n’est pas bornée aux cas de nécessité déterminés par les enfon- cemens, les fractures, les caries, ou par les épanebemens qu’annon- cent des accidens consécutifs. La pratique de la chirurgie s'enrichira, à l’avantage de l’humanité, de la coimoissaiice des faits qui nous éclaireutsur des maladies auxquelles il est certain qu’on n’a pas'donné jusqu’ici une assez grande attention. Les tumeurs fongueuses de la dure-mère peuvent aussi venir de cause interne : nous avons des exemples qui paroissent en donner la preuve, en supposant néanmoins que l’on n’ait pas pris cette compli- cation accidentelle pour un symptôme de la maladie. C’est sur-tout au vice vénérien qu’on en a attribué la formation : en général, ce virus attaque les os dans leur propre substance; la carie vénérienne est destructive des fongosités, et s’il s’en élève quelquefois par des dispositions locales particulières, ce ne sont que des hypersarcoses, comme on en voit dans un grand nombre d’ulcères. Mais dans la ma- ladie que nous décrivons, le vice primitif est en partie molle. ; c’est nue végétation sarcomateuse , dont la formation précède la destruc- liop de 1 os , altéré consécutivement par la seule compression que la umeiir ongucuse opère sur sa substance. Des prédispositions à en- gorgement peuvent néanmoins fixer le virus vénérien sur les vaisseaux