(no TABLK 'l'nicliôo-arlère : observation sur un coq)s «^ranger cxl('•rieur qui perçoit ; ce conduit, 'd/id. Corps étranger introduit dans ce canal par la voie naturelle, a causé la inort, 34f). Louis d’or dans la trachée-artère, , 35i. Y a séjourné long-temps, et pourquoi, 35'L A enfin causé la mort Autre exemple de ])arelllecalaslro])lie , ihid. Signes de l’exis- • , tence des corps étrangers dans cette partie, 35/i. Expériences sur cet ; objet, 356. ConséqTienccs pratiques qu’on peut en tirer. 367 ; Trépan : l’opération du trépan est convenable dans le cas des tumeurs | fongueuses de la dure-mère, 38. Dans les douleurs de tète Invétérées, \ 21 3i /|i. Proposé pour la cure de l’affection mélancolique et de la manie, 41. Examen de la doctrine des Anciens et des Modernes sur l’application du trépan à l’endroit des sutures, 60. Précepte général à ce sujet, ibid. La crainte de blesser le sinus longitudinal adicté ce pré- cepte, 6\. Autorités en faveur de l’application du trépan sur les su- ; turcs ’ 63. Elle ne peut avoir lieu qu’en certains cas nécessaires, en ex- ception de la règle générale, et qui la confirment, 64. Doctrine lumi- neuse de Bérenger de Caïqn sur ce point important, 65. Sentiment de Fabrice de Hilden, ibid. Werdemberg fonnellernent opposé à cette ap- plication, quoique des écrivains modernes se soient étayés de son au- torité pour établir la doctrine contraire, 66. Selon Glandorp , on ne doit pas trépaner sur les sutures, ibid. César Magatus a mal saisi 1 es- prit de Bérenger deCarpi sur cette doctrine, 67. Personne n’a parlé plus fortement sur cette matière que Thomas Fienus, ibid. Accident du dé- chirement des sutures prouvé par une obseivation sinfpilière, 68. Juncker a bien vu le point de la difficulté entre les différens Auteui-s qui soutiennent le pour et le contre, 6g. Quels sont les cas d’exception qui permettent de trépaner sur les suturés. 70 Tumeurs fougueuses de la dure-mère : quel en est le caractère, g. Causes des méprises sur ce sujet, 10. Observation sur cette maladie, 11. Com- ment elle s’est manifestée, ibid. Est prise pour un anévrisme, 12; puis pour une hernie du cerveau, ibid. Phénomènes de celte tumeur, ibid. Examen fait à l’ouverture du cadavre, ibid. Ambroise Paré s est mé- pris en cas semblable, croyant que la tumeur étoit anévnsmalc, 14. Troisième observation par M.Petit, 16. Quatrième, par M. Eugerrand, 17. Cinquième, par M. 'Pèyrï&x, ibid. Sixième, tumeur incisee saM succès, ibid. Ouverture du cadavre, et état des parties, 18. Causes de cette maladie , et accidens qu’elle occasionne , Phénomènes singu- liers, 19, Examen du crâne après lamort, 0.0. Disposition dans la strac- ture du crâne qui, favorise la formation de ce genre de tumeurs, ibid. Elles peuvent venir de cause interne, 22. Huitième observation; la tu- meur se présentoit sous l’apparence d’une petite loupe au front, 22. Tumeur incisée crucialement, suites funestes de cette opération, lOul. Neuvième cas où la tumeur, prise pour une loupe, a été attaquée par le caustique, 28. Suites fâcheuses de cette tentative, ibid. Dixième cas, ])arfailenient connu par des signes pathognomoniques, 24. Symptômes, ibid. Progi-ès des accidens, 2,5. Ouverture du cadavre, 26. lunuur on gueuse de la dure-mère méconnue par Heister, 27. La liailc comme une loupe par le caustique, d’où s’ensuit la mort du malade , 2i . n ^.ièine cas, où l'incisiQu cause une mort prompte, ibid. 1 ouïes es op