5-jù MEMOIRES croûte de pain. Je portai iin slylet très-lin dans l’ouverture , et il fn !) conduit de bas en haut dans le corps glanduleux , jusqu’au bord dt | l’arcade zygomatique, à la hauteur du conduit audiliC, le long de la J branche monlanle de la mâchoire iniérieure. Par cet examen , il lull constant, i“ que la salh'e éloit l'ournie par la glande parotide , et quel le canal de Slcuon n’ëloil point le'sé. 2“ Que tous les soins donnés à J l’orilice lisluleux avoient dû être sans succès , puisqu’ils n’attaquoienl: pas le poiut d’où la liqueur commençoit à s’échapper intérieurement’ par les vaisseaux secréteurs de la glande qui avoient été déchirés, et! non réunis. 3“ Je fis lire à M. d’Elbo l’observation de la cure opérée sur M. le chevalier de Marvcille, imprimée dans ce volume,page ig4: par l’analogie des deux cas, nous jugeâmes que son blessé guériroitt de meme au moyen d’une compression méthodique faite sous l’arcade zygomatique, au-dessus de l’orifice fistuleux extérieur qui n’étoit: d’aucune considération. Il étoit question de faire faire un bandage mécanique. Mais il me" vint en- pensée cpie l’accident pouvant arriver dans les campagnes> éloignées , hors de la portée des artistes capables d’evécuter une pa- reille waclîine, il seroit convenable de tenter si un bandage bien faiti avec des compresses graduées, ne pourroit pas remplir les vues der l’art : M. d’Elbo se chargea de la cure suivant ce nouveau plan , etl remena le meme jour son malade à Saint-Germain. L’application du; bandage n’a bientôt laissé aucun doute sur la possibilité du succès ; ; mais les tours de bande un peu serrés, et qui portoient sur les oreilles,. incommodoient fort ce pauvre homme ; il dérangeoit l’appareil, et ; dès que la compression cessoil d’etre exacte, la salive couloit de nou- veau ; enfin le bandage tel qu’on le lui faisoit, étant devenu moins^ supportable que le mal auquel il devoit remédier, le chirurgien de: Saint-Germain m’envoya le malade le 16 lévrier iy74- Mon premier soin fut de prier M. Pipelet 2® de passer chez moi,. pour prendre les mesures sur la tête de cet homme, afin de faire’ construire par ses ouvriers , un bandage qui pût faire la compression 1 uniquement surle point où elle éloit nécessaire. 11 m’apprit qu’il avoit été consulté pour un cas pareil où la compression mé^nique avoit eu . le succès le plus avantageux , et que M. Rufin pourroit me donner ’ sur ce sujet les renseignemens nécessaires. Obsermîion. Une dame, dans un voyage aux eaux de Plombières, en 1769 , lut attaquée d’un gonflement inflammatoire à la parotide gauche ; les cataplasmes émolliens et maluratils furent employés suc- cessivement : la tumeur se termina par suppuration ; et un chirurgien, aux soins de qui cette dame s’étoil confiée , fit avec un bistouri l’ou- verture de l’abcès. La plaie fut traitée selon l’art ; mais le chirnrgi^l tut surpris au bout de quelques jours , lorsque la consolida'ion com-