2o8 MEMOIRES plusieurs languettes de taffetas d’Angleterre , et lui montrai à en faii ; i’applicatlon : elles ont trcs-hien réussi sans autre pièce d’apparei et en quelque sorte contre mon espérance. La cicatrice est aussi bie i faite qu’il est possible dans toute l’étendue de la lèvre : il n’y a qu le bord rouge qui pa'roît légèrement échancré. Mais la difformité e: ' si peu de chose , que quand cette petite demoiselle , qui est présente. ment dans sa dixième année, sourit, elle efface absolument la divij sion. Le cintre vermeil de la lèvre forme alors une ligue parfaite i ment égale. On voit assez souvent ce petit inconvénient aux becs mi de-lièvre opérés par la suture entortillée à la lèvre supérieure, lorsqu.ii l’aiguille inlérieure n’a pas été mise assez près du bord de la lèvre n Dans ce cas-ci, je crois qu’on peut attribuer ce très-petit défaut d.-l réunion à l’action de la langue , poussée continuellement entre le ' deux lèvres de la plaie. Si j’avois pu prévoir cet obstacle , il auro i* été facile d’y remédier, en comprenant la lèvre et le bandage , dan.i une plaque de plomb très-mince et courbée pour garantir la plaie di l’insinuation de la langue. Aucune expérience antérieure n’avoifj donné connoissance de cette cause : si quelque auteur eu eût parleur }’y aurois pourvu de manière ou d’autre. Quoiqu’il eu soit, le succè-1 (car c’en est un très-frappant, eu égard aux circonstances défavo râbles , et pour ainsi dire après l’abandon de la cure) , semble prouli ver que le principal obstacle à la réunion est dans le tégument iia ii lurel des parties divisées contre l’ordre ordinaire ; que dès qu’on ;i fait une plaie récente des deux bords du bec-de-lièvre, on a levé l! plus grande difficulté ; qu’il est presque impossible de manquer le rc; collement des parties , et que c’est probablement à l’excès des prê t cautions prises pour l’obtenir , qu’on doit les inconvéniens dont oii s’est plaint si souvent dans la pratique ancienne. Suivant Heister, il reste quelquefois une fistule à la cicatrice di bec-de-lièvre , soit par la faute de l’opérateur qui n’aura pas fait exac-i teraent la résection des deux bords de la division , ou par le passag(i de la salive. Dans ces deux cas, l’auteur assure qu’il a réparé le vic(( de la cure, eu renouvelant la plaie dans toute l’étendue de la cica- trice. M. Busch , célèbre chirurgien de la ville de Strasbourg , qui î. pratiqué avec succès l’opération du bec-de-lièvre , a réussi dans cej- cas fistuleux , en entamant avec l’emplâtre vésicatoire , les parties dé-! sunies , qu’il a rapprochées ensuite par l’application d’un bandage unissant. Je suis persuadé qu’il y a beaucoup de becs-de-lièvre qu’on pourroit guérir en usant primitivement de ce moyen , au lieu d’inci- sion. Je me propose de le tenter à la première occasion qui me pa- yu bien distinctement que cette action de la langue mettoit obstacle à la réu- ni,on, loin de la favoriser.