DE L’ACADEMIE DE COIRURGIE. S^.S Mémoires. 5. 35 t;resqnc tous les topiques du traitement d’une maladie fort grave qui Diuroil depuis vingt ans. Un lioniine du Beaiijolois se plaignoil d’une louleur au-dessus du genou depuis l’année 1748- Cette douleur n’é- )it pas toujours atroce ; elle éloit plus forte la nuit que le jour , et in siège ctoit fixé à la partie antérieure et supérieure du tibia fort Irofondément. Par l’examen le plus exact, il fallut exclure toutsoup- m de virus , et rcconnoîfrc pour cause d’une maladie si longue et si rpiniàtre , nu coup violent donné contre un baquet de vendange , ic- hel coup donna lieu à une plaie qui saigna beaucoup, et ne fut sui- ve d’aucune suppuration. . Le malade avoit supporté avec assez de patience sa'maladie jusqu'à imnée 1760 , qu’il s’adressa à un chirurgien , qui lui lit appliquer un Irnplâtre qu’il renouveloit de temps en temps, et qu’il porta pendant ,us d’un an, ce qui sembloit le soulager : mais la maladie augmen- nt , il lit plusieurs autres applications sans en retirer aucun avan- i!:gcs : enfin, aux environs de la Saint-Martin 1767 , la douleur s’ac- ut à tel point qu’elle devint presque insupportable , en telle sorte le , redoublant lorsque le malade se mettoit au lit, il étoit obligé de I quitter et de courir çà et là dans les chemins. • Son maître m’en écrivit, et le fit venir à Lyon le 26 décembre ,2 cette même année 1767 ; je découvris par l’examen un s/?i/ia ven^ sa, dont le siège étoit dans les cellules spongieuses du tibia , avec itération du suc médullaire de la partie. Des le lendemain 27 , je fis le grande incision cruciale sur la tumeur, et emportai les lambeaux, e 28 j’enlevai le périoste , et le 2g j’appliquai deux couronnes de ; épan. Je fus obligé d’employer la gouge et le maillet pour détruire i ute aspérité , et donner lieu à la sortie de l’humeur stagnante dans ; cavité de l'os dont la profondeur étoit de près de trois pouces , et 3S d’une dureté d’ivoire. On pansa avec du vinaigre de Saturne , dont on imbiboit la char- c. Dans le mois de janvier 1768 , il se fit une grande exfoliation du ibia. Ensuite parurent quelques esquilles ; le malade se trouva en iat de sortir le i4 février , sur des bé'quilles ; mais la cicatrice totale leut lieu que vers la lin du mois de mars, en s’enfonçant toujours ; plus en plus ; ce qui vient à l’appui du sentiment de MM. Louis Fabre , qui ont avancé , dans les Mémoires de l’Académie royale ; Chirurgie , qu’il ne se fait aucune régénération de parties dans ;S plaies et ulcères , avec déperdition de substance. Enfin le malade irtit pour s’en retourner , le 7 avril 1768 , parfaitement guéri. Nous ne manquons ni de raisons ni d’exemples pour prouver le peu efficacité ou l’inutilité ^cs topiques employés au traitement des ul- ’res ; mais ce qui, selon moi, est encore plus concluant, c’est le ;'ogramme de l’Académie qui demande ; Quels sont les incoméniens