de L’ACADEMIE DE CIIILUIRGIE. 3^7 Mémoires, 5 Jilo scs connoissaiices en aiialomie palliologique ne s’elendoit pas aux (Kiiovens'Ciiratils. i i- îi XlX® Observalion. Après celle discussion sur diverses malaoics |l|e la Ian<"ue , nous allons suivre ce qui nous resle à observer concer- j;iaiil l’us^age de cel organe. Tulpius (i) rapporte qu’en un homni'e liniiet par ïa niiililation*de cette partie , l’usage de la parole s’est ré- tabli. Ce lait se lie part'aitenient à ceux dont nous avons donne l’his- toire au commencement de cette Dissertation. Un nommé Jean , !,liant par mer en Italie , lut pris par des corsaires et conduit en l'iirquie. Son relus constant d’embrasser la religion musulmane lui it éprouver la cruauté de ses maîtres : ils voulurent lui arracher la langue jusqu’à la racine , et lui firent, à cet ell'et , une plaie sous le jnenton. Ce procédé ne leur ayant pas réussi, ils la saisirent dans la uouche et la lui coupèrent. Ce jeune homme fut muet pendant trois ns : il recouvra subitement la faculté de parler à l’instant qu’il fut rappé par hasard de la vive lumière d’un éclair dont un violent coup lie loiiiierre fut précédé au milieu d’une nuit orageuse: il sentit un grand nouvement dans les muscles de la langue. Les partisans de l’éleclri- :ilé médicale lireroient partie de ce fait en faveur de leur opinion sur ’efficacité de ce moyen pour la cure de la paralysie ; le jeune homme :n question croyoit à peine au prodige dont il étoit le sujet. Tulpius, |ui a voulu être témoin oculaire du succès , s’est transporté dans la letite ville de Hollande où demeuroit ce garçon , et il a remarqué ju’il n’avoit perdu , par'mutilation , que la moitié de la langue. Sui- vant Rolland de Bellebat, c’est une circonstance défavorable pour econvrer l’usage de la parole : mais les observations d’Ambroise iParé sur la prothèse , prouvent qu’on peut suppléer à ce défaut par m instrument avec lequel on remplit le vide qui est derrière les dents Ultérieures de la mâchoire inférieure , pour favoriser l’effet de ce qui reste de la langue, et l’empêcher d’agir à faux. [ XX® Observation. Le célèbre Zacchias, premier médecin des états ilu pape, et auteur de l'ouvrage le plus connu sur les questions mé- tiico-légales, dit dans son commentaire sur l’édit des Ediles , avoir !(U un homme à qui un voleur avoit coupé la langue : il eut d’abord line très-grande difficulté de parler ; mais peu à peu il en recouvra la acuité , et il s’en falloit peu qu’il ne parlât aussi bien qu’avant sou iiccident. H n’en scroit pas de même , dit Zacchias , si la langue avoit été coupée jusqu’à sa racine. Cet auteur, dont l’érudition et le savoir ïjerabloient n’avoir aucunes bornes , ne connoissoit pas l’ouvrage du jkhirurgien de Sauraur, où il auroit vu que la langue n’est essentielle là aucune des fonctions qu’on a coutume de lui attribuer. Faute de (i) Observ. Medi«,, lib, i , obserr. 4*- 22.