76 MEMOIRES les contiendra par des emplâtres ag-'lulitialirs et un appareil approprii enfin on continuera l’application de ces moyens jusqu’à ce que fi Îtarties soient re'tablies. On conçoit que ce Iraitemeul doit être trc' ong , et que si on pouvoit en espe'rcr des succès , ce ne seroil qu’z:: vec heancoup de patience. Mais avec tous ces secours, on ne peut se flatter d’obtenir nneguf rison rc'clle ; les relâcbans deviennent insulfisans, parce qu’on n’e continue pas assez long-temps l’usage; et pour que les parties soieni distendues convenablement, etaccoutumc'espour ainsi dire à la dis- tension, l’application des emplâtres agglulinatils deviendroit ue'ces- saire pendant un temps très-long. Sans ces précautions, les partiet distendues médiocrement se contractent bicnldl comme auparavantii ne laissent aucune marque de la guérison qu’on croyoit avoir procun rée, ei la rendent absolument illusoire. De même , on voit souvenu l’opération devenir infructueuse, malgré les précautions les plu exactes ; l’expérience le démontre aux observateurs non prévenus, e- on a eu souvent le désagrément de voir la paupière relâchée et con- solidée par l’opération en apparence la plus heureuse, se contracter de nouveau, malgré l’espèce de régénération qui a paru se faire , e: revenir bientôt à son premier état. L’opération proposée et les relâcbans paroissent sans doute indi- qués; leur usage seroit salutaire en toute autre circonstance , et unt’ pratique raisonnée semble.devoir faire espérer le même succès dans le cas dont il est question. Si les suites n’en sont pas aussi heureuses on seroil souvent tenté de croire ou que l’opération n’a pas été faite assez profondément, ou que l’on n’a pas pris des précautions suffi- santes pendant le traitement. Mais en examinant la structure des par-’ lies, on sera bientôt détrompé, et l’on trouvera la cause de l’événe- ment. Quand pour rétablir la conformation d’un membre on est obligé de couper une bride ou une cicatrice qui gêne ses mouvemens apres nnCM brûlure, on voit que souvent l’opération est suivie de succès, si l’oni a la précaution de retenir la partie dans une situation convenable.. La disposition de l’appareil, la résistance que présentent les os et les- autres parties, empêchent les tégumens des’affaisser et de se resserrer ; ils restent écartés, au contraire ; Use fait une sorte de reproduction intermédiaire qui supplée au défaut des tégumens ; et la consolidation une fois faite, la partie reste dans l’état auquel on l’a ainsi disposée. On ne peut pas se promettre le même avantage après une incision laite à la paupière, malgré les précautions les plus scrupuleuses pour obtenir une cicatrice un peu large et écartée, et malgré la distension; procurée pendant quelque temps par l’application des emplâtres agglii- tinatifsetde l’appareil. Lespaupièresrecouvertesde tégumens minces y