M • MEMOIRES Opérât., tome 111, page 178. cerncmcnt. La ccrliluclc du diagnostic sera toujours la source de;» vraies indications curatives (i). MÉMOIRE Su7' les Plaies du sinus longitudinal supérieur de la dure-' mère. Par M. L.4SSUS. XvA situation du sinus longitudinal supe'rieur sous la sirture sagittale et le long de la partie moyenne du coronal, a donné lieu au précepte qui rejette l’application du trépan sur cette suture, dans la crainte d’exciter Une hémorragie considérable et difficile à arrêter , si l’on avoit le malheur d’ouvrir ce sinus. Presque tous les Auteurs ont dit que l’ouverture des sinus causeroit une hémorragie funeste. Telle a été du moins l’opinion de Boirel (2) , de Bohnius (3) , de Fabrice d’Aquapendente(4), de Platncr (5), de Garengeot (6) et de plusieurs autres : l’expérience elle-même n’a pu désabuser M. Cheselden sur ce point ; il défend de jamais trépaner sur les sutures , crainte d’exciter une hémorragie mortelle si l’on ouvroitle sinus longitudinal : et pour prouver cette assertion, il rapporte dans ses Remarques sur le Traité d operations de chirurgie de M. le Bran , une obserAation qui y est contraire. « Un chirurgien , en trépanant sur le milieu du coronal, (i) L encephalocèle est une maladie très-rare, et le diagnostique n’en est pas toujours facile. Il est cependant de la plus haute importance de bien l’établir , et de ne pas confondre la tumeur avec d’autres qu’on peut guérir par l’extir- pation. La méprisé, dans ce cas, seroit funeste. M. Boyer rapjiorte une obser- vation qui lui a été communiquée par M. le professeur Lallement, et qui est bien piopre a rendre attentif dans 1 examen des tumeurs de la tête. Il s’agit d une bernie du cervelet qui fut prise pour une loupe. On commença l’opéra- tion ; mais à peine eut-on incisé les jiarlics extérieures, qu’on s’aperçut de l’er- reur où 1 on étoit tombé. L on n’alla pas plus loin , et néanmoins il survint de» «céidens qui firent mourir la malade le huitième jour. <2) Traité des Plaies de Tête, cbap. a3, page 827. (3) Rtnuntiat. vubi., sect a, cap. i. De capit. vuln. lelh., page 174. (4) Des plaies de Tête , cbap. i3. ^ ^ (.^) Instit. Cbirurg., page 84a, §. 545.