î DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 35^ I parce du parenchyme du poumon , que si l’.n i d’un habile anato- liste en eût pris le soin. On met ce cas en parallèle avec ceux dont Élit parle Tulpius et Zacnlns (i). , „„ I Le Journal des Savans du mois de Icvner i684 , a «"6 «b- i-rvalion avec la dénomination de rare et singulière , publiée 1 annee rècédente dans les Actes de Leipsick , sur une portion de la veine iilmonaire , rejetée dans un crachement de sang par une toux cruelle. )n assure que le vaisseau , détaché entièrement de la substance des oiimons, se divisoit en plusieurs rameaux. .nui Ce-phénomène a été mieux apprécié en Angleterre qu en Hollande : en Allemagne. M. Demours , de l’Académie Royale des Sciences, l’a fait l’amitié de me donner, traduites d’après les Transactions hilosophiqiics de la Société Royale de Londres , trois Observations datives à ce sujet. La première , sous le litre de polype des pou- ions , a été communiquée le huit novembre , V. S. 1697 , au doc- ;ur Martin Lister , agrégé au collège des médecins de Londres , et e la Société Royale, par M. Robert Clarke, en ces termes : « Un auvre homme , tailleur de son métier, étoit souvent incommodé dé- nis quatre années; mais sur-tout depuis les trois dernières , il lui St souvèut arrivé de rendre , en toussant, une matière semblable à elle que vous trouverez ci-jointe , quelquefois un peu plus , et quel- uefois moins grosse. H les rend par quintes qui durent presque une emi'journée ou une nuit, et sent que ces corps sont prêts à sortir , arsqu’il lui survient une vive douleur dans la poitrine. Il en a vidé ■es centaines depuis trois ans , et tous de meme forme ; quelques-uns eulement beaucoup plus gros et plusieurs plus petits : ces corps ne ui paroissent pas vivans, quoiqu’il en ait exprimé, en les pressant , ne humeur visqueuse qui sort par la plus grosse extrémité, et qui icut en être regardée comme la tête. Cet homme est tort décharné , t se plaint d’une grande douleur dans la poitrine et au dos. Je vous irie de me dire ce que vous pensez sur la nature de ce corps , que j’ai ait voir ici à nos médecins , et d’excuser la liberté que je prends de -ous importuner à cette occasion. » Yoici la réponse de M. Lister. « Les corps que rend votre maladie .ont loimés dans les ramifications les plus éloignées des bronches , îl doivent par conséquent avoir bien de la peine à sortir. Ils ne sont ïutre chose que l’humeur muqueuse des petites glandes , qui se durcit dans ses conduits où elle prend la forme qu’elle a; et l’on pourroit, en outrant l’expression , les regarder comme des polypes des pou- (i) Similera ramum venjc arteriosæ à phllilsico rejeclum, parei.chymate .sao îtA nudatum ac si iadusUius anatomicua scparsssct. Bartiiol., Histwr., cent. 3, ihist. 1)8.