io4 MExMOlRES partie qui ne participe au bienfait de cette lonclion naturelle ; le fond; ï' et les parois ne peuvent donc acquérir que les dimensions qu’elles i' aiiroienl prises, s’il ii’y avoit point eu de plaie ; ainsi il n’y a rien i ÿus ce mécanisme qui puisse réparer la substance perdue , à moins,, dit-il , qu’on ne prétende que dans le cas fortuit d’une, plaie il y a une | faculté génératrice plus active que celle qui produit l’accroisscnienti t naturel. Or celte supposition paroîl absurde, puisque tout prouve r qii il ne se lait point de régénération dans les [>laies. il faut revenir ài ' ] autopsie, â l’évidence oculaire , qui ne trompera plus ceux qui au- j ront cliKiic cette matière , et qui ne voudront pas (licrclier , par de' faux raisonncinens , à éluder le témoignage bien précis de l’expérience: et de l’observation. . Je ne pousserai pas plus loin l’analyse de la savante dissertation : (le M. Bezoet (i). Il n a pas oublié d’y traiter du remplacement de l portions d os assez considérables par une nouvelle subslaiiee ; c’est j d’après ces concrétions ossiformes qu’on a cru argiiineuler avec plus d’avantage contre nos principes. Mais a-t-on eu sur ces réparations, des idées bien nettes et bien distinctes ? On dira en vain que ce sont des végétations , des alongemens , elfels de l’impulsion des fiuides dans le tipu primitif de l’os assoupli. Un pareil raisonnement prou- veroit qu’on n’a examiné ni ce que la nature a détruit en pa'reil cas, 1 ni la manière dont elle a réparé la perle qu’elle faisoil. iXous en fe- ! rons l’objet d’un mémoire particulier. Les parties osseuses n’ont pas j la ductilité qui seroit nécessaire pour se prolonger ainsi, La nouvelle j substance qui acquiert la solidité de l’os à la place de la portion que I la nature rejète comme un ccM'ps étranger, n’est point du tout une I extension delà partie subsistante de l’os. Cette nouvelle production e.stl’eflet d’une elfusion de sucs congelés que des circonstances loca- les ont contenus comme dans un moule , de manière à remplacer la substance ancienne, et que leur induration a rendus capables de remplir les memes usages. C’est un massif informe, où l’on ne distin- gue ni les diverses substances de l’os, ni les reseaux vasculeux par lesquels il seroit organisé. Il n’y a ni moelle ni membrane médul- laire dans celte nouvelle production : c’est une concrétion dure qui a la solidité de l’os, sans en avoir la texture ;. enfin , c’est une matière inorganique, telle(ju’on l’a observée en diliérens autres ras où il n’y avoit aucune substance à réparer. En effet, quand les sucs, qui siiin- lent de l’os dans une fracture ne sont point contenus , ils se j>or- tent par-tout où il trouvent un espace lifsre ; et iis forment des con- crétions dans les endroits où ils peuvent être accumulés et sc durcir. (i) Il a élurlié en ctiirurore à Paris, peiulant fieux ans, sons M. .S;,baiier, dans le temps on la que.stion de la ict«icralion de.s cliairs éloii le sujet de* discussions académiques.