2 DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3i3 )sans s’exposer à blesser la base de la langue plus élevée que le bas de î là tumeur ; on termina l’opération avec des ciseaux droits de six a sept '!■ pouces de longueur, et dont les lames, plus longues que les branches, ^souvroient suffisamment pour embrasser la tumeur, sans que les dents I de la malade s’opposassent à l’écartement des branches. Elle ne perdit • pas plus de sang que la veille ; la saignée qu’on lit pour prévenir les t accidens', parut une précaution superflue. A l’aide de quelques gar- vgarismes , la guérison fut parfaite au bout de cinq a six jours ; et de- jpnis ce temps, la demoiselle a joui d’une santé parfaite, et n’a éprouve aucun mal de gorge. _ ^ . Le changement d’instrumens a été un inconvénient dans l’operation •qui vient d’être décrite , et l’auteur avoue qu’on auroit pu l éviter en passant d’abord le bistouri sous la glande pour l’inciser de bas en haut. Une tumeur un peu volumineuse, incisée de haut eu basaux deux tiers , et que les mouvemens convulsifs de la gorge forceroient ■ d'abandonner, pourroit causer la,suffocation , comme Wiseman et M. Moscati en ont vu le danger. En général, dans le cas où l’on ne peut pas se promettre une résection facile et prompte d’ùn seul trait, des ciseaux appropriés seront prélérables à l’instrument tranchant «contre lequel il seroit possible que le malade se blessât, malgré toute l’habileté du chirurgien, dans certains mouvemens involontaires qu’on ne peut ni prévoir, ni empêcher. L’indocilité des malades , leur in- «quiélud'e , une surabondance de salive qu’on a besoin de cracher, oc- I casionnent ces mouvemens. Alors il faut retirer le bistouri, et même d’érigne. C’est la facilité de dégager ce dernier instrument, quand il est à simple crochet, qui a déterminé M. Caqué à préférer 1,’érigne jisimple à la double , par laquelle on assujettiroit encore mieux la tu- I meur. Il observe que pour la résection de l’amygdale droite , il faut I: confier l'érigne à un aide , dont on n’est jamais aussi sûr que de soi- 8 même , et c’est encore un inconvénient : on est rarement ambidextre ï^avec des ciseaux. : Les préceptes généraux sont toujours lumineux ; mais leur appl’i- Ji cation exige des connoissances de détail fort variées, que l'cxpéricace i:ipeiit seule nous donner. Xll® Observation. Une dame de la ville de Guise , âgée de Vrentc 1 à trente-cinq ans , se rendit à Reims au racris d’octobre 170 y pour I' consulter M. Caqué. Elle avoit un gonflement de l’amygdale gauche 1 du volume il’iin gros marron , .à la suite de plusieurs mau'; de gorge. ( La tumeur étoil rougeâtre , d’une base assez large , et iésoit beau- ’ coup la déglutition. Des l’âge de dix ans la malade avoit été fort su- jette aux esquinancies; elles devinrent encore plus fréquentés après l’âge de puberté. Il ne se passoit presque point de temps périodique Saus quelque inflammation plus ou moins considérable à la gorge , cl