DE L’ACADEMIE DE CHIRUllGlE. Sgg truies avec gangrcae, eussent clé suivis pac ceux qui ont conduit le aladcaprès son opération, il est vraisemblable qu’on lui eût épargné mus contre-nature, dont il est si Tort incommodé aujourd’hui. A la !rité, les excrémens sortoieut avec abondauce par la plaie ; mais il 1 passoit beaucoup par l’anus , et celle circonstance prouvoit la pos- bilité de conserver la voie naturelle des matières. Les suites fâ- leuses qui ont résulté de la conduite qu’on a tenue , doivent en- iger ceux qui se livrent à l’exercice de la chirurgie, à puiser les ands principes de cet art dans les Mémoires de l’Académie, qui en )Ut la véritable source. Le malade dont il s’agit a été vu à son pas- ige à Dijon, au mois d’août 1766, par feu M. Hoin, deux ans )iès son opération, et à-peu-près un an depuis que la tumeur in- stinale a commencé à paroître. Cette protubérance étoil déjà d’un itumepeu différent de celui qu’elle présente aujourd’hui. M. Hoin li n’a pas eu le temps de l’examiner avec l’attention dont il étoit ca- ible, et qui se proposoit de la revoir et même de lui donner des lins, dit qu’il aperçut à la partie inlérieure de l’intestin une ouver- ire froncée, de laquelle il sortit des matières fécales pendant un fort.qiie lit le malade pour les expulser. Je les ai toujours vus s’é- mler delabase de la tumeur, etnon de son extrémité ; ce qui montre ne la partie d’intestin déplacée tient à celle qui répond au rectum, immechez le jeune homme de \errières dont j’ai donné l’hisloire. IIP Observation. L’indication de rétablir le cours des matières ccrémenteuses , n’a pas été mieux saisie chez un autre soldat, qui •>t aussi à l’Hôtel Royal des Invalides, et qui porte un anus contre- Uure compliqué d’un renversement d’intestin, tout semblable à ‘lui dont il vient d’être parlé, excepté qu’il n’a pas les mêmes di- ensions. Ce soldat avoit une hernie inguinale au côté droit depuis rès de douze ans , lorsqu’il fut surpris des accidens de l’étrangle- eut. Les parties se gangrenèrent, et les légumens qui couvroientla imeur se convertirent en une large escarre , dont le décollement ermit la sortie d’une grande quantité de matières slercorales. Il en )rtit en même temps beaucoup par les voies inférieures ; mais elles •sscrent peu-à-peu de prendre cette route ; et au bout de deux mois, les passèrent entièrement par la plaie de l’aine. Ce fut alors que là rolubérance commença à paroître ; elle acquit bientôt uu pouce et emi de longueur, et n’a pas augmenté depuis. Les excrémens sor- mt à sa base et en dehors, ce qui prouve qu’elle est formée par la ortion d’intestin qGi tient à l’anus, ils sont à demi liquéfiés, et s’é- lappent sans que le malade puisse les retenir. Les bourses sont es grosses de ce cote : du reste, ce soldat, quin’cst encore à^’c que î vingt-neuf ans, jouit d’une fort bonne sauté; il rend jmirueile- ent par l’anus quelques mucosités blanchâtres et sans odeur, et