544 MEMOIRES 11“ Observation. Le sieur menuisier haljile , à qui une forte, f - couluslon à la paume de la main avoil donné lieu à un abcès consi- t'; dérable, à l’ouverlure duquel les tendons fléchisseurs se montrèrent t-- à nu, fui d’abord pansé avec un di{^eslif; mais vojanl que l’abcès 1)>>I avoit cavé partout, et qu’il auroit lallu nombre d’incisions , je me iPH déterminai à employer une pelote en bois , que le malade fit exécuter ' par un de ses ouvriers. Elle fut si régulière et si propre à faire corn- joli pression expulsive , qu’en douze ou quinze jours la main fut rétablie, jpii quoique le malade ne fût point à l’abri du soupçon de quelque vite jjfl dans les humeurs. ^ lif 111“ Observation. Dans la meme défiance de la vertu attribuée aux ■ l topiques , onguens et empl.atres , j’avois , il y a plus de vingt ans, jaBi remédié à une plaie fort conluse , occasionnée par le fer d’une flèche |nr resté dans la jambe de M pour l’extraction duquel il me fallut élar- te gir l’ouverture supérieurement ; le malade m’ayant promis de garder le repos du lit, je me contentai de le panser avec l’eau vulnéraire ; il L fut guéri en douze jours , au lieu que si j’eusse pansé avec les onguens |- et les emplâtres , il auroit peut-être fallu plusieurs mois. i ; 1V“ Observation. A-peu-près dans le même temps, j’extirpai une jr loupe située sur l’apophyse surcilière , à M homme d’une grande | ; probité et fort intelligent dans son art : je fis une incision cruciale ; h l’évitai la petite artère qui est dessous ; je replaçai les quatre lam- [ lieaux ; je pansai avec l’eau vulnéraire , et en huit jours la cicatrice fut j faite. Itv* •'•IJ \ “ Observation. rapporter a celle maniéré simple de panser, le traitement que je fis à Madame veuve respectable, qui, depuis plusieurs années, avoit un ulcère sous le menton , pour la guérison \ duquel on avoit employé, du vivant de son mari, tous les reniedesl internes , et tous les topiques imaginables tirés de tous les régnés : on avoit attaqué tous les virus , et on n’avoit rien avance. Appelé a son secours, je fis moi-même sans fruit quelques applications ; ne voyant donc aucun amendement, je me déterminai a emporter plu- sieurs excroissances qui étoient horribles à voir ; et par-la )e renou- velai toute la solution de continuité , me rappelant qu en ayant agi ainsi, à l’occasion de deux ulcères provenans d’engelures , ) avou guéri Mademoiselle . , Observation. Le succès lut complet ; tant il est vrai que plu- sieurs maladies , que l’on croit tenir à quelque virus, ne sont, a pro- prement parler , que des maladies locales ; circonstance qui n .i p- échappé à Boerhaave , et bien avant lui àlhessalus , qui a avant ] pour guérir les ulcères rebelles, il suffit de changer la so u lo j continuité en plaie simple. ,,,••] ;«hiimi^' VIL Observation. Imbu des principes établis ci-dcssus, )C Dauu - ^