42*3 MEMOIRES avoir egard à sa ligure , ui délermiuer s’il doit être droit ou plié re ü réwssüu , comme je l’ai représenté ligure IV , par la ligne pondu.' * A JD Xj. Supposons que, dans celte figure IV, ABF soit un bandai i droit, appliqué suivant sa disposition naturelle , il seroil posé obi j quemenl et retenu par rextrémiu* postérieure de l’os des îles en B ! : passant le point Çy qui fait le .milieu entre le grand trochanter û ■. le bord des os des îles b, figure III. Cette obliquité feroit avec la li-r horizontale/ , figure VI, un angle de vingt degrés plus ou moiSs ; quand la plaque est jointe au cercle perpendiculairement, comme i A B , ^ur-toiil quand on donne quelque obliquité à la pelote. L ligne F A répoiidroit aussi au bas-ventre , et l’action de la pelo ^ portcroit sur ranneau H. Si le bas-ventre est fort gros , on peut n . ; pousser la platine un peu en dedans , en A/, puis elle répondra 4 i’obiiquitcj g, Je pense qu il ne faut jamais donner une bosse ou éminence pointu :: à la pclotte , suivant la théorie d’Clhoorn , comme ABC, fig. \ JH ! car plus la surface d,fî la pelote est,égale et unie, et mieux elle retiens • 1 inlesliii ; elle peut sller en deçà et eu de-là de l’anneau, comme i - arrive nécessairement quand on marche ou dans d’autres mouvemeii. ' du corps , sans qu’elle cesse d’appuyer sur ranneau : mais quand ell lorme une pointe B, la moindre action du corps la dérange, et 1; descente reparoît sur-le-champ. Les personnes maigres-doivent porte' L une pelote longue , plate et triangulaire , comme A T, figure V. I La première et la seconde figure de la planche XVI font voir ur. L bandage appliqué sur le corps d’un homme, et son obliquité tan; | par-devant que par derrière. Je me suis servi des figures d’Albinus i comme étant les incilleures et les plus parfaites. On y voit clairement i: que. le centre c est au milieu, entre le trochanter et le bord des os des i îles : mais ce centre n’estpas toujours aü même endroit, il varie suivant i la hauteur des os des îles et suivant celle du trochanter : quelquefois j cette hauteur est comme 5 , quelquelois comme 4* Plus cette distance i est grande , plus le brayer demande de précision , et souvent dans ce I cas-là je ploie l’écusson un peu en bas , et l’autre bout DE, fig. I, en haut, afin que le cercle réponde mieux à la ligne oblique de la ceinture du corps. Cela n’est pas nécessaire, si la pelote est longue. Les femmes ont le trochanter plus éminent, puisque les cols des os I, des cuisses sonl.naturellemenl; en elles plus horizontaux. On observe ! aussi la même disposition aux hommes, dans le cas où , par des far- 1 ■deaux trop.pesans , les tçtes.des os du fémur ont été déprimées, i comme cela arrive très,-sou.vcotri mais ce défaut rend l’usage du brayer ‘ plus commode. enr.Ç*!* doit obs-erver les inerties précùulions pour les bandages destinés