î36 MEMOIRES substance, examinée au microscope , paroissoit comme le blanc d’uVf œuf (le vanneau qu’on auroit fait durcir. Le sang fut arrêté avec de la charpie et de l’essence styptifjue. Lr ! malade ne dormit presque pas pendant la première nuit ; il lut très- ' bien ensuite ; la lièvre et la douleur se dissipèrent peu à peu ; on pré- vint la formation des chairs fongueuses , en s’abstenant absolumenli de l’usage des digestifs : la charpie fut simplement trempée dans l’eai phagédénique ; l’ulcère fut guéri parfaitement en six ou sept semaines Voilà l’exemple d’un traitement fort méthodique : M. Ileister a fait i usage de cette observation par lambeaux (i) ; mais il n’en donne pat- exactement le précis : nous l’avons présentée sous son véritable point! de vue. V® Exemple. Bidloo rapporte quatre observations sur l’extirpationn de l’œil, suivie du plus grand succès. La première de ces opérations- fut faite par Vander-Maas , célèbre chirurgien d’Amsterdam , à uni homme de trente-huit ans qui avoit l’œil gauche fort tuméfié , et ren- dant une sanie ichoreuse très-fétide. Le mal empira par l’applicatioTn d’un remède corrosif, qui y attira la gangrène. On opéra avec uni bistouri dont la lame droite faisoit angle avec le manche ; le chirur- gien se servit de cet instrument en passant au-dessus et an-dessous> de l’œil d’ un angle à l’autre , à diverses reprises : il mit aussi les ci—:| seaux plusieurs fois en usage. La cure ne fut traversée par aucun' accident ; à peine le malade eut-il de la fièvre , et il guérit bientôt, h l’aide d’un régime et des soins convenables. AI® et YII® Exemples. Dans deux autres faits que Bidloo a trans- mis , on ne trouve que la citation par noms et qualités des personnes^ à qui l’on a extirpé l’œil avec succès. VIII® Exemple. Il parle en quatrième lieu d’un soldat hollandois' blessé d’un coup de pique dans l’œil gauche à la bataille de Fleurus , le premier juillet i6go. Différens chirurgiens lui donnèrent des se--i cours à Charlcroy, à Nivelle , enfin à Bruxelles , où l’œil lui fut ex- tirpé le vingt-quatrième jour de la blessure, Lemaladc a porté, après -• sa guérison, un œil artificiel. Ces quatre cures méritent d’être re- ; marquées , parce que la réussite est un grand argument en faveur de I l’opération. La manière de la faire n’est exposée que dans le premier cas qui est notre cinquième exemple , cl il est bien démontré qn’on n’a pas tenu un procédé fort méthodique. IX® Exemple. Un programme publié à Jenes , le vingt-six sep- tembre 1748 (2) , contient la relation d’un cas où l’on a cru devoir (i) Heister, Itistit. Chirurg., part, a, sect. a, cap. 6a. (a) De oculo , ulcère cancro.so labo'rantc, l’dicitcr extirpato. Disputât. Chir-j select, ex collect. Haller, toiue I,pnge 54t.