de L’ACADEMIE DE CHIRÏJRCIE. 4^5 I oit pas à la rcdiiclion de la hernie qui pouvait seule operer le sou- n ‘■'Ciucnt du malade. . , . ../•/. i » .I^M. Petit, dans ses Œuvres posthumes , convient de la dillicu te ;in diagnostic dans les cas où la tumeur est fort volumineuse. 11 lui 71,t arrive plusieurs fois d’èlrc appelé pour donner son avis sur des imlleinens et des tumeurs du scrotum excessivement grosses ; et BiDmine très-souvent on ne peut pas être instruit du commencement 91 des circonstances qui ont accompagné le progrès de ces maladies , ajn est fort embarrassé, dit ce grand praticien , sur-tout lorsque les signes diagnostics ne sont pas sulfisans , qu’ils sont contondus .avec ifautres , et que le volume de la tumeur nous cache les choses dont i^ous pourrions tirer quelques indices par le toucher. J ai leconnu dans les tumeurs qui ont le moins d’etendue , la dilficulte de porter nu jugement sur leur nature, parce qu’elles ressembloient exactement ' d’autres qui ctoient d’un tout autre caractère ; ,c est ce que je xais iablir par plusieurs observations. . , , . r Des personnes se sont présentées a moi apres avoir etc traitées -ifructueusement pour un varicocèle; et en effet, il y avoit dans le iBr.rotum une masse oblongiic, noueuse, et au tact il sembloit qu ou laucbât le corps painpinilorme dont les vaisseaux avoient été disteu- iiis, formant un engorgement variqueux. Il faut une très-grande at- eution, et y revenir à dilférentes lois , pour distinguer que le cor- ioii spermatique est libre , et qu’il passe dans l’anneau à côté d uue lortion épiploïque, dont l’engorgement a toutes les apparences extér ieurcs d’un varicocèle. Je n’ai eu souvent pour signe caractéristique e l’existencede l’épiplocèle, qucles variationsassez subites quepro-. liiispit l’impression du chaud et du froid sur la tumeur épiploïque , l dont le varicocèle n’auroit pas été si susceptible. La chaleur et l’hu- iiidité faisoient acquérir plus promptement à la tumeur un volume )lus considérable, et le froid la réduisoit sensiblement à un volume lu-dessous de celui qu’auroit pris une dilatation variqueuse du .plexus aampiniforme. Si l’on met le malade dans une situation lavorahle à la léducliou, la tumeur simplement variqueuse ne change pas de forme, d l’on sent ordinairement de la diminution dans le volume de la des- cente : de plus, quand le malade tousse ou qu’il se mouche , on sent ’impulsion plus forte des parties intérieures ; et ce dernier signe bien jtiugé , est communément décisif. D’ailleurs, les praticiens savent Ipi’un des principaux moyens d’éviter les méprises, est d’être prévenu 'qu’on peut en faire. Les auteurs parlent de l’application indiscrète d’un bandage sur le testicule resté dans l’anneau , pris ppur une her- ■ioie inguinale , faute d’avoir connu que ce cas étoit assez commun , et d’avoir pris garde que le corps glanduleux manquoit dans le scrolmm Et quand nos observations sur les signes illusoires des hernies épi-