DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 45r llont on ne peut sc (l.iUer en suivant toute aulre inelhoclc , piiiscjn’il l’yen a aucune qui procure la chute ou la séparation totale du kyste ’ homme celle-ci. ; I X“ Obsemilion. M. Donglass ne l’avoit encore pratiquée que sur ilx personnes de difîérous âges lorsqu’il la publioil dans son Traite le l’Hydrocèle , imprimé eu lySâ, et les succès euavoient étccons- jns; mais depuis ce temps , il doit en avoir multiplié les épreuves, ar son procédé à été adopté par des praticiens distingués. M.Whitc, hirurgien en chel de l’inlirmerie de Manchester , auteur d’une lort onne Dissertation sur l’usage de l’éponge pour la suppression des émorragies, rapporte un cas où illui a lort bien réussi. L’artère loyenne du scrotum rournitun peu de sang qui lut arrêté par un petit lorceau d’éponge que l’on contint avec les doigts pendant environ ne minute. Le malade souffroit beaucoup depuis quelque temps par énorme distension de la tumeur. Il se trouva lort tranquille l’après- Iîuée du jour auquel il fut opéré. 11 n’eut pas besoin de caïmans, et urmit fort bien la nuit. La lièvre symptomatique fut médiocre , et la laie se trouva cicatrisée le quarantième jour. XL Observaiion. On trouve une observation à-peu-près semblable armi celles de M. Gooch , si ce n’est que le danger fut beaucoup lus grand par rapport aux circonstances particulières dans lesquelles ; malade se Iroiivoit. Il avoit fait une chute dans laquelle les bour- es avoient été fortement intéressées. La contusion et l’échymose tu- ent long-temps a se dissiper. Lorsque les deux hydrocèles dont il toit attaqué lurent revenues à leur état naturel, et que l’on y lit la onction , les eaux qu elles contenoient se. trouvèrent sanguinolen- :s. Plusieurs chirurgiens , consultés à ce sujet, furent d’avis qu’il lloit opérer comme pour la cure radicale. Cela fut exécuté le 24 jùt 1756. La tunique vaginale d’un des deux côtés se trouva fort Saaisse , et d’une dureté presque cartilagineuse. Le testicule étoit di- linué de volume et comme macéré. Il lut extirpé après que l’on eut ï it une ligature au cordon des vaisseaux spermatiques. On emporta ri même temps, le plus qu’il lut possible de la tunique vaginale du Mé opposé. M.iis le testicule , dont l’état étoit sain , fut conservé. ! se (il, pendant le traitement, une exfoliation d’une pellicule très- a iuce de dessus sa surface , et ori vit paroître au-dessous des grains iliarnus qui s’unirent avec ceux qui venoieut des parties voisines , ce l| ii donna lieu à une bonn't cicatrice. Ces opérations furent lono-ues li juloiireuscs et d’un événement très-certain pour la vie du malade • <<ais elles eurent un succès qui passa l’attente de M. Gooch. t XIP Obsen^ation. L’excision de la tunique v'^aginale a aussi été lise en usage par M. Louis, sur le sujet dont j’ai parlé précédennnent. ;<e malade, jeuue encore , et opéré deux fois sans succès par la iné-