I DE L’ACADEMIE DE CHlRUPtGlE. Sur les Fistules salimires. 5G9 Le nommé Charles Boucher, taupier de la capifainerlc des chasses >|de Saint - Germain - en -Laye , lut attaqué le 2 octobre i7y3 par un ^cert qui lui lit, en didérentes parties , plusieurs blessures dont quel- jques-unes étoient assez gi;aves : nous ne parlerons ici que de la plaie faite par un coup d’andouillet à la face , avec déchirement de la peau jet de la glande parotide, depuis l’angle de la mâchoire intérieure ijiisqu’au-dcssous de l'oreille , du côté droit. Le blessé fut conduit à l’infirmerie royale de Saint-Germain , où Mes secours de l’art lui furent administrés par M. d’Elbo , chirurgien [ en chef : ses soins parurent avoir le plus grand ^succès ; la solution ode continuité de la face fut réunie autant qu’une plaie contuse peut Wl être ; la suppuration qui s’y établit promit une prompte consolida- tion des bords ; mais il resta vers la partie inférieure de la plaie , sur l’angle de la mâchoire , un trou fistuleux par où la salive s’écouloit eu assez grande quantité lorsque le blessé parloit, et sur-^out pendant qu’il mangeoit. On mit en usage les moyens qu’on crut les plus con- venables pour obtenir la cicatrisation de ce point fistuleux : il fut cau- térisé à différentes fois avec la pierre infernale , on employa les tro- chisques de minium sans succès ; eulin , cette fistule fut réputée in- curable. Le Roi, dont l’humanité étoit le principal caractère, instruit de l’accident du taupier, avoit demandé souvent des nouvelles de son ’lal ; et Sa Majesté n’iguoroil pas que la guérison n’avoit pas été ra- licale. Vers la fin du mois de janvier 1774» le Roi en passant à Saint- ij[jcrmain , pour aller a la chasse , daigna s’informer du taupier ; et ji son retour , il en parla avec intérêt, plaignant le sort de ce pauvre i^tiomme qui ne pouvoit manger un morceau de pain sans avoir ses fvetemens mouilles par l’eau qui découloit de sa joue en assez grande iquantité. M. de la Martinière étoit présent ; il venoit de lire 1© Mé- iinoire imprimé à la page i^lo de ce volume, il rendit compte au iRoi de nos observations sur cetle matière , et de la nécessité d’exa- fminer le cas de nouveau , avant que de prononcer sur son incurabi- llité. Le R.oi sembloit n avoir prêté qu’une attention générale à son Premier chirurgien , qui fut étonné do se voir amener cet homme , jaeux jours après , de l’ordre exprès de Sa Majesté , par un officier des li^hasses, pour l’examiner et me l’envoyer : il arriva le lendemain à II! ans accompagné de M. d’Eibo , qui l’avoil soigné dans son accident. , la fistule , il n’y avoit aucune callosité à la circoufcrenc.c it orifice Ires-etroit par lequel la salive se perdoit en très-grande luanlite ; ce que nous éprouvâmes en faisant mâcher un morceau de