de L’ACADEMIE DE CIIJRURGIE. 4g Mémoires, b X ' ipxnéilienl poiu’ s’assurer de la naliirc du mal, que d’attendre le pro- grès ou’il pourra faire : il revoit l’enfant au bout de six jours ; et trouvant la tumeur dans le même état sans avoir pris d accroissement, il conclut de-là que ce n'est point bu anévrisme faux : c’est par le cercle qu’il dit sentira l’os, qu’il est persuade que la tumeur est une hernie du cerveau. Des compresses très-épaisses et imbibées d’eau- de-vie, soulenues seulement avec le bonnet, sont le remède que l’auteur conseille : il recommande de les laisser vingt-quatre heures sans les mouiller, afin qu’en acquérant, par leur sécheresse une cer- taine dureté, elles fassent une légère compression. Au bout d’un mois la tumeur fut entièrement effacée. 11 est permis de ne voir dans ce cas qu’un simple engorgement du tissu cellulaire des tégumens, dont la résolution s’est faite parfaite- ment en un mois. Les connoissances anatomiques et physiologiques nous apprennent que la nature procède avec plus de lenteur dans l’ou- vrage de l’ossification. Il est probable qu’un pariétal qui auroit manqué à la naissance, n’auroit pas été susceptible de réparation. C’est par le centre de l’os que l’ossification commence ; et dans le cas supposé , sa production se seroit faite par la circonférence. L’ab- sence des pulsations est un signe négatif de la hernie du cerveau ; et M. le Dran s’est certainement fait illusion sur le cercle osseux qu’il dit avoir observé à la base de la tumeur : elle auroit rempli le vide du prétendu défaut de substance en l’os ; et il n’y a aucune élévation contre nature sur le crâne, à la base de laquelle on ne puisse sentir un cercle osseux, que l’on trouvera s’agrandir et se rapprocher du centre de la tumeur, à mesure que celle-ci aura moins de dimensions ; mais ce n’est pas là la marche naturelle de l’ossification des os du crâne. On pourroit rappeler ici ce queleu M. Petit disoit desillusions du tact, à l’égard des bosses ou tumeurs circonscrites forméessubite- ment à la tète par l’action d’un corps contondant. Le bord en est dur et tendu, le centre mou ; et quelques praticiens peu en garde sur les erreurs du tact, ont cru voir dans ces tumeurs purement san- guines , une dépression ou enfoncement du crâne. Le caractère propre de l’encéphalocèle doit cire une tumeur mollte, d’une rondeur égale, avec pulsation correspondante à celle du ^ouls, laquelle cède et disparoît par la compression , sans aucun change- ment de couleur à la peau , formée à l’endroit des fontanelles et des sutures, et dont la^circonscription sera relative à l’étendue du défaut d’ossification. La protubérance du cerveau dans une tumeur plus considérable , seroitmoins une maladie proprement dite, qu’un vice de conformation mortel, et ne ressembleroit pas plus à un eucéphalocèle, que l’éven- tration à une hcTnie. intestinale ordinaire. "v