DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 109 (laus sa perpeudiculalre, ou verra qu’à rcuclroit de ia (raclure est eilacé ; rexlremilé inférieure de l’os a change de direcUon par dénlacemeut, les lames extérieures de la substance compacte au-des- sus de la fracture se sont écartées des lames internes, et tormcnl une nrolubérance assez considérable en devant ; l’expansion du tissu vas- culaire a produit dans l’intérieur de celte protubérance une spongio- sité très-digne de remarque, dont la réunion avec pareille contexture de l’extrémité du bout inférieur, présente une cicatrice osseuse Irès- léffèrc mais sensible par un peu plus de densité dans la ligne du con- tact. L’os s’est véritablement exostosé, et d’assez loin , pour (ornier un calus dont la base vient prendre le niveau de la pièce, inlérieurc jetée en devant par un déplacement visible. C’est probablement la continuité du périoste qui a procuré la forme régulière externe de celte protubérance. On voit à sa partie inférieure une pointe qUi pa- roît le produit d’une très-petite quantité de matière inorganique. Celte tuméfaction de l’os assez étendue, pourroit-elle être consi- dérée comme une reproduction ? L’engorgement accidentel a arrêté à l’endroit de la fracture une quantité surabondante de sucs nourri- ciers ; le réseau vasculaire par lequel le corps de l’os est vivifié et nourri, s’est déployé par l’abord d’une plus grande quantité de sang; l’action vitale a employé les sucs nourriciers, il s’est fait une nouvelle distribution qui a écarté les lames de la substance compacte. C’est l’action nutritive qui les avoit rendus denses pendant l’accroissement naturel de l’animal ; des circonstances accidentelles leur ont rendu leur spongiosité primitive , par un simple développement du réseau vasculaire ; et c’est au moyen de cette expansion que les extrémités divisées se sont collées et réunies par l’abouchement des vaisseaux respectifs, comme dans les solutions de continuité en,parties molles. La nature est par-tout la même. L’os a repris de nouveau à l’endroit de la fracture la consistance spongieuse des apophyses : dans l’ordre naturel, elles ne sont à l’extrémité des os longs que l’expansion des mêmes lames qui lorment, par leur rapprochement, le tissu serré et compacte de la diaphyse nu partie principale.Ge n’est donc qu’une nou- velle transformation, et non une reproduction. Nous voyons la na- ture offrir ailleurs, dans les êtres vivans , des métamorphoses bien plus surprenantes, lorsque la nourriture organique surabondante et toujours active prend des formes nouvelles, telles qu’on en observe sur-tout dans les insectes. La nature, admirable dans toutes ses opé- rations, n’offre jamais à nos regards que des modifications nouvelles; nous ne prenons son travail pour des énigmes que parce que nos con- noissances sont trop resserrées par les bornes de notre intelligenpe, cl plus souvent encore faute d’application à l’étude des variétés de la