36 MEMOIRES de lalumeur dont la circonférencecloit comme nous l’avons dit, d<' i treize pouces n’en avoil plus qu’un : dans cel état on lit avec un bis- |i touri la section du pédicule. Ramasse pesoit quatre livres six onces., b On s’aperçut d’une carie qui avoit détruit les deux tables de l’os : le ! jnouvemenl du cerveau se communiquoit à la base de la masse fou- gueuse. Au bout de quelques semaines, la malade lut attaquée de mou— | vemens convulsifs à tout le côté opposé , c’est-à-dire, au côté droit;. i et elle mourut le 29 janvier lySS , dans ces agitations qui durèrent. | six heures. . . , • La tête fut examinée ; la carie étoit irrégulière, et de quatre à cinq] pouces de largeur ; son bord étoit dentelé, et des pointes irrégulières>, pénétroient en plusieurs endroits de cette circonférence dans la sub-i stance fongueuse qui s’élevoitde la dure-mêre. Cette membrane d’ail- leurs étoit saine, et n’avoit ni tache ni corruption ; mais à l’endroit! de la tumeur elle étoit trois fois plus épaisse que dans l’état naturel,. et elle avoit contracté adhérence avec la pie-mère et le cerveau , sans^ qu’on pût les séparer. La ligature de la partie protubérante de la lu—1 meur n’étoit certainement pas le moyen curatif qu’on devoit mettre en usage ; et s’il y a quelque chose de surprenant dans l’issue malheu- reuse de cette opération, c’est qu’elle n’ait pas été plus prompte. En méditant avec attention sur toutes les circonstances de ce cas, oni verra qu’il est un de ceux où l’on auroit pu tenter des secours utiles ' sous une direction méthodique. XVIII. Obsermiion. Nous n’en dirons pas autant sur le fait que M. Philippe, maître ès-arts et en Chirurgie à Chartres, nous a com- muniqué. 11 a été appelé avec M. Malion, docteur en médecine de cette ville, pour voir une jeune fille de huit à neuf ans, qui, en pleine santé, fut prise dç douleurs et de lassitudes aux extrémités intérieures, sem- blablesàcellesqueproduisent lesaffectionsrhumatismales. Elles s’éten- dirent jusque dans la cavité de J'abdomen, et furent accompagnées de ' rétention d’urines pour laquelle on eut recours à la sonde ; il y avoit en même temps à chaque région temporale une tumeur douloureuse : la plus considérable étoit du côté gauche, et étoit parvenue au volume de la moitié d’un petit œuf. Leur consistance étoit molle , sans fluc- tuation. Les yeux étoient prolubérans d’un bon pouce au-delà du ni- veau naturel ; tout le front étoit bouffi. Au bout de quelques jours, la tumeur gauche parut avoir acquis un degré de mollesse qui avoit augmenté sensiblement d’un jour à l’autre : on se détermina à y faire une ouverture , dans l’idée qu’un fluide quelconque , qu’on ne pouvoit facilement distinguer à travers le muscle crdiaphite, se communiquoit par le moyen du tissu cellu- laire et du péricrànc œdématiés, jusques dans l’orbite, et occasion- noit la saillie contre nature de l’œil. Le bistouri pénétra dans une