36fi MEMOIRES iViiilles d’iiysope et de lierre lcrresire , de romai in et de mélisse '. raisius secs et de semences d’anis , forme ce qui est (Résigné sous nom de première e'vaporalion. La seconde est plus douce ; elle est composée avec la réglisse , feuilles de tussilage, de sauge , d’althæa , de pulmonaire , de sc Lieuse , les fleurs de hétoine , l’orge mondée et un peu de semenij d’anis et de l’enouil, bouillies dans suffisante quantité d’eau. : La troisième est fort astringente ; le bois de lentisque , lesfeuili: de chêne , les myrtiles , la lormentille, les fleurs d’hypéricum , roses rouges et de consolide , en sont la base. L’encens , la térébenthine cuite, le styrax, sont les principaux i grédiens de la première poudre fumigatoire , dont on lait les trocli ques avec le mucilage des graines de lin et d’allhæa. La gomme gayac , la myrrhe , le benjoin , la racine de tonnentille, les roses Provins , le santal rouge , entrent dans la composition des secon. trochisques, La troisième formule a pour excipient le mucilage i gomme adragant fait avec l’eau de roses , et il est chargé des poudr de sarcocolle , de bol d’Arménie , de gomme de lierre , de mastic de balaustes , et de quelques grains d’ambre gris. Une préparatic d’orpiment est indiquée pour quatrième recette , et elle doit être m i tigée par l’addition d’une troisième partie des espèces de la formu J précédente. v H 11 paroît assez surprenant, après ces détails , que le célèbre Mor ton , membre très-distingué du College royal des Médecins de Loi dres , à qui l’on doit un Traité particulier sur la phlbisie , publ; en 1689 , n’y parle pas des fumigations pour la cure de ulcères d poumon. On en guérit,difficilement, dit-il , parce que la chirurgi; n’y peut rien : ut pote extra sphœram chirurgiœ posiia. Charles Leigh: son confrère, a donné , en i6q4 , un ouvrage sur la même maladie intitulé : Phthisiologia Lancastriensis : il est rempli de bonnes obsen vations ; et quoique surchargé de formules de remèdes convenables • tous les périodes des différentes espèces de phthisies, on y pass: également les fumigations sous silence, Nicolas le Pois , médecin de Lorraine , qui a mis au jour en i58c un excellent ouvrage sur la connoissance et la cure des maladies in- ternes , dont Boernaave faisoit ua très-grand cas , rapp(dle,au suje de la phüiisie pulmonaire par ulcération , les indications chirurgicale: qui déterminent l’usage efficace des moyens propres à la consolida-' lion des ulcères extérieurs : mais il ne prescrit que des remedes in- ternes pour remplir ces indications. Le syrop d’hysope et le sucrii rosat lui paroisseut des dessiccatifs salutaires, lesquels, s’ils n( guérissent pas, retardent au moins le progrès de l’ulcère. Il rapporU â ce sujet qu’une fc.mnic, dont l’tjuiploi éloil de chauffer un four, fui