i DE L’ACADEMIE DE CDIRURGIE. 343 iiième il fut parfaitement gucri fies deux plaies , et entièrement quitte ù* la maladie pour laquelle on les avoit laites* ... ^ La structure bien connue de la langue montre que deux incision* jffisent lorsque le corps de cet orpue est gonflé dans toutes ses di- mensions. Il y a des cas où la tuméfaction n’a lieu que d’iin côté. IIV® Observation. Le onze février 1744 » Marguerite Vincent, de j paroisse de Cbamps-sur-Marne , fut attaquée d’un mal de gorge li empêchoit tout-à-fait la déglutition. Mon père , qui examina at- ntivement l’état des choses , n’aperçut dans le fond de la bouche cun gonflement, mais une sécheresse extraordinaire. La malade , loique sans fièvre , fut saignée ; elle usa de gargarismes émolliens , 1 appliqua des cataplasmes de même vertu à l’extérieur; et au moyen ces secours , cette fille recouvra la faculté d’avaler. On lui pres- ivit des boissons rafraîchissantes , et elle paroissoit hors d’affaire , rsqu’au bout de quelques jours , dans la nuit du dix-sept au dix- lit du mois, la langue se tuméfia dans toute sa lougucur du côté luche : quoique le gonflement n’affectât qu’un seul côté ' il étoit si (nsidérable qu’il gênoit la respiration, et rendoit la déglutition ira- issible. Mon père , qui avoit tiré un si gra'nd avantage des incisions l’il avoit pratiquées plusieurs années auparavant , dans un cas plus •ave à la vérité, trouva celui-ci assez pressant pour y avoir recours ; se détermina à faire une longue et prolonde incision sur le côté mflé ; ce qui a eu un tel succès , que trois jours après la malade fut iirfaitement guérie. Y® Observation. J’ai lu depuis , dans les Ephémérldes d’Alleraa- le , que pareil gonflement de la moitié de la langue avoit été observé ir Joël Langelot, premier médecin du duc de Holstein , il y a en- ron cent ans. Cette tnméfaction particulière résistoit depuis trois îraaines à tous les remèdes qu’on avoit administrés avec le plus grand )in. Les saignées du bras et des veines ranines ne furent point mises ; enfin , on eut recours à l’application des sangsues proposées ar Langelot, et que d’autres médecins avoient rejetées. L’évacuation )cale qu’elles procurèrent dégorgea la langue , qui revint dans son tat naturel (1). VP Observation. Le gonflement de la langue peut être causé par 'impression de substances vénéneuses sur celte partie. Feu M. Du- ont, notre confrère, a rapporté à ce sujet une. observation inléres- aule , confirmative du bon effet des incisions en cas semblable. LM 'une paysan , âgé de seize ans , habitant d’un hameau près Monlié, bourg dans la province du Perche , occupé à garder les bestiaux , fit Gageure avec un de ses camarades, qu'ilmâchcroit un crapaud vivant, (i) Ephemerid. Medico-Phyüic,, ann. 6 et 7, page 20. 1