de L’ACADEMIE DE CHlRUFtGlE. j;de)a _t 3it^re^ et?a malade avoit de fréquentes attaques Iv^alaVcil AfbS^^ de régime et Je préparaUons, ^M. Moscati lui coupa l’amygdale \ :i nrflimire assuietti sur un morceau de bois par une bandel q :;u. roit l’ers ti^ de sa la,ae Apnt mis la P,e-nne daoM.ue a silualiün convenable , il saUil la glande avec W f Iseclion en commençant par sa partie snperienre • >' iisan-^ La malade cracha dans un bassin, elle ne rendit pas trente cr "chats parfaitement colorés. M. Moscati satisfait de cette premier lentaUve , après quinze jours, pendant lesquels il avoit fait gargan- ITZc l’eaS d’orge et le miel rosat, pratiqua 1 opération de faut e licôlé, et obtint le même succès. La malade retourna chez elle , gue rrio radicalement au bout de trente à quarante jours, sans avoir souf- i fèrt aucun accident : sa voix redevint sonore, comme elle l’avoit avant llV^Obsermtion. Six mois après, M. Moscati fit la même opera- !■ tion , avec une semblable réussite , à un jeune homme de la Valtelme, âsé de quatorze ans, dont l’amygdale droite etoit fort turaehee. ' IV' Observation. Encouragé par ces succès, 1 auteur ne balança i point à proposer cette operation au mois de septembre , a .. i. dame N. âgée de quaraute ans, épouse d’un marchand de drap sur la i place du Dôme , à Milan. Elle avoit l’amygdale gauche gonflce , au : point que la luette en étoit portée du côté droit. Cette dame etoit fort il replette et sujette à des accès de passion hystérique, avec consmction à la gorge. Eu égard à ces circonstances particulières , M. Moscati ii disposa la malade à l’opération par le régime et les remèdes geueraux, I avec l’attention de faire plus de saignées préparatoires qu il n en au- I roit fait à une autre. Le jour pris, elle lot placée dans un tauleiul, et l’amygdale ayant été accrochée avec une erigne , M. Moscati coupa cette glande en incisant de haut en bas. Peut-être n’y mit-il pas toute 1 la célérité requise; mais il avoit fait a peine les deux tiers de la sec- 1 tion nécessaire , (jue la malade fut saisie d une toux violente, par la- |i quelle l’opérateur se trouva obligé de retirer l’érigne et le bistouri, 'I et d’abandonner l’œuvre. Cette circonstance le mit dans un erabar- I ras qu’il n’avoit pas prévu : la malade ayant tousse trois ou quatre I fois et rejeté quelques crachats de sang, resta tout-à-coup immobile, ouvrant la bouche et les yeux , et tendant les bras. Elle étoit prete à être suffoquée. La première idée qu’eut M. Moscati dans ce cas, dont 1 il est impossible de peindre l’urgence et la gravité, fut que 1 amygdale renversée sur la glotte mettoit la malade dans cet état périlleux : sans autre rcflcfiion , il porta le doiÿ indicateur et celui du milieu dans