54^ MEMOIRES pointe , trois incisions parallèles , l’une au milieu , et les deux autre < à égale distance du milieu et de chaque bord : elles pénétroient dar ( les deux tiers de l’épaisseur contre-nature. Ces taillades eurent toi! l’effet qu’on pouvoit en attendre ; il en sortit une grande quantité cl | sang , et la langue fut dégonflée au point que le malade put parler uii.j heure après. Les incisions ne parurent le lendemain que des scarili cations superficielles , lorsque la langue eut repris son premier élati et elles furent guéries en peu de jours , pendant lesquels le malade s servit de temps en temps , en forme de gargarisme, d’une infusion d sommités de menthe et de fleurs de sureau , animée d’un peu d’eai vulnéraire. Il ne falloit rien moins qu’un secours aussi prompt dan son effet, pour sauver la vie au malade dans la circonstance critiqr où il se ti'ouvoit par les progrès rapides du gonflement de sa langm IP Observation. Environ deux ans après , un habitant du villag de Gagny se trouva dans le même cas. Le chirurgien du lieu appel mon père en consultation : l’indication étoit la même ; on suivit 1 même procédé, et l’opération fut aussi efficace qu’elle l’avoit été daii le cas précédent. ^ B Ces deux observations ont été envoyées à l’Académie au mois dl mai 1782, et ont été admises au rapport de MM. Dargeat et le DranI en date du dix-huit juin de cette année. ^ I IIP Observation. Quoique je fusse fort jeune lorsque ces opérai lions ont été pratiquées , j’en avois assez ouï parler dans la maiso I paternelle pour les avoir présentes à mon souvenir dans l’occasio I suivante. Un cavalier du régiment du Mestre-de-Camp-Général fi;l traité à l’hôpit'al de Weissembourg, au mois de février lydS, d’un lièvre maligne pour laquelle le médecin l’avoit fait saigner onze fois' tant du bras que du pied. Le dix-huitième jour, lorsqu’on le réputoi en convalescence , cet homme s’aperçut d’un engourdissement à 1 langue , lequel fut bientôt suivi de tuméfaction douloureuse. Le chi rurgien de garde fit une saignée à ce malade, que je visitai deu heures après. Je lui trouvai la langue dure et gonflée ; je prcscrivi line seconde saignée , qui ne produisit aucun efiet. L’épuisement di malade ne permettoit pas de porter plus loin ce secours : j’im.i"ina que le gonflement pouvoit être critique, et qu’il seroit plus expédien de procurer une issue aux humeurs qui causoient l’engorgement, pai la scarilication de la partie même: en conséquence, vu 1 urgence di cas , je fis deux longues et profondes incisions sur la langue , suivaii sa longueur, à distance égale de ses bords et de la ligne médiane : i en sortit un sang médiocrement rouge , tel que l’état du malade U comportoit: les accidens cessèrent très-promptement , la langue étoil revenue absolument ii son état naturel le troisième jour , cl le cin-