20 MEMOIRES ' 11 ne se trouva en ce nioincnl dans la ville de Reims, personne qui; eût assez de zele et dcnmlalion pour demander l’ouverture du ca- davre. Il fut enterre sans examen. M. Kobin, informe de tons les de- tails dont nous venons de parl^‘r, epia avec soin les occasions de sa—, tisl’aire ultérieurement sa curiosile. Ouidé par le désir d'étendre ses-' connoissances et de contribuer à la perfection de l’Art, il est parvenu,,! au bout de cinq ans, à avoir la Icte de celte femme, et il en a présenté le crâne à l’Académie, le lo Juillet lySS. Le pariétal droit étoit percé ; à sa partie moyenne et postérieure, endroit où la personne avoit:i reçu deux coups, par une ouverture considérable c]ui a six pouces de. circonférence : la table interne détruite dans une plus grande éten- due, lorme un bord ou crête âpre qui marque la circonscription dui longus, lequel dans scs progrès a usé l’os inégalement de dedans en; dehors, de façon qu’il y a à la circonférence de la grande ouverture une vingtaine de trous plus ou moins grands à la table externe du pa- riétal, et l’on voit plusieurs autres endroits Iransparens qui étoienti prêts à se percer. On observe de pareilles dispositions au crâne que M. Marrigucs a montré à l’Académie, et qui est gravé dans la seconde planche de ce Mémoire, à la suite du fait qui y est relatif. M. Piobin remarque, comme une circonstance digne d’attention , que les tégumens ont toujours été sains, et que dans une carie aussi étendue, l’os a conservé sa couleur naturelle, et n'est pas devenu noir. Il est facile de rendre raison de cette circonstance , qui n’a pas lieu dans les caries idiopathiques. Ici la carie n’est pas le vice prin- cipal ; ce n’est pas une corrosion de l’os far la dépravation des sucs qui le vivifient, c'est une carie accidentelle, une destruction de l’os , une décomposition de ses parties intégrantes , opérées lentement par l’augmentation du volume de la tumeur fongueuse de la dure-mère , aidée peut-être par les pulsations continuelles du cerveau. Cette tu- meur devoit aussi à des circonstances qui ne sont point de l’essence de la maladie, une très-grande sensibilité, puisque toutes les fois .qu’elle a été poussée à l’extérieur outre mesure , l’impression que laisoient sur elle les inégalités de la circonférence du trou du parié- tal , causoit à la malade des accidens violens qui la réduisoient à l’ex- trémité , et ils cessoient sur-le-champ par la réduction spontanée de la tumeur. On ne peut méconnoître , dans ce cas , les causes occasionnelles de la maladie. La chute y a donné lieu , et quand on voudra réfléchir attentivement sur la structure des parties, et examiner les différens rapports qu’il y a entre la dure-mère et le crâne, ou sera étonné que cet accident ne soit pas plus fréquent. Quoiqu’on dise en général, et qu’il soit vrai que les os du crâne sont composés de deux tablc’s sépa- rées par une substance spongieuse cl ccllulauc, on sait qu’en plu-