Dî: L’ACADEHIE I)E CHiEUliGiE. 4G3 •j.'Uc raison lui (ait prclcrer le Irois-qiiars , d’on il l esulic qn’il re- •jrcle le selon comme un moyen pnremcnl nallialif. ,j iM. Berlrandi pense aussi que le selon ne pent convenir qu’aux odroccies cellulaires, il veut qu’on le passe avec une aiguille un peu ÿurbe , plaie, classez large pour diviser un grand nombre de cel- fcjcs à la lois. H fautda faire entrer par la partie externe de la tumeur, pénétrer pisqu'à son centre. Encore si l’hydrocèle e^t ancienne , ut-il que l’on préfère l’incision au séton, parce qu’elle permet emporter une grande partie des cellules engorgées sans extirper la rtion de peau qui les couvre. Du reste , M. Beiirandi ne donne cnne raison pourquoi le séton ne conviendroit point à la cure , soit lliative,soit radicale de l’hydrocèle par épanchement. Le mêmcaii' ir répète dans son Traité des opérations , ce qn’il a dit du séton ns le Mémoire déjà cité. Il convient cependant que ce moyen a été oposé pour la cure radicale de l’hydrocèle par épanchement , et ’il a quelquefois réussi. Mais il dit qu’il ne procure pas toujours e inllammation suffisante pour que le sac se détruise , et qu’il en casionne quelquefois une trop forte , suivie de suppuration , de lus et de clapiers. Il pense que ce sont ces accidens qui ont fait landonner celte méthode. M. Hcisler, qui ne manque jamais de rapporter toutes les manières apércr qui lui sonr. connues , n’omet pas le séton en parlant de la fre radicale de l’hydrocèle. Il veut, ainsi que ceux qui l’ont précédé, I ’on le place avec une aiguille , mais il ajoute à leur description , 5 e le séton doit être chargé dé digeslifsj et de cathéréliques/suivant ‘besoin, et qu’il faut le laisser pendant un mois. Cependant comme testicule est quelqiielois vicié on gonflé , et que souvent il s’est rmé (les concrétions longueuses au-dedans de ses membranes , ce ’on ne peut savoir sans les ouvrir , il dit que beaucoup de prati- ms lui prélcrent d’autres méthodes propres à procurer la guérison idicale. Tout le monde, avant lui, avoit recommandé de ne pas SSCI- le séton au-delà du temps nécessaire pour l’évacuation des ux , et c’est peut-être la raison pour laquelle celle pratique man- oit de succès , parce qu’il ne res.toit pas assez long-temps dans le c de l’hydrocèle pour attirer l’inflammation qui doit procéder et oduirc l’adhérence des membranes avec le testicule. Les objections de M. Ileister contre le séton , sont les mêmes que . Douglass a faites depuis. Il n’est pas néeessaire , dit-il , d’insis- ’ sur le séton ; car, outre que l’application eu est extrêmement dou- n-cuse , qu’il ne peut lalrc suppurer le Liste, et qu’il ne donne au- |ne comioissancc de l’état du testicule, il agit si lentement et produit ■'Id irritation , que je oc puis le conseiller, c jugement désavantageux que presque tous les pralicieus ont