3'iG MEMOIRES il en avoil observe les clfcls sur nu jcniic garçon à qui l’on avoil coiif j la langue , el qui neanmoins , par le bénéfice de cei inslrninenf, pre j (eroil si bien la parole qu’enlièremenl on le ponvoiL enlendre de ton ce qn’il vonloil dire el expliquer : te sont les propres expression d’Ambroise Partb VOilà déjà deux exemples de personnes qui n’oii pas perdu la lacullc de parler , quoiqu’elles lussent mutilées de 1 langue. Elle n’est donc pas , comme on l’a cru assez, généralement, 1 principal instrument de la parole. IIR Observalion. En 1627 , Jacques Roland , sieur de Rellebat' maître en chirurgie à Saumnr, observa le phénomène que présenloi un enfant dont la langue avoit été pourrie par la petite vérole. Pierri Durand , fils d’un laboureur du village de la Rangezière , paroiss; de Saint - Georges , près Montaign en Bas-Poitou , fut attaqué l’age de cinq ou six ans de la petite vérole. Le venin se déposa prirm cipalement sur la langue , et la fit tomber en pourriture , si complè' tèment qu’il n’en resta pas la moindre apparence. L’enfant guér: malgré cet accident fâcheux ; et ce ne fut que trois ans après , qu; Roland de Bellebat donna au public, sur cet événement, un peti ouvrage très-estimé, imprimé à Saumnr sous ce litre : Aglossostomo graphie , ou description d’une bouche sans langue , laquelle parle e. lait naturellement toutes ses autres fonctions. L’auteur c]ui avoit examiné la bouche de cet enlant avec autan: d’attention que d’intelligence, remarcpie que sessecondesdcnlsn’ayan trouve aucune résistance vers l’intérieur de la bouche , se sont incli- nées de ce côté ; qu’il avoit la voûte du palais plus applatie qu’on m, l’a ordinairement, parce que dans l’accroissement des parties elle, n’ont pu se mouler sur le corps qui leur auroit conservé la concavili naturelle ; que l'es amygdales étoient protubérantes ; et qu’au bas de la bouche , en devant, derrière les dents de la mâchoire iuiérieure il y avoit de chaque côté deux corps roud.s semblables à deux cuisser de grenouilles , et qui se termiiioient à l’endroit où étoit la langue ei;; un (louble corps applati et mobile. If est visible , dans cette description , que les deux corps compare; aux cuisses d’une grenouille , sont les muscles géuioglosses, et que le <loublc tubercule du fond étoit formé par les extrémités musculeuses des slylüglosses , hyoglosses , myloglosscs et géuioglosses , qui s in- sèrent à la base de 1^ langue , préservées de la pourriture, par laquelle le corps propre (le cet organe avoit été eulièrement détruit. Dans cet état, l’eidaut s’est appris naturellement à faire jouer ces| muscles cl ceux des joues, ainsi que toutes les parties mübil<'squi iont | lesparoi's de la bouche ; et par-là il n’y a .'îuc.uue dos foiuiioiis (ju ou : (‘xerce avec l’.âide de la langue, dont il ne soit devenu caj;ablesausclle. !l parlüil distinctement, avaloit saiisdilhcullcj et ce qu’il y a neut-ctre