DE L’ACADÉMIE DE CIlTriULlCjIE. 5'2 I 11 le tlcrnier : on l’ôla au bout de deux jours. La plaie éloit cicalnsee, I reidanl lut renvoyé à scs parens qui se proposent bien de e niîiener .à la belle saison pour cire opéré de 1 autre cote. Si M Verdier en prenant le parti d’opérer eu deux temps , avoit livi à cet é-ard nicinc les préceptes dllcister , l’opération n auroit ,s clé telle qu’il l’a pratiquée. Celle obscrv;flion conlirnie que la voie plus douce, la plus simple et la plus sûre pour la gucrisou d un ,ec-dc-licvrc double , est d’y procéder en deux fois. Quand llcis cr iroit eu le premier celle idée , j'en aurois fourni le premier exemple, ; par une méthode tout-à-fait differente de celle qu’il a prescrite. [;us si i’avüis puise celle vue dans 1 ouvroge savant de ccl liommc la- orieiix et très - estimable , je me serois fait un devoir de le dire : je 'üis avoir montre en grand nombre d occurences une scrupuleuse at- nilion à remonter aux sources de nos connoissances , elaiendicaux iiteiirs les moins renommés , riiommage que leurs travaux parois- aient mériter. ... i • • Un des premiers points de l’opération le plus important, celui qui xige le plus d’allen lion et de dextérité , c’est , sans contredit , la ésection des bords du bec - de - lièvre : il faut en faire une plaie ré- ente , susceptible d’être réunie avec fruit, pour réparer la solu- 1011 de contiiiiiilé des parties. En établissant, comme elle l’est dans •1011 premier mémoire , la prélérence du bistouri sur les ciseaux , j ai ru faire une chose utile , puisque les praticiens ne se servoient que e ce dernier instrument. Il est clair que je n’ai voulu cornbattre que 1 pratique vulgaire ou la routine , qui s’obsliuok a accréditer 1 usage es ciseaux , beaucoup plus difficiles à manier dans ce cas que le bis- ouri, et de l’aclioii desquels il résulte une plaie faite plus doulmireu- cnrent et moins favorable à la conglutination. Celui la crainte de lonner trop d’éleudue à ce mémoire , qui. m’empêcha de traiter his- oriqueraeiit ce point de l’art comme j’aurois pu le taire ; et l’on en I conclu faussement que j’avois prétendu me donner le mérite d’avoir mnseillé le premier l’usage du bistouri, en proscrivant celui des ci- leaiix. A-t-on pu présenter raisonnablement une pareille animadver- iion ? Les Anciens ne se servoient que du bistouri pour celte opéra- ion. Ce sont les Modernes qui ont introduit l’usage si défectueux des ciseaux, qu’ils ont même recommandé concurremment avec les pin- cettes , qu’on peut croire avoir été imaginées uniquement pour faci- liter l’usage du bistouri. Voilà comme les bonnes choses se pervertis- sent :.la plus excellente doctrine , en passant par de mauvaises têtes , et les meilleurs iiistrumeus, en de mauvaises mains. Ou ii’iiijurie personne lorsqu’on dit la vérité par des motifs louables , eu termes généraux , et qui ne peuvent être appliqués à qui que ce soit. Pigrai, élève d’Ambroise Paré , propose le rasoir; et Guillemean