Poil. La IIP el 1V% celle de Boom , comme je l’ai puldiée en i-y.’lfj coalorme'ment à celle que ces Messieurs onl donnée l'année Les Y® et YP ligures montrent celle de M, Tilsing , rendue publiqm par les mêmes l’année 1754. Quand on les compare avec la ligure 1 planche XY, tome II, de l’Encyclopcdie , on voit aisément la dillé- rence. if’ L’instrument de M. Bruyn étoil long. ^ p. La courb. , 3 p., la larg-, ^ p- L’instrument de M. de Boom étoit long, lo | p. La courb., 4 k' ''"'S- ■> * P- L’instrument, de M. Titsing étoit long. 11 p. La courb. , 5 ^ p. , la larg., j \ p. Ces inslnimens éloient de fer oh d’acier bien trempe. M. de Bruyi le couvroit d’une emplâtre ; la spatule de Boom étoit garnie de ptai de chien, cousue sur un côté {Voyez 11g. IV). Titsing la garnit d laine , pour que la pointe A , figure VI, ne blesse pas , et que 1 ius trument ne puisse glisser. On peut se servir des deux bouts de rinstrument de Bruyn et di Boom , et seulement d’un de celui de M. Titsing , à cause de l an- neau qui lui sert de manche. §. III. Le cas dans lequel la spatule de Roonhuysen convient, ; été détermine par Messieurs de Y ischer etVan de Poil de la manier suivante (i). « L’enfant étant naturellement placé dans la matrice « présente la tête, mais elle ne peut être poussée par les forces de 1 » nature, quoiqu’il ne s’en laille ordinairement pas plus que la Ion » gueur d’un pouce : lorsqu’elle est dans ces circonstances, et que » tête reste enclavée dans le bassin , s’arrêtant sur le bord des o pubis , et que l’on est persuadé que la nature ne la peut fair avancer davantage , c’est alors que cet instrument doit elre cwi ployé. » t: a T Ils s’expliquent un peu plus clairement, pagp b , 7 et ib. « l: tête étant descendue dans le bassin reste avec l’occiput, contre oi sur le bord supérieur des os pubis ; ce qui est probablement l u- y> nique cause de l’empecbement, etc. » j-, -ii- Les possesseurs du secret négligèrent une distinction plus detailir^ la i'IilFarpnlp ciln:ilinn fïïU^ \’A tClC DOUVOlt 3\Oir (laUS *0 ü^ïSSL » » » JLiCO O vilA « V ^ •11) de la dilférente situation que la tête pouvoit avoir dans te bassi aussi ne pouvoient-ils pas toujours tirer l’enfant ; comme lorsqu 1 avoit la tête située transversalement, et qu’il prcsentoit une orcil e avuii la iti». oiui.i... <l'‘bl presentoit CaTr'aVu^ée 17L , et par conséquent avant la révélation du secret M. Boom laissa mourir une femme sans être délivrée de son entant (i) Hoonluijzîansch geheim onldckt. edit. priori, pages 87, 88; Alietû page 34.