<i (joS TABLE Perfection : le désir d’y parvenir fait souvent prendre des voies qui en éloignent. ^ i3i,i8o Pharingotôme : instrument propre à l’ouverture des amygdales abcédées, Phtliisle pulmonaire : moyen d’y remédier. Voyez Fumigations. pincettes pour l’opération du bec-de-lièvre, ai/1. Voyez Bex-dc-licvre. pincettes particulières en érigne.s, pour saisir l’amygdale dont on veut retrancher la surface tuméüée. 818 Plaie de la lèvre supérieure, avec perte de substance, par la morsure d’uii mulet, guérie sans suture, 200. A la joue, par un coup de corne de vache, réunie sans suture avec succès, 202. Plaie de la lèvre supérieure par un coup de pied de cheval, guérie par le seul bandage. 2o5 Polypes du sinus maxillaire : maladie -fréquente, i56. Leurs signes, ihid. Moyens curatifs, ibid. ün a recours à la cautérisation par les médica- mens, 1.^8. 6u meme au cautère actuel, lüo. Fait en preuve, i63. Pro- grès des polypes quand on n’y remédie pas à lemj)s. 164 Polypes de la trachée-artère, 861. Voyez Expectoration. Poudres aromatiques, s’emploient avec succès sur le fongus de la dure- mere, 42. Danger des poudres cathérétiques en certains cas. 43 R. f. f ï î I I BPr 1 K! / iti I llamificatlons vasculiformes, rendues par la voie de l’expectoration. 357 la Ralgerus, célèbre médecin de Hongrie, a fait une observation de chirur- gie très-intéressante à Bourges en Berry, 247. Motifs des voyages de ce savant en France, 249. A traduit en latin l’ouvrage d’un chirurgien français ^ ibid. Hommage rendu par cet habile homme et par d’autres ■ médecins venus en France pour profiter des Instructions des chirur- giens de Paris, il y a cent ans. ihid. et 25o t Rectum ; ce que c’est que la chute de cet intestin, 4o3. Observations à ce ■ sujet, 4o5. Nécessité dé les multiplier. ^ 4od ■ Régénération des chairs dans les plaies et dans les ulcères : remarques . contre cette doctrine, 92. Les loix de la nature ne peuvent être connues ■ sur ce sujet que par l’observation attentive des phénomènes qui se ma- ■ nifestent pendant la cure des plaies, 94. Ils ont été parfaitement saisis ■ par M. Bezoet, médecin de Rotterdam, ibid. et suie. La diminution de ■ la cavité d’une plaie n’est pas l’effet d’une nouvelle substance, puis- ■ qu’elle a lieu lors même qu’il n’y a aucune perte à-réparer, gS. Telles - sont les plaies sans perte de substance, 96. Fausse induction tirée de la i fongosité des chairs qui se reproduisent si promptement dans certains . ulcères, ibid. M. Quesnay a conservé les termes d’incarnation et de ré- o-énératlon, sans kur attacher les idées vulgaires, 97. L’incarnation i (i’iine plaie n’est pas le produit d’une génération nouvelle, 98. La i cicatrice se fait par exsiccation à la suite de l’affaissement, ibid. Le» • praticiens intelligens n’ont pas admis la régénération, qui est devenue l’idole des routiniers, ibid. L’erreur de certains critiques est telle qu’il.s ' nient la régénération, en favetir de laquelle ils veulent paroitre coni- battre, 99. Ils expliquent le mécanisme de la nature conformément aux vrais principes, et ils admettent, sans s’on apercevoir, le sentiment