MEMOIRES ! lèvi-cs, les ycin et les oreilles ; à l’âge de cinq ans elle eut la leignt^ i qu elle a gardee ji^qu a douze à treize ans, malgré des remèdes e^t u' 1 cautère au bras. Vers la quinzième année , à la suite de l’extractio , ;l une dent canine, il survint une lislule lacrymale qui lut opérée à I*C^1JSCS* Peu de temps apres la seconde opération , pratiquée quelque i mois apres la première , il s’est élevé au petit angle de l’œil une petit i excroissance fongueuse , sortant de l’orbite. L’application de plu ' sieurs topiques ayant été sans eflet, on a coupé l’excroissance ave. des ciseaux : on 1 a recoupee plusieurs fois , parce qu’elle repoussoi oiqours , et enfin on 1 a touchée à plusieurs reprises avec la pierr- inlernale, pour en détruire les racines : la maladie a paru guérie per dant plusieurs mois. Mais l’excroissance a reparu , et sa saillie , hor de 1 orbite , etoit d environ quatre lignes. La malade , quoique de bonne constitution en apparence , n’étoi ► pas encore réglée. M. le Dran jugea qu’avant de toucher à l’excrois- i sauce fongueuse qui sortoit du petit angle de l’œil, il lalloit supplée,.' aux réglés par une saignée dp pied , puis faire prendre à la malade de;! préparations martiales et autres remèdes capables de provoquer mé-. tliodiqueraent le flux menstruel, et l’on établit un cautère à chaque Dras.- ^ Une saignée du pied chaque mois , les bains de pied chaque jour usage d un opiat avec l’æthyops minéral, le safran de mars apéri- lit, Je safran oriental et le macis, l’infusion théiforme d’armoise, etc..;: ont procure enfin l’évacuation désirée. Après trois mois de son re- . tour régulier, on a laissé fermer un des cautères. L’excroissance ' volume et de la dureté , et la paupière inférieure bour— soulllee avoit acquis quatre fois autant d’épaisseur que dans l’étal; naturel. A la partie interne de cette paupière s’élevoienl quelques Iu-h bcicules d un rouge foncé. On les détruisit au moyen de la pierre inteniale appliquée plusieurs lois avec les précautions convenables ,. a-(ieux ou trois jours d’intervalle. M. le Dran prit ensuite le parti d attaquer l’excroissance principale en portant le feu actuel dans sou. centie. 11 choisit une aiguille à coudre , longue et grosse , qu’ilTit; monter fermement sur un manche ou porte-aiguille ; il la faisoit ro'u- i gir à la flamme d’une bougie, et il ploiigeoit cette aiguille dans le centie de 1 excroissance a cinq ligues de profondeur. En réitérant, celle cautérisation trois ou quatre lois à quelques jours d’intervalle , il parvint à détruire l’excroissance jusqu’à sa racine ; relTet de la brû- lure s étend toujours au-delà des points cautérisés , et l’excroissance Il a pas reparu. Mais pour assurer la guérison , M. le Dran a con- servé le cautère , et a fait prendre, pendant six mois tous les matins, un bol avec quinze grains d’ælhyops minéral, quatre grains d’aquila