TABLE DES MÉMOIRES. »J Mémoire physiologique et pathologique sur la langue, par M. Louis, Page 824 Précis d’Observations sur le gonflement de la langue, et sur le moyen le plus efficace d’y remédier, par M. de La Malle. 34i Observation sur un cor]is étranger qui perçoit la trachée-artère , par M. de La Marünière. 346 Observation sur une portion d’amande de noyau d’abricot dans la trachée-artère, par M. Lescure. 349 Suite d’Observations sur les corps étrangers dans la trachée-artare. 35i Expériences sur ces cas. 356 Expectoration supposée des vaisseaux pulmonaires. 357 Remarques et Observations sur l’usage des fumigations dans la phthisie pulmonaire. 364 Mémoire sur la fracture de la clavicule, et description d’un nouveau bandage pour cette fracture, par M. Brasdor. 38o Mémoire sur les anus contre nature, par M. Sabatier. 391 Mémoire sur la construction des bandages pour les hernies , par M. Camper. 413 Remarques sur les signes illusoires des hernies épiploïques, par M. Pipelet le jeune. 4^4 Mémoires sur le danger des caustiques pour la cure radicale des her- nies, par M. Bordenave. 42^ Recherches historiques sur la cure radicale de l’hydrocèle , par M. Sabatier. 441 Remarques sur les accouchemens laborieux par l’enclavement de la tête, et sur l’usage du levier de Roonhuysen dans ce cas, par M. Camper. , . 480 Essai sur les amputations dans les articles, par M. Brasdor. 492 Ee danger de l’amputation est en raison de la quantité retranchée de la surface de la plaie, de la nature des parties coupées et des acci- dens qui peuvent suivre l’opération. 497 §. Plus la quantité retranchée est considérable, plus , toutes choses égales, on a à craindre, et vice versa. ibid. §. II. Plus la plaie de l’amputation a de surface, plus, toutes choses égales d’ailleurs, le danger que le malade court est grand. 49^ §. III. Le danger est en raison de la structure des parties coupées. 499 §. IV. Le danger de l’amputation est en raison des accidcns qui suivent l’opération. 5o3 Mémoire sur les luxations consécutives du fémur, par M. Sabatier. 5io Mémoire sur les anciennes luxations, par M. Guyenot. 628 Mémoire sur l’usage de la chaleur actuelle dans le traitemeiit des ul- cères, par M. Eûi/re. 540 .Sui’PLÉMENT a dillérens sujets traités dans ce Recueil, 56ç. 56';^ Fin de la 1 aide des Mémoires.