DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 281 rîe Berg-Saint-Vinox , agee de trenle-linit ftns avoildans la bouche „ne tumeur considérable qui l’empêchoit depuis long-temps de parler, I nui la menaçoit de sulTocation. La racine de cette tumeur ctoi cous la langue, elle remplissoit toute la bouche par son volume , et sa saillie extérieure étoit du volume d’un œut de canne. Son origine datoit de vingt-deux ans : dans ses progrès elle avoit pousse les dents de Tune,et l’autre mâchoire en dehors. On scntoit quelques points de fluctuation à sa surface ; d’autres endroits offroient une grande du- reté. La malade, qui pouvoit à peine respirer, deraandoit du soula- gement ; plusieurs consultans jugèrent qu’on ne devoit pas toucher a celte tumeur ; mais le cas étant devenu très-urgent, la malade con- sentit à se laisser donner un coup de trois-quarts , gemenlproposé par M. Clerc, chirurgien-major de rhôpital. Il ht la ponction à l’endroit de la tumeur qui lui parut le plus mollet, du cote extérieur. Il sortit par la canule une liqueur jaunâtre, épaisse , telle qu’on la trouve dans les grenouillettcs. Ou agrandit l’ouverture avec le bistouri, et l’on tira, du loyer de cette tumeur , environ une livre de matière sablonneuse , de couleur cendrée et sans mauvaise odeur. L’iucisiou ne donna point de sang. A peine les eprps etrangers eu- rent-ils été tirés , que la malade commença a articuler , ce qu elle n a- voit fait depuis long-temps. M. Clerc crut que , pour obtenir une gué- rison radicale, il talloit détruire une partie du kyste, et pour cet effet, il le toucha quelquefois , dans la suite des pansemens, avec une fausse tente de linge trempé dans une dissolution de mercure. La guérison fut parfaite en un mois: la langue reprit pen-q-peu les dimensions qu’elle'avoit perdues , et se rétablit dans sa place naturelle. M. Clerc termine son observation en disant que cette religieuse , qu’il avoit vue ne pouvant plus respirer , mangeoit et parloit comme avant sa maladie , aussi bien que tout le monde. Les accidens survenus étoient l’ellet du volume énorme de la tu- meur , et le traitement fut tort approuvé, au rapport de MM. Cosle et de la Fayé, en date du vingt-six mai i y32. Ou ne doit pas donner indistinctement pour précepte de consumer le kyste, ni même de faire, une incision à la tumeur ; j’ai eu occasion de traiter une grenouillelle assez considérable par une voie plus simple. 11® Ohsermlion. Il y a environ quatre ans qu’un cavalier du guet, jeune et bien portant, vint me consulter pour une tumeur qui lui gc- noit les raouvemens de la langue , et nuisoit notablement à toutes les fonctions qu’ils dévoient exécuter. Une sinuosité, qui parlageoit cette