DE L’ACADEMIE DE CHIRUllGIE. 523 f de péril de coiisoniption cinq mois cl demi iiprès l’operalion. A '(mvcrlure de sou cadavre , je trouvai plusieurs collections de pus , |)ul les unes c'ioient entre les muscles fessiers, el les autres a la lace ilerne de l’os des îles jusques vis-h-vjs la cav.lé coljloide. Les iisclesdcla partie ante'rieure et supe'ricuredc la cuisse e'toicnt abreu- Is d’une grande quantité de matières, toutes semblables à celles qui i;jnient sorties par l’ouverture du dépôt principal. Ce dépôt alloit jus- l’à rarliculaliou de la cuisse. Le fémur éloit remonté de plus de latre travers de doigt sur la lace externe de l’os des îles. Le carti- 5e qui recouvre sa tête étoit entièrement détruit, et cette partie de is étoit altérée et rongée assez profondément, mais ce qui me pa- t plus extraordinaire , lut que la cavité, cotyloïde étoit entière- ?nt détruite et comme corrodée ; de sorte que le fémur ne s’étoit placé que parce que les bords de la cavité articulaire étant usés et mme effacés, sa tête n’étoit plus retenue, et avoit été obligée d’obéir 'action des muscles. Toute la partie de la face externe de l’os des s, sur laquelle la tète du fémur avoit glissé-, étoit comme pourrie, j’en détachois aisément des Iragmens semblables à ceux que la sup- iratiou avoit entraînés. Je me proposois dans le temps de montrer s pièces osseuses à l’Académie ; mais comme le cas que je viens de lipporler me paroissoit avoir quelque rapport avec la maladie d’un ) ince cher à la nation et dont la perte étoit récente, je crus devoir lendrc des circonstances moins défavorables, et elles se sont cor- ympues malgré toutes les précautions que j’avois prises pour les 'lUservcr. La pratique m’ayant fourni depuis quelques faits semblables I analogues, je me suis procuré d’autres pièces qui donnent du poids Inès observations, et qui les rendent plus faciles à comprendre. • Ou voit que la maladie dont je viens de parler , a été la suite d’une îute sur le genou , et qu’elle a eu pour principe l’érosion et la des- liction d’une partie de l’os des îles , et non pas seulement un amas laumeurs ou de synovie dans sa cavité. L’explication de ce désordre 1 présente d’elle-même. L’ébranlement occasionné par la c.liulc aura issé jusqu’.à l’os innominé , et aura été suivi d’une inflammation aux Irlilages , aux ligamens, aux graisses el aux glandes synoviales qui ; rencontrent à l’endroit de son articulation avec le fémur. L’inflam- lilion se sera étendue jusqu’à son tissu vasculaire , et se sera ter- mée par une suppuration putride qui aura produit successivement JS les accidens que le malade a éprouvés, et le dérangement d’or- inisalion que j’ai rencontré après sa mort. Cela n’a rien de fort dif- ile à concevoir dans un sujet aussi jcuile que celui dont il est ques- n , et dont les os tendres participent encore beaucoup de la nature parties molles ; mais il sémbleroit qu’une pareille maladie ne peut