3rfi M E M O IR E S Il a trouve des glandes qui formoicnt plusieurs l dans ce noir,’f)rc .. „ Ijoicilles '.^u il a lallii retrancher ïes uns après les autres. e >^*rogrcs de 1 art claut le Iruit de l’examen et de la discussi l PS ’.naliei es qui en sont l’objet, nous ne devons pas passer sous ! Piice que le Me'moire et les Observations de M. Caque' ont don lieu a plusieurs objections sur lesquelles il a fourni des e'clairciss mens. On a pense' d’abord que dans le nombre d’opére's qu’il nous lait connoîlre , la re'sectiou pouvoit avoir été pratiquée quelqueb sans une ne'cessile' indispensable , et qu’alors on auroit pu se co sii uo ^ uv. O côL a lut i]u apres avoir eieju.i incurable par les me'decins et les chirurgiens , aux soins desquels avoit été confie' ; qu’il ne s’est lui-même déterminé à faire l’opér' tion que lorsqu’il l’a jugée indispensable. L’examen des portions d’. mygdales qu’il a retrancbées, l’a convaincu que les scarifications si rouvnt absolument inutiles , lorsque la maladie a fait les progrès qr rendent la résection nécessaire. La dureté prétendue squirreuse ( 'ces glandes vient de l’embarras d’une humeur muqueuse, susceptib de devenir concrète , et qui est comme infiltrée dans le tissu follicu leux de la glande à laquelle elle donne une assez grande réniteua Des que la resection est faite ^ la portion retranchée perd sa dureté on voit par-là que la tumeur, quoique dure par essence , n’est pas u squirre proprement dit, comme oni’auroit pu croire : et l’infractio de l’humeur qui donne aux amygdales le volume et la dureté contre nature qu’on y remarque , n’a pas assez de fluidité, ni le tissu de 1 glande l’action suffisante pour que le dégorgement puisse se faire.Le scarifications, dans ces cas , seroient donc une opération en pur perle ; et elles ne dispenscioieut pas de l’obligation d’avoir recour ensuite à la résection. C’est par l'habitude de se servir de l’érigne et du bistouri , qu M. Caque leur donne la préférence sur des ciseaux qu’on poiirroi rendre plus propre à cette résection que ceux à lames droites qu’il. i été lui-même obligé d’employer , lorsque la base de l’amygdale , pro l longée inférieurement vers le gosier, n’a pas permis à rinslrumen I tranchant, porté de haut en bas , de couper plus des trois quarts di | la glande. Quoiqu’il ne parle pas dans cetlc circonstance des incon- véniens du renversement de la glande sur la glotle , ils n’en sont pa:| moins certains , comme Wiseman et M. INIoscali l’ont obser\é. Or'l ne peut trop revenir sur des faits aussi essentiels à connoîlre. IM. Ca-lj que a envoyé ses instrumensparticuliers à l’Académie: nous lesavoiu' fait graver dans leurs dimensions naturelles. L’érigne est représentée. *|