336 MEMOIRES Le désir que nous avons d’élcndre la bienfaisance de lacbirurgî. en indiquant des operations salutaires trop négligées, nous oblige faire remarquer celles qui sont réprébcnsibles ; le succès n’est pol un garant de leur mérite;toute opération qui n’cslpas nécessairedr être proscrite. On ne peut trop faire observer qu’il survient aux pan lies latérales de la langue des ulcères rebelles à tous remèdes, et q ! paroissent incurables faute d’en connoître la cause: on pourroit si méprendre, et les croire dans le cas d’exiger l’extirpation de la po j lion de la langue qu’ils occupent, taudis qu’il ne s’agit, pour les gu rir, sans aucun autre secours, que de faire l’extraction d’une dentp- laquelle la langue est blessée, ou même simplement de la redresser i de la limer. 11 y a dix-huit cents ans que cette remarque a été faii Elle est le sujet principal du chapitre que.Celse a écrit sur les ulcèr: de la langue (i). Les mamelons glanduleux qui sont sur la surface de cette partit' ont, par leur conformation naturelle , une base étroite et une tèi plus large , eû forme de champignon. Ils sont susceptibles d’augment de volume , et de produire une tumeur contre nature qu’on prendro^ mal-à-propos pour une végétation cancéreuse. XYllL Observation. iJn jeune homme de dix - huit ans avoitt milieu de la langue une tumeur circonscrite du volume d’une moyeiu noix muscade. M. Talin , notre confrère , me l’adressa. Ce bouto contre nature n’étoit que fongueux ; j’en liai la base avec un fil cii dont l’anse me servit à diminuer le diamètre du pédicule , et les bon ^ à contenir la langue ; d’un seul coup de ciseaux courbes sur le plat gravés ci-dessus planche YllI, j’emportai le tubercule en questim Je passai la pierre infernale avec les précautions requises, sur base de cette fongosité , et le malade fut parfaitement guéri en cia ou six jours. Cette opération a été faite à l’bôpital de la Charité e 1769. M. Morgagni parle de ces tubercules de la langue dans le livre qu: trième de son grand ouvrage sur le siège des maladies ; il n’en a jamai voulu conseiller l’extirpation, lors même que ees excroissances avoici acquis de la dureté et étoient devenues squirreuses. Non qu’on a puisse , dit-il, opérer dans ces sortes de cas ; mais parce qu’il n’éto pas sûr que ceux qu’il auroit pu employer eussent l’habileté de lîcuc I voli ou d’autres chirurgiens très-expérimentés (*2). En tout, on vçh dans cet article que Morgagni étoit trop timide , et que la supériorit (i) Videndura est, num contra dens aliquls acutior sit, qui sanescere utru eo loco non sinit, ide6que tiinandus est. Celse, tib. 6, cap. u. De Lingu* ut ecribus. (a) Morgagni, de Svdib. Morb,, lib. 4 > b'pitlol. L , artic. aS.