538 MEMOIRES Nous (levons rendre ici juslice à la tapacil(î, aux soins, au zèle dç M. Forestier, maître en chirurgie de la ville de Saint-Claude. 11 a vu la malade, et a connu la luxation. C’est d’après son assertion qu’ou a consulte à Paris, pour savoir, d’après les signes qu’il avoit observés, si la luxation existoit ou non, et s'il éloit possible (Je la re'duire.Notre avis bien positif à cet égard, n’cmpccha pas la malade de se laire transporter à .Lausanne et à Genève, accompagnée de M. Forestier, pour avoir dans cette première ville le conseil de M. Tissot, médeciu célèbre, et dans la seconde, celui de M. Cabanis , chirurgien d’une réputation très-mérilée. Ces Messieurs convinrent de la luxation, cl M. Cabanis principalement ne forma aucun doute sur son existence ; i! neprononça pas si décisivement sur lesuccès de l’opération. La ma- ladie datoit de deux ans : on convint de la nécessité des préparations que nous avions conseillées ; et pendant plus de deux mois on emploi s les bains, les fomentations et les Knimens convenables. M. Cabams se transporta de Genève chez la dame malade. Il se servit de la ma- chine de M. Petit pour faire les extensions. 11 éprouva d’abord uut grande résistance de la part des têtes du triceps, contre lesquelles la machine arc-bouloit. L’Académie paroît avoir adopté un plan d’opé- ration relatif à la réduction des os luxés , où l’on évitera l’inconvé- nient de comprimer et de repousser en sens contraire lesr muscles, dont le relâchement et l’élongation sont nécessaires pour pouvoir ra- mener les têtes des os dans leurs cavités. Malgré l’obslacfe qui nais- soit du procédé, on parvint à faire cette réduction si desirée. A l’ies- tant même la malade se sentit soulagée, au point que l’opération finie il n’y eut plus de douleur. 11 ne survint ni gonflement, ni lièvre. On lui fit soigneusement garder le lit pendant un mois, après lequel temps elle se leva et commença à marcher. Elle appuyoit son pieci à terre, sans avoir le plus léger ressentiment de douleur dans 1 articulation. La réduction a été faite le 2Zj. du mois d’aoùt dernier (1768) ; et la sœur de la malade mandoit.par une lettre du 26,que Madame sa sœur ne souflroit plus aucune douleur après l’état allreux au(]uel elle a\oil été réduite pendant 26 mois. Le calme parfait dont elle jouissoil fut troublé au bout de cinq sC" maines : le huitième jour après qu’on lui eut permis de se lever, étant dans son jardin assise et faisant laire avec satisfaction à sa jambe des mouvemens dont elle avoit craint la perpétuelle privation , un indis- cret crut faire sa cour à celte jeune dame , en lui disant qu’elle poii- voit porter ces mouvemens plus loin , et lui saisissant a\ce \i\acile e bas de la jambe, il la lui leva assez haut pour lui faire jeter le en e plus perçant. Dès cet instant, les douleurs qui avoient cessé enlure ment depuis la réduction , recommençèrenl. Il y eut des mnmemens convulsifs dans la cuisse la nuit suivante, avec un léger gouflemeut au ;.il F -■■If i' t:- 1: