AUTEUUS DES MÉMOIRES. n OustuvATioN sur uii fongus de la dure-mère faisant tumeur à l’occi- ])ut. Page 17 k VI. Forestier, maître en diirurgic à Saint-Claude. 11 Onsf.uvATioN sur une ancienne luxation de la cuisse. SSy k VI. Foubert, ancien directeur de l’Académie. C Métuode de procéder à la rescision des amygdales luméllécs. 3o8 G. V ^9 178 \ VI. Gaignère, maître en chirurgie eu chef de l’Hôtel-Dieu de Laon t Observation sur une plaie du sinus longitudinal supérieur. ^ :H. de Garengeot, membre de l’Académie. ( Observation sur une maladie du sinus maxillaiz’e. J;I. Gignouæ, médecin à Valence en Agenois. I Observation sur la séparation d’une jambe dans l’articulation par l’ef- fet de la gangrène. 5j^ JI. Grima, correspondant de l’Académie, à Malte. X Observation sur une tumeur fongueuse de la dure7mère à la région temporale. g > I. Guérin , correspondant de l’Académie, ancien chirurgien en chef de !’ rHôtel-Dieu, à Lyon. Réflexions sur l’extirpation de l’œil. Ll. Guyenot, adjoint au comité de l’Académie. MÉaioiRE sur les anciennes luxations. 142, r. Hoin, associé de l’Académie, et membre de celle des Sciences, à Dijon Observation sur l’extirpation de l’œil. jO ' Sur une amputation dans l’article du genou. 5o8 Observation sur l’encéphalocèle ou hernie du cerveau. H. 528 567 I. Jauberthou, chirurgien. Bandage pour la fracture de la clavicule. L. L. delà Martinière, président de l’Académie. ‘ Observation sur un corps étranger qui perçoit la trachée-artère . J^amblot, membre de l’Académie. Réflexions sur læ régénération de la clavicule. ■ La Moulère , maître en chirurgie à Sainte-Colombe près Ao^en 1 Randage pour la fracture de la clavicule. -de La Peyronie , président de l’Académie. Avis sur la gangrène des gencives des Erifans-Trouvés. . Lassas, adjoint de l’Académie. 3g t 346 244. 390