2^2 MEMOIRES I orifice salivaire un peu dilalé et bouché par une matière visqueuse i car ayant introduit sans peine dans ces points un petit slylel boi tonne , je pénétrai dans le double loyer de la tumeur, et il en sort i une matière salivaire épaissie en forme de glaire d’œuf: l’action de ' langue 1 exprimoit alors avec moins d’ellel que la pression faite avi le doigt. Je mis un petit stylet de plomb dans chaque orillce. A bout de deux jours le malade , si l’on peut appeler de ce nom ceb qui porloit ces tumeurs sublinguales, vint me voir: je vidai de iioi. veau les sacs tuméliés , et je mis dans chaque orifice un lil de plom plus gros que le premier. Je recommandai à ce cavalier de vider le tumeurs tous les matins après avoir ôté le plomb , et de le remeltr ensuite. Au bout de quinze jours , les orifices furent, par leur dila i tation continuée , à l’abri du resserrement ; la salive n’a plus été ri tenue, et les grenouillettes ne se sont pas reproduites. Voilà un Irai tement très-doux et lort simple, dont le succès, fondé en raison i, n a pas trompé mon espérance. IIP Observation. Les progrès de la tumeur ne permettent pas toi - jours une cure aussi favorable. M. Boinet, ancien chirurgien en che- de l’Hôlel-Dieu , à Aix en Pro vence , nops a envoyé le détail de 1 >1 maladie d’une lemme de vingt-cinq ans qui se présenta audit Hôtel- ; Dieu, le quinze mars 1766, ayant une tumeur énorme, laquelle rem plissoit non-seulement la plus grande partie de la bouche , mais sor- ^ toit a moitié au dehors. Les deux dents incisives supérieures du côti gauche , étoient logées dans une dépression de la tumeur , et la ca- nine du même côté, déjetée par le volume de cette masse , avoit, pa.- sa pointe , percé la lèvre près de la commissure. L’aspect de celli; personne étoit effrayant: on voyoit découler de la partie la plus dé- clive de la tumeur , par une ouverture circonscrite, une humeur mu- queuse. La langue ne s’apercevoit point, elle étoit repoussée en ar- rière, et depuis près d’un mois la malade ne subsistoit plus que par des alimens liquides qu’elle étoit obligée de porter vers le fond du f;osier, à la laveur d’un biberon. Il ne lui étoit pas possible de donner e moindre renseignement sur son état ; car à peine pouvoit-elle pro- duire quelques sons mal articulés ; mais les personnes qui l'accom- pagnoient dirent qu’on pouvoit attribuer la première cause de ce mal à l’extraction d’une dent, avec laquelle on emporia une grande por- tion de l'alvéole : la douleur et le gonflement qui survinrent s’étant dissipés , il resta une petite dureté sous la langue à côté du Irein : on en fit d’abord assez peu de cas , elle subsista environ six mois n’ayant que le volume d’une noisette ; mais la tumeur ayant lait insensible- ment des progrès , la malade demanda du secours. Un chirurgien fit une opération par laquelle il se contenta d’emporter la sommité de celte grosseur au niveau du frein de la langue. Malgré tous les mojens