DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 24? Éis écoulé plus (l’une heure depuis l’accident lorsqu’on m appela ^ur voir le malade. H avoit eu des mouvemens convulsifs et rcspi- Git trcs-laborieuscmcnt ; la face étoit tuméfiée et violette, les yeux Il 1,.^ frr\if1p<i ? il avoit Ticrdu la connoissance, et l on 1)11 ircs-iauoiiciia'-ii*'-!**-, _ „i. Spiillans, les extrémités froides : il avoit perdu la connoissance, et 1 on atlend’oit à la fin la plus tragique. ha»e par les moyens usités , et l’on étoit bien assuré que cette par- e eloit libre. En visitant et tâtant le col extérieurement, ) aperçus fsa partie antérieure un petit point rouge, semblable au centre d une lorsure de puce, immédiatement au-dessous du cartilage cncoicle , L sous cet endroit on sentoit profondément une espèce de petit gan- lion , circonscrit du volume d’une lentille, correspondant a la tache ouge, et d’une rénitence qui n’étoit point naturelle : la sensation ne ouvoitpas être plus distincte à travers l’épaisseur des parties. Je le déterminai sur-le-champ à inciser la peau et le tissu graisseux ur cet endroit : l’extrémité du doigt porté dans la plaie m’ayant ap- iroché de ce tubercule , que je sentois toujours au même heu tout irès de la trachée-artère, je rendis l’incision plus profonde d’un sc- :ond trait de bistouri, et je mis à nu les anneaux cartilagineux de la rachée-artère. Je trouvai avec l’ongle une inégalité, saillante au plus l’une ligne sur la convexité de ce conduit, et je tentai en vain de la saisir avec des pinces à pansement. J’avois heureusement sur moi les pincettes à dépiler ; elles me servirent à prendre ce corps ; je tirai par leur moyen, à ma grande surprise et a celle des assistans , une Grande épingle de cuivre , sans tête, longue de quinze lignes, laquelle iraversoit la trachée artère, et perçoit au-delà de sa paroi postérieure, de gauche à droite. Je ne chercherai point à expliquer comment ce corps étranger avoit pu pénétrer si profondément. L’épingle, comme on l’a su depuis, étoit à l’extrémité de la ficelle qui Ibrmoit le fouet avec lequel l’enfant jouoit.La discussion sur la manière dont cette épingle a pu quitter le fouet, abandonner sa tête qui Tyretenoit, et s’enfoncer au point que son extrémité postérieure ne (lépassoit pas la trachée-artère d’une ligne ; cette discussion , dis-je, est absolument étrangère à l’art : il me suffis de rapporter le fait et ce qu’il a présenté d’intéressant, par rapport aux accidens fâcheux et au secours qui les a lait cesser. Le point rouge qui marqtioit .à peine sur la peau la trace du passage de l’épingle , a été le premier objet de mon attention ; et je lus déter- miné , par ce que je sentois profondément et invariablement sous ce point fixe , à y faire une incision. D’ailleurs , l’état lâcheux de l’en- lant dont la perte étoit très - prochaine , exigeoit le secours le plus prompt; c’est sur-tout d’après cette dernière considération que je uenuoii a la im la piuD Les gens de l’art qui avoient vu cet enfant avant moi, n ayoïent s négligé l’examen du fond de la bouche ; on avoit sonde 1 œso- ino m/nrnnc nciipc pt l'nn p.toit bicu assHi'c QUC cettc par—