DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 19 champ roiivcrliirc de la lumcur, placée surMe heu où la malade res- seuloit depuis si long-lemps des douleurs fixes : il ne^ voulul cepen- dant pas procéder à cette opération, dans un cas extrême si subit et si extraordinaire, sans le conseil d’iw de ses conirères. On appela M. Muzeux, célèbre chirurgien de Reims, rundes chirurgiens en chet de l’Hôtel-Dieu, qui ne lut pas de l’avis proposé ; il sentoit mie tu- meur molle, mais sans fluctuation, et avec des baltemens qu’on aper- cevoit à la vue autant qu’au tact. Il jugea que c’étoit une hernie du cerveau : on se coiitenla de faire une saignée du pied, et on remit au lendemain à prononcer sur les secours que cette maladie exigeroit, dans une consultation de médecins et de chirurgiens. La nuit fut fort orageuse : les accidens persévéroient, la malade eut plusieurs syncopes et des sueurs Iroides.On en desesperoit entiè- rement : elle fut confessée; et par la disposition de son lit elle resta couchée, pendant cet acte de religion, du côté opposé à la tumeur. Cette situation fut si favorable, que les accidens cessèrent lout-à-conp; la tumènr disparut, et avec elle tout l’appareil de la mort. La malade se crut guérie comme par miracle. Les gens de l’art qui se rendirent à l’heure indiquée pour la consultation, trouvèrent au lieu d’une mo- ribonde qu’on leur avoil annoncée, une femme gaie et se portant bien. L’examen de la tête leur montra à la place de la tumeur, un enfon- cement avec perte de substance au pariétal ; on en (aisoit aisément le tour avec le doigt, en déprimant les tégumens sains qui recouvroieut celte ouverture, laquelle étoit de l’étendue d’un petit écu. Pour prévenir de nouveaux accidens, on fit porter à la malade un bonnet piqué fort épais et très-fort, auquel on avoit cousu une petite plaque d’étain, correspondante à l’endroit de la perte de substance de l’os. Ce moyen ne remplit pas assez elficacement l’allenle qu’on en avoit ; car malgré toutes les précautions , il y eut plusieurs appari- tions de la tumeur avec des accidens aussi graves qu’à la première fois ; mais la situation et le repos y remédioient de même. A l’époque de la cessation de ses règles,la malade joignit à un régime doux et ré- gulier, l’attention de se faire saigner tous les trois mois alternative- ment du bras et du pied. Enfin au bout de neuf ans depuis la formation de la tumeur, le 16 ou le 1 7 avril 17497 fUc fut attaquée d’une diar- rhée assez légère, mais qui ne discontinua point : le 2-5, vers les trois heures du matin, les douleurs de tête, le hoquet, les vomisse- mens, etc. mirent la malade dans le plus grand danger; à trois heures après-midi, elle eut une syncope qui dura trois heures ; pendant cet intervalle il y eut une évacuation involontaire et Irès-abondanlc par les selles. La connoissance revint ; et trois quarls-d'hcure après cette lemmc mourut, sur les sept heures du soir, avec toute la présence d’esprit que son état pcrmelloit, âgée de cinquante-cinq ans.