482 M E M 0 11; i<: s ciles ; son llre-lêle et son forceps c'ioieiil beaucoup csliiaés, cl lu- rent bientôt répandus dans toute l’Europe par seé disciples, de meme que le forceps de Smellic. M. Eried qui m’accabla de poli- tesses à Strasbourg , me fit voir ses inslrumens et ses fantômes : il se servoit encore du crochet, ouvroit la tête , et tiroit avec beau- coup de circonspection le cerveau de l’enfant, quand la tête éloit en- clavée. De retour dans ma patrie vers la lin de 17(^9 , je proposai par-it,; tout le forceps de SmcUié, parce qu’il me paroissoit le plus sim-i pie et le plus propre pour tourner et tirer les tètes enclavées dir. bassin. Plus on se donnoit de peine pour faire valoir les méthodes dc^ Français et des Anglais pour délivrer la tête enclavée, plus on éleyoi: le secret de Roonhuysen à Amsterdam, et on n’en avoit coramunica: lion qu’à un prix énorme. MM. de \ischer et \an de Poil, médecins très-célèbres de cetW capitale , mais qui n’avoient jamais exercé la pratique des accouche-i mens, eurent la générosité d’acheter le secret des heritiers de M.di t Bruyn , chirurgien très-renommé, sur-tout pour les accoucheraensi|| ils le publièrent ensuite l’année 175,1 p Rien ne me surprit autant que de voir dans leur préface , pag. 2g. citée par le célèbre Yan-Swieten, tome lY, page 548, que M. de Bruyn avoit sauvé huit cents enfans dans l’espace de quarante-dein ans, ce qui fait dix-neuf, année commune ; et cela dans un temps ou il y avoit plusieurs autres qui participoient dans ce secret. Je nedom tai nullement que le nombre de têtes enclavées à Amsterdam ne u excessivement exagéré ; je pensai qu’il y avoit de la supercherie, 01 bien qu’on nomrooil têtes enclavées toutes celles qui ne passoicntpaj assez vite par le détroit du bassin. Youlant être au fait de ce paradoxe , et savoir la proportion qu se trouve entre les diflérentes parties que les enfans présentent ai passage je m’adressai aux accoucheurs de cette ville pour avoir un* liste de leurs opérations ; me flattant de pouvoir alors mieux luge! quelle partie de l’art étoit la moins parfaite, et laquelle demamloitpUH| de corrections et d’application. toutes les pauvres lemmes, de quelque religion queues . • s’y trouve encore d’autres chirurgiens et médecins - accoucheur parmi la nation juivo , mais qni n ont ensnnblc , pas .U ^ pratique qu’im (le ces dein jures. Ceux a aopjurcl hui, J' ^ Lultbic me lournir la liste ci-joiule,sont MSI. plstugct berkmao gens lies-experts dans l’art, cl de grande probité. I t. «