f I 5o6 MEMOIRES dp la coupc , de manière que la cicafrice dècrivoit une ligne qui alloil de la face externe à la lace interne de l’avaut-hras. Le moignon ayant e'tè examiné apres la mort, la cicatrice se trouva exactement collée au cartilage qui ne naroissoit pas s’être exfolié, mais dont la conleur étoit néanmoins altérée. Les tendons n’avoient soulfcrt aucune rétraction; ils éloient adhéreus à la cicatrice même , ainsique le nerf médian, à rexlrémilc duquel étoit une tumeur cal- leuse, grosse comme un pois. Les deux artères, snr lesquelles ou avoit appliqué de l’agaric, avoient conservé leur calibre jusqu’à la cicatrice, où elles se terminoientpar un rétrécissement qui u’avoik lien qu’à leur extrémité. Le succès obtenu dans des circonstances aussi contraires, est, sans contredit, favorable au projet d’amputer dans les articles. Je vais rapporter deux exemples plus récens d’une semblable amputa-i lion. La réussite a été plus complète, parce qu’il ne se trouvoit point de complication contre lesquelles l’amputation n’a aucun pouvoir. M. Andouillé a bien voulu me communiquer le détail de la première de ces opérations. L’accident qui l’a occasionnée a intéressé toute la France. Un fusil étant crevé entre les mains de Mgr. le duc de la \rillièrc, trois doigts de la gauche furent emportés, et les os du carpe cl du métacarpe fracassés. MM. de la Martinière et Andouillé ne virent d’autre ressource que l’amputation, qui fut faite dans l’article du poignet; M. Andouillé s’aperçut, en opérant, qu’il y avoit un éclat assez considérable détaché de la partie externe duVû<//w5.Cet éclat avoit -i„ \ i: comme il ( i I : I un pouce de longueur, et quatre à cinq lignes d’épaisseur ; tenoit fortement aux chairs, M. Andouillé crut ne devoir pas l’en- lever, parce que l’opération en aiiroit été plus longue et plus doulou- I I reuse : d’ailleurs , cette portion d’os pouvoitse réunir au radius^ ou être détachée par la suppuration. L’amputation faite on appliqua de l’agaric sur les artères , on re- couvrit de charpie mollette le reste de la plaie. Le tout tut contenu par l’appareil ordinaire. M. le Duc fut saigné deux lois dans les vingt-quatre heures. Les premières compresses ne lurent levées que le quatrième jour, et le reste de l’appareil ne tomba que le neuf ou le dix. M. Andouillé observa attentivement la cavité articulaire, et n’y aperçut aucun vestige de couleur de cartilage : toute la surface osseuse étoit rouge comme le fond d’une plaie de chairs. Les panse- mens ont toujours été faits avec de la charpie sèche appliquée sur le centre, et rarement on s’est servi de digestif sur les bords de l.a plaie. M.Andouillé n’a vu dans tout le cours de la cure aucune exfoliation, la pièce d’os cjui étoit éclatée s’est réunie. Deux mois ont sulfi pour la cure Complète, qui n’a été traversée par aucun accident. I