Î)E L’ACADEMIE DE CIIIIIURGIE. 27r , venir prendre des enlans-trouvcs ; qu’ils iiivilcmil plusieurs de Icssiculs les médecins el de Messieurs les cliirurg.cns les plus versci ns la conuoissanc.e .le l’état des enlans, à venir visiter les culans- rouvés et à examiner la cause de leur maladie ; que ces Messieurs i,.,Mit cet examen avec toute la qliarilc et toute l’attcntioii possible ; me tous lurent d’avis que. la cause de la maladie des cnlaiis-trouves •enoit du défaut d’air et du défaut de place pour les loger pendant eur séjour dans riiôpital. 1 r ' ' 1 M. Arrault, run des administrateurs de 1 llopital-Çeneial , et •ommissaire particulier de celui des Enlans-Trouvés, pria , au mois le mai iy44, M. de la Peyronie de se transporter dans ce dernier, lont alors l’emplacement étoit droit, obscur , auquel ou avoit joint )liisieurs maisons voisines vieilles et d’une construction peu couve— lablc à un hôpital, acquises de l’Hôtcl-Dieu ou prises à foyer, pour •tendre le local qui ne formoit qu’un nombre insuffisant de petites liambres, où les enlans nouveaux-nés étoient comme entassés les ms pi’4s des autres. J’accompagnai M. de la Peyronie dans cette vi- iite. La maladie régnoit encore , et causoit la mort de la plupart^des mfans. On nous lut une consultation datée du premier avril 1738 , ;>t signée de MM. Molin , Silva et Po tisse , médecins ; de MM. Bour- geois , Puzoz et Peyrat, chirurgiens ; et un Mémoire plus récent de k. Martinet, chirurgien ordinaire desdits Enfans-Trouvés , sur les naux qu’ils avoient éprouvés depuis six ans par les tristes effets de ;ette maladie ; M. de la Peyronie ayant examiné l’état des choses y lonna l’avis qui suit. Il ne faut qu’entrer dans l’Hôpital des Enfans-Trouvés , qu’on ap- pelle la couche, pour être convaincu du risque auquel les enfans qu’on porte de THôtcl-Dieu et de la ville, sont exposés par la petitesse Ju lieu qui force à mettre ces enlans les uns sur les autres. Outre ces inconvéniens, on peut encore ajouter celui de la posi- tion du lieu ; il est si étoutîé et si peu aéré , que l’air qui s’y cor- rompt infecte ces misérables enfans d’une maladie connue sous le uom de hlanchet, par laquelle ils périssent presque tous. On 11e peuï remédier à ces inconvéniens qu’eu les logeant dans un endroit plus vaste et plus aéré; et c’est un arrangement que. l’on doit attendre de b piété, de la religion et de la justice des magistrats. Si ces enfans étoient délivrés de ce mauvais air, il y auroit lie» d’espérer qu’ils supporteroient la nourriture du lait de vache , d’une chaleur tempérée, qu’on leur donneroit avec un Ictoii artificiel, le- quel exigeroit une espece de succion , ce qui les incttroil à couvert du dévoiement, qui les a presque tous fait périr lorsqu’on a voulu leur faire user de cette nourriture. Dans le cas de dévoiement, on les purgeroit avec le sirop de chicoré composé.