86 MEMOIRES cliule f] une escarre : il n’y a pas plus de regénéralion dans un cas qe dans 1 autre , cl c’est cependant sur la production d’une nouvel i chair qu’on a fondé l’espérance chimérique de réussir à allonger h i paupières , au moyen d’une incision sémi-lunairc. C’est ici le lieu ( relever le reproche injuste qu’on lait à un chirurgien de la vil ' d’Altdorff, dans le Castelli^ au moi lagojihlhahnos ^ de ( que , par sa prétendue négligence , une femme qui avoit eu une es carre gangréneuse et putride à la paupière supérieure , après sa gué | risou ne pouvoit couvrir l’œil en dormant, à cause du raccourcis sèment de cette paupière. Mais de ce qu’on ne peut pas procurer à la peau un allongemei dont elle n’est pas susceptible, il ne s’ensuit pas que l’on ne puis.- donner des secours utiles à ceux que le raccourcissement des pan pièces met dans le cas d’une difformité produite par la saillie de I ■ membrane interne. Ce renversement est désagréable , et devient in ^ commode par les engorgemens qui se forment dans les vaisseaux d. ce bourrelet habituel. M. Bordenave a très-bien saisi l’indication i en dirigeant les secours de l’art sur la partie tuméfiée ; car, pour nou;j servir^ d’une comparaison commune , mais très-expressive , ce n’esr' pas l’etoffe qu’on peut alonger , c’est la doublure devenue excédentf qu’il faut retrancher. Yoilà le seul moyen de mettre les choses à-peu- près dans l’ordre naturel et dans le meilleur état possible : c’est ce ! que M. Bordenave a exécuté avec fruit, et j’ai obtenu le même suc- cès. Nous n’avons fait, l’un et l’autre , que marcher sur les traces dr Marc-Aurèle Séverin. Ce savant et habile professeur d’anatomie et de chirurgie à Naples , au chapitre de VEcfropiwn, dans sa Médecine' efficace , donne la description de cette maladie d’après Celse, et ne' daigne pas faire mention de l’incision proposée par cet auteur pour y remédier ; mais il fait part d’une observation très-inléressaule re—' lalive à notre objet. Un capucin de Pouzzol, nommé le frère San-- xœur , fut atlaqué d’un charbon h la paupière inférieure , dont la ' rison laissoit le globe de l’œil à découvert, avec une grande dilfor- ! mité, que tous les chirurgiens de Naples regardoient comme incu- i rable. Marc-Aurèle Séverin y remédia en emportant le cercle tumé- i fié de la membrane interne de la paupière, et il parvint par cette opé- ! ration à remettre les choses à-peu-près dans l’état naturel (i). Tous les auteurs se sont accordés à conseiller l’extirpation de la 1 (i) Verumtamen fgo comperi eversam à cnralo carbnnculo palpehrani, ita at ; îiiferior oinnis ocuti sinus pateret, plurimùra emeiulalam concisiouc circuli de- i glabrat* p.ilpebræ. Atque illnd , inquam, ad unguem evenit fratri vocaioSalva- i tori Pufeolano Capucino, qui desperatani jam per ebirurges nostros onincs oculi concinnitaleni nostrâ ejusmodi concisionc propeniodiim iiitcgrè récupéra- i vit. M. A, Severinusj de Medic. efûc., part. ^ ) cap. 23. DeEclropio.