546 MEMOIRES. (i) Mémoires de l’Académie do Chirurgie, tome IV. qui rcsullcnl de l'abus des ougucns ei des emjjlâlres F Car par-là ccUt , célèbre Compagnie paroît avoir conçu tics soupçons conUe eux. * S. II. La seconde considération que nous nous sommes prescrite i consiste à examiner sans prévention si les topiques jusqu’ici em- , ployés ne sont pas souvent nuisibles. ^ Pour en être convaincu , il n’y a qu’à faire attention à la manière ordinaire de panser , que l’on répète plusieurs fois par jour , maigri - les avertissemens de Magatus et des plus pands maîtres, comme Bel }• loste , MM. Louis et Pibrac (i) , etc. Ce dernier a démontré qu’< j chaque pansement on renouvelle les douleurs des malades , lesquelle; sont encore augmentées lorsque l’on essuie trop scrupuleusement le* i plaies et les ulcères, ce qui dérange l’ouvrage de la nature. Mais c’es i encore pis, lorsqu’on introduit des corps durs, comme tentes e l'= bourdonnets que l’on enduit quelquefois d’ingrédiens, qui causent e entretiennent la douleur jusqu’à ce qu’il se fasse un suintement lavo- * rable partant du fond de l’ulcère , à quoi Ton attribue la cessation dtf la douleur et de l’irritation ; suintement qui, comme nous l’avons dil l plus haut, s’oppose à la vertu que l’on attribue ordinairement aux on-1 guens et aux emplâtres. ^ VHP Observation. L’exemple rapporte par M. Quesnay ( Iraite l de la suppuration , page 317 ) , d’un malade , qui par l’application f d’un digestif trop long-temps continué sur le moignon d une jambe f: coupée , faillit à mourir , et revint en santé en ne le pansant qu’avec de la charpie sèche ; cet exemple , dis-je , est d’un grand poids dans 1 la question présente. w 1 1 IX® Observation. Le malade de M. Pihrac , dont il est parle dans | les Mémoires de l’Académie de Chirurgie , tora% III, et qui avod eu» le bras aniputé, étoit pause pareillemeut avec un digestif, qu il fallul i retrancher pour se servir de la charpie sèche. t Observation. Tout récemraraent, un entrepreneur maçon ayant J fait une chute sur la cuisse droite , partie moyenne et inférieure (d’au-1 tant plus lourde qu’il portoit un gros fardeau ) , avoit grande contu- 1 sion , échymose , etc. ; il appliqua de la térébenthine , ce qui a occa-1 sionné une espèce d’herpès érésipélateux et une ulcération » ! douloureuse et entiamraée / de la largeur et longueur de six travers de i doigt, irritation et gonflement sur les tendons des muscles fléchisseurs j de la jambe ; menace d’érysipèle universel, la face étant déjà enüani- j raée , et boursouffléc au point de lui fermer les yeux. Ou lui ht olcr _ la térébenthine pour placer du cérat de Saturne , ce qui ne le sou- lagea point ; il souffroitau contraire beaucoup lorsque je le vis > E 'O enlever tout l’appareil, et le mis à l’usage du moyen de guérir , don l