jaG MEMOIRES circonstance ; les connoissauces pathologiques indiqueront le gen et l’espèce particulière de la tumeur. Ces principes rèiléchis doive être la base du jugement par lequel on décidera s’il faut et comme il faut opérer ; ce n’est que d’après des laits de pratique qu’on pei j poser une doctrine solide sur les dilférens cas. 11 est dit dans les observations de lieusner , qu’un homme fut a. taqué d’un carcinome à l’œil, de la grosseur d’un œul de poule , cii ans après la perte de la vue par une chute de cheval sur cette partie il y ayoit des hémorragies fréquentes. Après l’usage d’un collyre de «iccatif et anodin , on employa un onguent fait avec la cire, l’enceni; le camphre, l’huile de giroflée ou violicr Jaune , les poudres de len i sigillé,e , de minium , de tuthie et de plomb brûlé. Cet onguent dessi catif lit sortir une très-grande quantité de pus ; la tumeur diminua pc à peu , et le malade guérit avec le temps. Par l’exposé de ce fait, il est facile de reconnoître que l’observaler, St été dans l’erreur sur la nature du mal : il a donné le nom de eau cinome a une simple fongosité que la suppuration a détruite. ;Il auro. vraisemblablement abrégé la cure en suivant une pratique un peu pk active. On sait en général que les excroissances sur la surface de l’œi' fteuvent être emportées par la ligature ou par l’incision , selon qc i eur base est large ou étroite : on peut même , à moins qu’elles dû soient carcinomateuses, employer les catbérétiques pour en consumi la racine, avec la circonspection que prescrivent la délicatesse d' l’organe , et la sensibilité des parties. Bidloo se plaint du peu d’eflû cacité qu’il a reconnue aux caustiques ; il a vu que l’escarre étai tombée, l’excroissance fongueuse se reproduisoit, et qu’il a été oblit. de se réduire à la cure palliative. Cependant il a éprouvé depuis qu. le meilleur corrosif, dans le cas dont nous parlons , étoit le beurr:: d’antimoine , affoibli par la teinture de safran ou d’opium , et doi: on touche l’excroissance selon l’art, avec un pinceau. L’Histoire de l’Académie royale des Sciences, année iyo3, nou.‘ a conservé un fait communiqué par M. Duverney le jeune , chirur:. gien de Paris , qui guérit un ecclésiastique de Lyon d’une excrois^l sance à l’œil, laquelle se renouveloit après des extirpations réitérées-' cette observation m’a paru très-intéressante. L’excroissance fongueuss êtoit sur La conjonctive ; elle avoit commencé par un point rouge di côté du petit angle ; elle s’accrut au point de couvrir absolument 11 cornée sans y être adhérente. On l’emporta avec la pointe d’une lan ; celte ; il en revint une seconde qu’on enleva encore , et à laquell ' succe'da une troisième. On proposa l’application du leu : le malade n put s’y résoudre. Ce fut alors que M. Duverney le vit. Après avoi médité sur cette maladie , il prescrivit, pendant quinze jours, un tisane diaphorétique et purgative et pendant tout ce temps oj