de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. iSfî Iba et de diagrède dans suffisante quantité de syrop de chicorée com- ' Vp mn tnoit le ventre de la malade parfaitement libre, "’rùsa-e^ du cautère actuel est d’une grande ressource dans le cas rinslrunient tranchant scroit difficile a manier, et ou les cai es séSl l craindre , tant par lu ,.ai,.rc de ^ T' Zdroil dclrnire par leur moyen , que par rapport a la ™ “ I et à la délicatesse et i. la scnsib.l.tc des parl.es enïironnanles. ù procédé de M. le Dran pourra avoir lien dans d autres occurrences, sjl’on doit en laire honneur à sa mémoire. SUITE D’OBSERVATIONS Sw les maladies du sinus maxillaire. Par M. Bordenave. Nous avons exposé dans la première partie de ce travail (i) , le îraiteraent qui convient dans la suppuration et la cane du sinus maxil- aire. Après avoir examinéjes différens procédés employés dans ces cas, nous avons tâché d’apprccier par 1 observation et les principes l’une saine doctrine , l’usage qu’on en doit faire dans la pratique . et aous croyons y aa^oir suffisamment établi que chaque procédé^ curati peut avoir son application utile selon les circonstances , etqu il n est îucun de ces procédés qui mérite toujours une prelcrence exclusive sur tous les autres. ^ i i Celte vérité qui devroit être également sentie par tous les hommes est devenue un objet de controverse ; et depuis la publication de mon premier mémoire , il semble qu’on ait eu pour but de faire rétrogra- der l’art , en cherchant à établir exclusivement des procédés qui ne peuvent être appropriés à la maladie dans tous les cas. Les uns ont prétendu, sans autre fondement que leur opinion, que dans toutes les suppurations du sinus, il faut faire une grande ouverture ; et par uri-,[ifévenlionnuisibleauxmalades,ilsse sontpermis des délabremens souvent inutiles , et quelquefois dangereux. D’autres, après l’ouver- ture du sinus , ne veulent admettre aucun pansement, ni employer aucun moyen pour entretenir celte ouverture , persuadés que. la na- (0 Voyez Mémoires de l’Académie, tome IV.