DE L’ACADEMIE DE CIllEURGIE. 34g « OBSERVATION iVwr une portioTi d’âniande de fiojau d’abricot dans la ^ trachée-artère. ' Par TM. LeSCUM^ . . .j t/ , ' - • ■ NE petite fille ,,âge;^e; de quatre ans-, qui appartenoit à M. Hu- nin, professeur.degéô^r'âp'hieà l’école royale militaire, mangeant amaüdcs de noyàux d’àbricots , est tombée en ayant une dans iouehe , et l’a avalée dans ce moment, a-t-elle dit-, ce qui 1 a tait sser violemment pendant quelques instans, et lui a gene soudain ■espiration ; au point qu’elle paroissoit prête a suffoquer. La-toux ,essé bientôt après, mais la respiration est restee laborieuse , et Itc petite fille a dit sentir une légère douleur a la gorge. J ai ete lelé le lundi au soir „ 8 août, 1768., deux, ou trois heures apres 1 ac- enti M. Peyrillie, qui éloit chez moi en ce moment, maccom- ma et nous trouvâmes cet entant dans l état suivant. ^ Les raouvcriiens d’iûspiralTon et d’expiration ne se faisoient qu a- ; des efforts considérables. Eair ,'en passant pai‘ la glotte pro- isoit un sifflement violent. Il y avoit un èonflèment alternatit de ta xhée-artère au-dessous du larynx, très-sensible alu tact, sur-tout rts l’expiration, L’enfrtrit ayaloit tres-fâcilemênt les alimens solides fluides, et n’avoifqiie très-peu d’agitation au pouls. Sa voix n etoit int changée, et là toux n’avôit d’ailleurs point repàrù depuis le iraent de l’accident. Malgré tes dernières circoûstancés', je ne utai point que le corpsétranger ne fut passé dans la trachée-artère : idé, i-° sur ce que la gene dans la respiration et le Sifflement etoient rvenus immédiatement apres l accident,. et avoieut toujours subsiste puis. 2° Parce qu’il y avoit eu dans le moment de l’accident, une ux violente avec danger de suffocation ; toux , à la vérité, qui cessa enlôt après. 3" Parce que l’enfant disolt sentir un peu de douleur la trachée-artère, au-dessous du larynx , et qu’il y ayoit dans cet idroit une dilatation alternative très-sensible. On pria le soir M. Mac-Mahon , médecin de la maison , de voir t enfant. 11 la trouva, sur les dix heures, profondément endormie ; le ne lut même réveillée qu’avec quelque peine. Lcsmêmesaccidens ibsistoient, mais avec un peu de diminution : La nuitfutfort bonne, e lendemain ,il n’y cul d’autre accident que le sifflement, qui éloit •ujours le racine ou à-peu-près. La douleur de gorge avoit totalement