27^ ME MO IRE s j VII® Observation. Semblable disposilion a e'ie obscrve'e par l’au leur sur un cnfaiil de six ans , qui avoil, par celle cause , une dilfi culle de parler. Il avoil eu le scorbut à l’âge de trois ans. L’une dr brides et la plus épaisse ctoil Ircs-courle , el repondoil au milieu c la langue du côte droit: l’aulreà gauche ëtoit plus longue etassexmiucc ctcorrespondoit à la dent canine : elles lurent coupées. La gauche n rendit pas une seule goutte de sang , et l’autre en lournit fort pci L’enlanl recouvra bientôt la lacullé de prononcer Ircs-dislinclemen' \I1L Observation. M. Sernin, chirurgien à l’hôpital de Narbonru a communique plus récemment à l’Académie une observation très détaillée sur l’adhérence de la langue à la mâchoire inférieure. Un femme de Narbonne accoucha, en 1767 , fort heureusement d’un fille qui parut d’abord très-bien constituée , et éloit d’un embonpoin admirable : mais dès que la mère voulut donner à teter , cet enlai : ne saisit le mamelifn que du bout des lèvres , et le quitta tout de suiü' L’inutilité de plusieurs tentatives donna de l’inquiétude ; le chirur:; gien ordinaire de la maison fut consulté, il examina la bouche à dilit férentes reprises , et ne découvrit pas la cause qui empêchoil l’actio:! de teter. L’enfant, qui ne prenoit que très-peu de nourriture, dépé ; rissoit à vue d’œil. Trois maîtres en chirurgie et un médecin furent assemblés en cori' sultation : ils Furent étonnés de voir l’enfant saisir le mamelon de I = mère avec vivacité , le quitter promptement, et se donner des agita tions qui sembloient prouver également le besoin de teter et la pein;: de ne pouvoir y réussir. Les coiisullans ayant fait leurs recherches t- leurs observations, décidèrent que cet enfant n’avoit d’autre défaii apparent que celui de n’avoir pas la langue aussi longue que les autre- enrans de son âge. Ils ne conseillèrent à la mère autre chose que di traire son lait et de le servir à son enfant avec une petite cuiller , et er cas d’insuffisance , d’y ajouter du lait de vache ou de chèvre , et d’es- sayer de temps en temps de lui présenter son teton ou celui d’autre-: nourrices. C’est de cette manière que l’enfant lut nourri pendant treize mois , sans avoir jamais pu réussir à le faire teter. Dans ces circonstances, M. Sernin fut appelé pour voir cet en- fant. Sou premier aspect le frappa. Il étoit en marasme ; le lait de b mère étoit de bonne qualité , et en quantité plus epie suffisante pour bien nourrir sonenfant. De-là on avoitcouclu précédemmentque le dé- faut de nutrition dépendoit cu^et enfant d’un vice intérieur. L’exa- men de la bouche fait par M. Sernin, lui fit apercevoir la langue fort courte, éloignée des dents incisives d’environ un demi-pouce. Elle étoit adhérente dans toute sa largeur à la mâchoire inférieure, n’ayaiit de libre depuis l’adhérence jusqu’au bout de la pointe, qu'euvirou deux ligues de longueur ; on 11c voyoil par-dessous auciyi vestige de