382 MEMOIRES ' Il jiar le (lelloYdc sur l’cxlrémilé liuinc'ralc de la clavicule, parce l’ellel de cette traction ne peut être c]ue de concourir , avec la ch du bras , à abaisser la partie de l’os sur laquelle elle agit. Les deux auteurs que je viens de citer regardent comme uue ‘j principales causes du déplacement, suivant l’épaisseur , cette act * du deltoïde par laquelle , au lieu de tirer le bras vers la clavicule t amené au contraire la clavicule vers le bras ; parce que , de p( 1 iixe qu’elle étoit par rapport au bras dans son état d’intégrité , est devenue , par reücl de la Iracture , le point mobile : mais la p I lion humérale de cet os est retenue en haut par une portion du trap qui s’y attache exactement dans la même étendue que le deltoïde quoiqu’on puisse dire que celui-ci plus fort doit prévaloir sur le t néanmoins, lorsqu’on examinera la chose sur le cadavre, peze ne pourra s’empêcher de conclure que c’est sur-tout le poids du b.* qui lait perdre aux pièces Iracturccs leur niveau, ou produit le if placement suivant l’épaisseur. H Il est assez difficile de concevoir ce que M. Duverney prétend di !|‘ lorsqu’il avance que le petit pectoral peut, étant attaché par son ti |j- don à l’apophyse coracoïde , assujettir l’omoplate et balancer l’actil <lu deltoïde dans rabaissement de la portion humérale de la clavier r Il est clair que la contraction de ce muscle ne peut avoir d’autre el que celui d’approcher l’omoplate de la poitrine , ou celle-ci de 1 moplate. ' En jugeant des choses au premier aspect, on seroit porté à cro | que l’extrémité sternale de la clavicule doit être attirée en has, I grand pectoral s’attachant à la lèvre inférieure de toute la moitié a| lérieurc de cet os, et l’action par laquelle il lireroit vers la poilri ' ne pouvant être contre-balancée que par le sterno-mastoïdieu qui { paroît pas devoir opposer uue grande résistance , étant attache tr. près de l’articulation de la clavicule avec le sternum , cependant cei* même portion de la clavicule reste assez souvent en place ; l’inspel lion anatomique en donne la raison. Les fibres supérieures du gra * pectoral sont dans un très - grand relâchement lorsque la partie inl ' rieurc de ce muscle a attiré le bras vers le devant de la poitrine. ' J’ajouterai qu’il est une espèce de Iracture de clavicule, dansl* quelle il ne doit point y avoir de déplacement, suivant l’épaisseur > haut en bas ou de bas eu himl. Ce cas arrive liirsquc l’os est cas dans son cxlrémllé humérale , à laquelle s’attachenl.cn bas uncp.yl* <lu deltoïde., et en haut une partie du trapèze. Les 4'esislanccs éla | dans ces sens en raison réciproque , s’il y a du déplacement suiva ' l’épaisseur , ce ne sera que de devant en arrière ou de derrière th xh’vant. üu cüiiYieiulra , d’après ce. qui a été dit ci-dessus , qu’il est ni -i