58 MEMOIRES sur cc sujcl : nous la devions à M. Sand , mcdecin de Kœnigsberg ; elle sert de base aune savante dissertation en forme de ihèse soutenue- sous sa présidence, le 7 décembre 1700(1). ^ ^ XIX® Observation. Un lieutenant-colonel, âge de trente-un ans d’une petite taille , mais d’une lorte constitution , quitta le service militaire au mois d’août 16q5 , et revint du Brabant en Allemagne sa patrie. Il voyageoit la nuit, le 24 de ce mois, par un très-mauvais^ temps et froid pour la saison , abri de prévenir madame son épouse , qui vouloit venir à sa rencontre. C’est au reiroidissemeiit soullert en' cette occasion , qu’il a constamment attribuél’origine dumalque nous- allons décrire. A peine eut-il joui des tendres embrassemens d’une compagne chérie , qu’il sentit des douleurs insoutenables à la tête :: elles durèrent sept semaines. Huit jours après leur cessation , le ma—1 lade fut fatigué d’un vertige , que quelques remèdes prescrits par un médecin parurent avoir dissipé. Après trois semaines de calme , les>' douleurs se firent sentir de nouveau avec violence ; elles lurent lau—| cinantes pendant quatorze jours ; tout le cuir chevelu devint oedéma- teux , et enfin on aperçut au sommet de la tête une tumeur dont le.j volume parvint en trois jours à celui d’un gros œuf de poule. On y ap- | pliqiia un emplâtre, et, du jour au lendemain, la tumeur amollie lutli ouverte avec la lancette : il en sortit beaucoup de pus ; en quatre oui| cinq jours, le dégorgement fut parfait, il n’y avoit plus de tumeur mais les soins les plus attentifs ne purent parvenir à cicatriser la plaie ! qu’au bout de troismois.il en suintoit liabiluellementune sanie iebo--: reuse : cet écoulement étoit salutaire ; car quatorze jours après lacon-1 solidation parfaite , il se forma une nouvelle tumeur du volume d’unü petit œut. Elle s’ouvrit d’elle-même, avec l’aide d’un emplâtre, et il en sortit une grande quantité de pus. L’ulcère resta fistulcux, malgré i les attentions de plusieurs médecins et chirurgiens entre les mains de qui il passa successivement. Le siège du mal étoit à la rencontre de laij suture sagittale avec la coronale. Le i4 septembre 1696, ori agrandit l’ouverture par une petite incision aux tégumens et au péricrâne. 11 parut uue excroissance charnue, l’os étoit carié; l’introduction du stylet, qui pénétra profondément, fit connoître que la maladie etoit fort grave. Le lendemain , le conseil des médecins et des chirurgiens décida la nécessité de l’opération du trépan, et l’on fit les incisions convenables pour faciliter l’application des couronnes. On y procéda le 16. La pièce d’os qui fut enlevée par la première couronne a l’angle antérieur et supérieur du pariétal droit, montra que la table interne étoit affectée , et qu’il y avoit sous le crâne, une substance fongueuse produite par la dure-mère, dans une grande élciuluo. On [»ansa le i (i) De Fungo ccrebri : Halleri, Di.spui. Cliiiurg. Sclect., tome t- pag. \