i4o MEMOIRES I net (le charpie sèche , introduit dans l’orbite , suffit pour arrêter h' ! sauf; ; ouappli(jua sur les paupières un léger défensif; les pansemcn: 1 Buivans furent laits avec un digestif animé, et ensuite avec un mélange' n de vin chaud et d’eau-de-vie. L’enfant fut guéri le 27 du meme mois- ( dix-neuf joursaprès 1 opération.Sa paupière supérieure est restée dani,„i l’abaissement, par la section de son jcleveur propre ; mais toute.' 1 deux ont conservé le mouvement dépendant de l’action de l’orbicu- \ lairc «. Cet exemple ajoute, sans doute, aux preuves que nous avons pro- j duilcs sur la possibilité d’extirper le globe de l’œil : on ne pourroit; pas , à ce qu’il me semble , en déduire que cette opération étoit né—I cessaire dans le cas cité ; l’on n’y voit qu’une hydrophlhalmie curablcij par la seule section transversale de la cornée transparente et de l’irisJ au milieu de la partie antérieure de l'œil : l’extirpation étoit inutile.] Nous avons des faits surabondans qui ne laissent aucun doute sur lîu nécessité et l’utilité de cette opération ; mais les règles qu’on doit, suivre pour la pratiquer méthodiquement n’ont pas été établies. Fa- brice de Hildcn est le seul qui ait décrit son procédé avec quelquco attention, il. n’a point eu d’imitateurs, le silence, la négligence ou lai timidité des auteurs modernes sur ce point, sont (lifficiles à concevoir,. La perte infaillible des malades à qui l’on n’a point donné ce secours; Ip cures heureuses qu’on lui doit, dévoient animer les chirurgiens- modernes à perfectionner relte opération, et à la rendre aussi simple et facile qu’elle est utile. Consulté plusieurs fois pour des cas qui: exigeoient ce miiyen de guérison, je me suis fait une méthode que laJ structure de l’œil, ses attaches et ses rapports avec les parties circon--i voisines, auront fait concevoir à tous ceux qui se seront occupés de | cet objet. 1 Il convient d’inciser d’abord les attaches du globe de l’œil avec les- paupières, comme Hildanus l’a fort bien remarqué, il n’est pas né- - i cessaire d avoir, pour cette section préliminaire , un instrument par- 1 ticulier ; mais elle peut être faite avec plus ou moins de méthode : inférieure-ment , il suffit de couper l’angle ou repli que font la con- jonctive etlamembraneintcrnede lapaupière; on doitpenser en même temps à l’attache fixe du muscle petit oblique, sur le bord inférieur de i’orbile , du côté du grand angle. Supérieurement , il faut diriger Ja pointe de l’instrument pour couper le muscle releveur de la pau- pière supérieure , en meme temps que la membrane qui double celte paupière ; et en faisant glisser un peu le bistouri de haut en bas , du I côté de l’angle interne , on coupera le tendon du grand oblique : dès- I lors l’œil ne tient plus à la circonférence antérieure de l’orbite. Il ne I s’agit plus que de couper dans le fond de cette cavité le nerf optique 1 et les muscles nui l’environnent. Cela se fera aisément d’un seul coup