de L’ACADEMIE DE CHIUURCIE. "rtp (le subslaücc s’(ilend anlcrieuicmeiit jusqu’au milieu ’ ^ Il n ïfl mip fifc cxlernc (le (’cUe porlioii latérale. m»>nt dit M W^alkcr a remarque qtve , maigre celle grand , L î^e^uede l’os „, Ju.il et la ebote de presque ioJtes les dents, le jeune nègre )ouit d une bonne santc , et que imstication se lait sans diniculte. ^ ^ La possibilité de la réparation des porlions d os séparées ne s e- tend pas jusqu’à reproduire les lêtes articulaires, nv les apop y Lrouoïdei qu’embrLoit le tendon de chaque crotaphite. Les parties molles désossées, si l’on peut employer cette expression , se sont Ses et consoliclées : elles'ont pu prendre une épaisseur assez con- sidérable et une consistance cartilagineuse, capables de ccinserver Cmt des parties , et de rendre moins imparfait qu’on ne le pouiroit croire , l’eLrcice de leurs fonctions. Baier, médecin de Nuremberg, a donné, en 1707 , une Dissertation particulière sur le cal, dans laquelle il rapporte des faits , où l’on voit avec admiration les res sources de là nature dans la réparation de la substance des os. Il a publié depuis , dans les Ephémérides ÿAllemagne (i), I observation d’un meûnier blessé à la mâchoire inferieure par la riiue tournante de son moulin , laquelle lui brisa le menton jusqu au milieu du corps de l’os et déchira la peau et les chairs : le desordre fut tel, qu il n y eut pas moyen de procéder à la réunion ; il fallut au contraire em- porter les lambeaux contus et dilacérés. On dit que cette plaie etoit horrible à voir. Les soins méthodiques d’un chirurgien lurent etli- caces pour la guérison ; et si l’on en croit rhistorien de ce lait, an bout de quelques semaines il se fit un cal ; et les muscles , les gen- cives et la peau même se sont régénérés : la mastication seule a soul- fert quelque lésion par le début des dents. Il est certain qu on exa- gère ici le pouvoir de la nature que l’art a tres-bien secondee. N est- elle pas assez merveilleuse dans les laits memes ou les observateurs n’ont pas vu cette prétendue régénération ? . • Ces cas qui paroissent d’abord extraordinaires , et pour ainsi dire incroyables, ne surprennent point, lorsqu on connoit la uatuie et la diversité de ses ressources. Charles Raygerus, (célèbre médecin de Presbourg, en Hongrie, où il est mort le i4 janvier 1707 , à l’âge de soixante-cinq ans , avoit fait , au milieu de la France, une (i) Ephém. Acad. N. G., ann. 7 et 8, observ. 4- De Maxi'll* amplo frag' Hienlo per calluni restiluto.