I DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4'^ h ne lut pas possible fie les contenir. Les matières Ic'cales commcn- . jcrent dès-lors à sortir de l’oiiverlure d’un des intestins, sans que iIMen ait e'te' capable de l’empêcher. Fabrice,l'rappé d’èlonnement, en- ageale maladeàvenir chez lui, où plusieurs personnes se trouvèrent our pouvoir l’examiner avec plus de facilite' : ce fut à Pëlerlinghen en >uisse,et vers la fin de l’annëe i6o4,qti’il fit cette observation. Deux nsaprès,il y retrouva le blesse', dont l’e'tat n’ètoit point change.Cette escription est accorapagne'e d’une figure, dans laquelle les deux por- ons d’intestins , sortis hors du ventre , sont représenle'es dans leur ituatioii , et avec leur longueur respective. L’observation insére'e dans le second volume des Annotations aca- e'miques de M. Albinus, offre aussi l’exemple d’un anus contre-na- ire , par lequel la portion supe'rieurc et la portion inlërieure de intestin ouvert, se sont renversc'es et porte'es au-dehors. Un sol- at ayant e'té blessé à la bataille de Ramillies d'un coup de bayon- ette au côté gauche du ventre , au-dessous des dernières lausses- ôles, le chirurgien chargé de le panser agrandit la plaie , et y mit n appareil convenable: il s’aperçut le lendemain qu’il en éloil sorti es aliraens que le malade avoit pris la veille. Cette circonstance le élermina à débrider la plaie une seconde fois en avant et en arrière, e sorte qu’elle excédoil la longueur de la main. Lorsque les excré- leus, qui continuoient à passer par cette voie, prirent un peu plus de onsistance , on vit qu’ils’en échappoit une portion d’intestins ; il en artitdeux quand le malade vint à se lever; l’une étoit à la partie infe- ieure de la plaie à l’autre à la partie supérieure. Ces deux portion intes- nales éloient longues de neuf pouces chacune ; elles éloient formées ar un renversement d’intestin qu’Albinus jugea semblable ;j celui qui rrive quelquefois par l’anus.Ou auroitdit que la tumeur qu’elles pré- entoient n’éloit laite que par un seul intestin,adhérent au ventre par ipàrtie moyenne et la plus large. Lorsquele malade étoit couché sur le ôté droit elles se retiroient d’elles-mêmes dans le ventre, sur-tout la jpérieure. Celaarrivoit avec plus de promptitude et de facilité, lors- u’ou introduisoil le doigt dans l’ouverture qui étoit à leur extrémité 1 plus reculée, et qu’on le retournoit en rond pour le dilater , et our en détruire les rides. Ce procédé sulfisoit pour réduire com- lèlement la portion supérieure ; mais l’inférieure ne pouvoit être éduilc de même. On voyoit alors sous les fausses - côtes une large uverture qui pénéiroil jusqu’aii-dedans du colon. 11 paroissoit que I plus grande partie du diamètre de cet intestin avoit été coupée en avers , et que la cicatrice avoit uni la plaie des parties intérieures vec les bords de celles des intestins ; ce qui avoit donné naissance s ce large anus contre-nature; par où les excrémens sortoient tou- tours, sans que le malade pût les retenir. Mémoires, b