DE L’AGADEMIE DE CHIRURGIE. Sgi sjt lîicme (le se coulourner. L’auleur, pour y obvier , met par-des- I jaus un coussinet qui, pouvant se déranger facilement, ne remplit ,?|as son usage d’une manière bien sûre. , i • On pourroit, pour le bandage que j’ai propose', substituer des b oucles au lacet que j’emploie ; cependant ce moyen ne seroit pas !^ms inconvéniens, qui, quelque peu conside'rablcs qu’ils soient , îi’ont cependant fait donner la préférence au lacet. U Lorsqu’on veut desserrer la boucle, on serre un peu plus pour ielâcher ensuite , ce qui donne quelque mouvement aux pièces frac- Hirées ; 2° la courroie peut échapper de la main , et il en résulteroit ^n ébranlement considérable. Cet inconvénient ne peut avoir lieu uand on se sert du lacet. Depuis M. Jaubcrthou , M. Robin , maître en chirurgie à Reims ; i. la Moulère , maître en chirurgie à Sainte-Colombe, près d’A- en, et M. Enjourbaut, maître en chirurgie à Avranches, ont com- luniqné, le premier en 1766, le second en 1768 , le troisième en 770, leurs idées sur le même sujet. Elles se rapportent toutes à celles [ue j’ai déduites dans mon Mémoire (i). MÉMOIRE Sur les Anus contre nature. I Par m. Sabatier. Lorsqu’il survient étranglement aune hernie dans laquelle Tintes- in est simplement pincé, et que cet accident a été inconnu , ou que a’ayant pu être dissipé par les moyens ordinaires, l’opération qu’il exige n’a pas été pratiquée à temps, la partie déplacée tombe en pour- V || (1) L’appareil deDesault eteeluideM. Boyer sont Ic^ seuls employés an jour- I l’hui. Il est rare que la fracture de la cia vicu le guérisse sans difformité, malgré tous r les soins qu’on peut apporter à l’application des bandages; mais cette diffor- iiuité seroit beaucoup plug grande sans leur secours. La position horizontale du I malade s’opposant à l’action du bras sur le fiagment e.x.lerne, est tine circons- B lanceimportante pour uneconsolidation régulière.M. Delpecli ne connoît qu’nn B ssul cas où la guérison a été parfaite, et ce fut sur un individu qui eut la pa- p tience de rester constamment au lit pendant soixante jours, et presque abso- ^ luuient immobile. (Note de VEditeur.)