DE L’ACADEMIE DE CHIPtURGIE. 33 léenmcDS recouvrirent le fongus, et s’y réunirent; il ne restoit plus au’uue petite ulcération au sommet de la tumeur. Cependant les choses enipiroient de jour en jour , le malade perdit entièrement la vue et l'ouïe ; il laissoit aller ses excrémens sans le sentir ; le coma se changea en léthargie, et le corps tomba dans un marasme par- ‘*'c’est dans celte situation que M. Volprech a vu le ^alade pour la première lois au commencement du mois de décemirt’e lySS : les intorniatious qu’il a faites avec une grande exactitude , 1 ont instruit de toutes les circonstances qu’on vient de lire. L’intermittence du pouls , des soubresauts dans les tendons , faisoient craïudre à chaque moment pour sa vie que ce pauvre homme traîna neanmoins, dans cet état fâcheux, jusqu’au 12 janvier 1756. Sa mort fut précédée d’un accès de convulsions; • • 1 A l’ouverture du crâne, on vit que le iongus compriraoit le con- fluent du sinus longitudinal avec les latéraux sur les deux lobes postérieurs du cerveau et sut le cervelet : cette compression qui a produit les principaux accidens, n auroit pas eu.lieu, si l’on avoit pu trépaner l’os à la circonférence inférieure de sa perforation. Elle, avoit quatre travers de doigt de diamètre : dans l’endroit où l’on avoit appliqué les couronnes du trépan , le périoste forma , dit-on , un bord cartilagineux. Ceux qui avoient opiné pour qu’on attaquât le fongus , s’applaudissoient de leur avis , en voyant la facilité avec laquelle on pouvoit le détacher de la dure-mère ; mais , après qu’on eut enlevé le cerveau et le cervelet où l’on n’apperçut rien de remar- quable , la dure-mère qui tapisse la base du crâne parut élevée et faire bosse. Elleétoit fongueuse du côté des os qui en avoient souffert altération, en formede carie. Les fongosités étoient assez considéra- bles pour comprimer les nerfs optiques et acoustiques : la moelle épinière étoit entourée d’une végétation de pareille nature, qui pa- roissoit remplir le trou occipital. Dans cet état des choses le mal étoit absolument incurable , et il y a plusieurs observations de cas semblables où l’étendue , la multi- plicité des tumeurs fongueuses de la dure-mère , et leur situation , auroient rendu tous les secours inutiles. H est à propos de faire connoître ces faits par une exposition sommaire , afin que les jeunes chirurgiens, dont la prudence s’accroît par les lumières, ne se lais- sent point emporter à des tentatives indiscrètes et meurtrières par le désir de faire une cure brillante dans des cas désespérés, sous le prétexte plus spécieux que solide , qu’il vaudroit mieux expérimen- ter un remède douteux que de n’en point faire du tout. XV® Observation. On lit dans les Ephémérides d’Allemagne une observation de Jean-Adolphe Jauchius, sur un homme de cinquante-: Mémoires, 5. 3