322 MEMOIRES point (l’ètre étouffé par son volume : celle proposition est etilr, (ieux pareil thèses ; (IVos al/f/i/a/ido /jcr c/iirur^um commode sculpelh aperirijecimus, nbi iimor sujjocolionis imminebai) et elle n’est rela- tive qu’aux abcès en inaturilé qui ne s’onvroient pas il’eux-mêtues. L’observation suivante caractérise pins dislinctemenl la maladii-, en question (i}. L’auteur y parle criin jeune homme , âgé de treiitv i ans, dont les amygdales étoient dures et goidlécs, sans inllainmation i Les émolliens, eu cataplasme, en gargarisme, et un aposème pur- gatif ayant etc continués sans grands succès , on abandonna le ma- lade , et il resta avec ses amygdales luméllées. Le grand praticien qui dirigeoit cette cure, ne sut pas franchir les bornes de la médecim interne , pour chercher dans la chirurgie des secours efficaces. Riolan , dans son Enclieiridium Analomicuni et Pai/tolo"lcum . dit un mot des amygdales qui acquièrent quelquefois, dit-il, le vo- - lume d’une pomme , au point d’empccbcr la déglutition cl la res- piration. Il faut les percer profondément, ajoute-t-il, pour en faire- sortir le sang ou le pus , afin d’éviter la suffocation. Sculpello pro- fiindè pungendœ , ui sanguis mit pus ex eut ; alioijui sujjocarent. Elles- deviennent quelquefois carcinomateuses, et la médecine n’offre aucune ressource contre cet état: Aîiijuando carciuosœ evaduut ^ tiniKjue^ vuïla snlus expectanda ex medicinâ. Riolan a-t-il, par cet aveu formel d’impuissance, voulu faire entendre que la chirurgie ponrroit; se charger avec succès du malade que les médecins auroienl aban- donne ? Ce n’étoit ni son esprit ni celui de son corps dans le lemps^ où il vivoit. Zvinget, premier médecin de la ville de Bâle au commencement de- ce siècle , que nous avons déjà eu occasion de citer plus d’une fois ,J a fait un chapitre exprès de la tumeur des amygdales, dans sa Médecine des Enfans. Il traite de la tuméfaction muco-pituiteuse , qui ne cause ni fièvre ni soit : les petits malheureux crient la faim et ne peuvent rien avaler, ou c’est en très-petite quantité. Le prognostic de Zvinger ^ est formidable : les enfans attaqués de ce mal sont, dit-il, menacés-i de suffocation , ou de gangrène et despliacèlo, ef quelquefois ils sont .i agités d’une convulsion qui les fait périr (2). Après ce tableau effrayai) t, on ne trouve pour moyens curatifs , outre les saignées du bras , du pied et des ranines , que les parens refusent de laisser faire, et qu’ils rejettent, dit-on, avec horreur dans un âge aussi tendre : on ne trouve , dis-je , que des gai-garismes dont les petits enfans ne savent (i) ILid. Observ. 9. De utriu.sque glandulis , quas Gracci S.iTTa.J'a.f vocaut , loiigo tempbre imiuratis. (a) S.xpius iii discrimeu siifrocntioiiis cadenies, vel certè gangraenam et ?])lia- cclmn, inio convulsioiiem universoleni ca proj)tcr Ictlialeni «dipiseculcs. gery Pædojatrejà Praclicà, observ. (ia.