5o' MEMO! il ES I L’Académie a reçu de M. SallciuMive, (ils du cliirurgicn-inajor di régiment daupliiii, cavalerie, une obscrvaliou iuléressanle qui [jrouv( rexistencede la hernie du cerveau. L’épouse d’un cavalier de ce régi ment accoucha d'un eidanl, qui avoil en naissant une tumeur asse;/ considérable à la partie posiéneure et un peu latérale de la tête. Son volume approchoit de celui d’un petit œul de poule ; elle éloit molh et disparoissoit par la compression ; elle occupoit l’endroit où les o occipital,pariétal et temporal se rencontrent, et lorment une iontanelle la térale.On sentoit rarrondissement que (ormoieutles bords du pariétad et de l’occipital, dont le défaut de substance à chacun étoit d’environ neuf lignes. Par conséquent, l’ouverture qui permettoit le déplacemein.l du cerveau, avoit un pouce et demi’ de diamètre ; on sentoit distinc'- t ment le mouvement de ce viscère. Plusieurs chirurgiens consulté; sur ce sujet, crurent que c’étoit une tumeur humorale, et qu’il en lal-- loit faire l’ouverture. M. Sallencuvc , fort attentif aux signes qu’on vient d’énoncer, représenta qu’il ne convenoit à aucune tumeur hu- morale de quelque genre qu’elle fût; et que ceux qui caractériseroienl les différentes espèces d’aposlêmes ne s’étoient montrés ni ne se ma- juifestoient dans le cas présent. Ou déféra à ses raisons; il lit faire, une plaque de plomb d’uu diamètre un peu plus étendu que celui de lai tumeur : cette plaque garnie et percée à ses bords pour être cousue au bonnet de l’enfant, (aisoit une compression plus ou moins légère, suivant le degré où l'on serroit le bonnet. La tumeur soumise à une. compresion constante et graduée, diminua peu à peu de volume. La nature ne fut point troublée dans le progrès de l’ossification. La ré- pulsion de la portion protubérante du cerveau par une légère com- pression, étoit le seul moyen que l’art dût employer. La (ormatiom de la suture lamb.doïde s’est faite sans obstacle ; l’os pariétal et l’oc- cipital se sont unis aussi étroitement que les autres os du crâne 1er sont par leurs sutures respectives aux enfans de cet âge. Quoique la hernie du cerveau paroisse une maladie particulière, aux enfans , les circonstances qui la favorisent en eux , peuvent se rencontrer dans les adultes par une déperdition de substance aux os du crâne. M. Quesnay a parlé dans son Mémoire sur la multiplicité des trépans, d’un lait fort intéressant observé par M. IMareschal. Lue personne guérie d’une grande plaie de tête , où une portion considé- rable du crâne avoit été emportée, souffroit de temps eu temps des convulsions pendant lesquelles elle perdoit connoissance. 11 présuma que ces accidens venoieut de la pression du cerveau, qui lormoit une espèce de hernie à l’endroit de la déperdition des pièces osseuses des- tinées à le contenir. Pour y remédier, M. Marcschal lit faire un ban- dage avec un petit écusson qui portoit sur la cicatrice : par ce moyen, il lit cesser pour toujours les convulsions et leurs suites.