MEMOIRES .’)i4 c eloil toujours l’amygdale gauche qui etoil le plus affectee. Elle seul avoi augmente de volume ; la droite resta constamment dans son élr naturel. La suppuration avoit termine sept à huit lois le gonllernci inllammato^e de la gauche. L’operation lu! proposée , et la malade censenlit. M. Caque ne se servit que de l’erigue et du bistouri, ave lequel il enleva d un seul coup la portion prominente ; elle lut coiioc. un peu au-dela du pilier anterieur de la cloison : l’operation lut lait avec tant de célérité , que la malade et son mari qui e'ioil présent n pouvoieiit se persuader qu’elle lût achevée: il ne sortit pas une onc de sang. Ou avoit lait saigner et purger la malade avant l’opération et elle tut saignee deux heures après par pure précaution. En allan pour la voir le surleiylemain, M. Caqué fut surpris d'apprendre qu’ell otoit au spectacle : il n’y eut aucun accident, et la guérison lut par faite en tres-peu de jours. Cette dame devint grosse en lévrier 1765. Pendant tout le temps: de la gestation, elle eut la gorge euQammée du côté droit: et quinzi jours après ses couches , l’amygdale de ce côté lut attaquée d’escarres gangreneuses a sa surlace , a la suite d’une inflammation lort vive, qui s’est terminée par un abcès assez considérable. 11 paroît, pai cette observation et par les suivantes , que les amygdales dont, on a retranché une partie , ne sont plus susceptibles des accidens auxquels la glande entière étoit sujette avant l’opération. XIII® Observation. Au mois de janvier iy58, nne demoiselle de Soissons , âgée de douze à quinze ans , qui n’étoit point encore ré- glée , avoit eu plusieurs inflammations aux amygdales : la droite n’é- toit presque pas plus grosse que dans l’état naturel. Le volume de la gauche surpassoit celui d’une petite noix ; la base en étoit large , et la couleur naturelle. M. Petit, médecin à Soissons, ayant employé inu- tilement toutes les ressources de la médecine interne, adressa la ma- lade a M. Larbre , medeciu de la ville de Reims , qui consulta avec M. Caque : 1 amputation lut proposée comme l’unique moyeu de sou- lager elficacement, et de mettre l’amygdale gauche à l’abri des inflam- m.ations fréquentes qui affectoient spécialemeut cette glande. Ou y disposa cette jeune personne par une saignée et une purga- tion : au moment de procéder à l’opération , la malade témoigna de la crainte , et il fallut bien des raisons pour la déterminer à ouvrir la . bouche : sa resolution ne fut pas assez conslanle ; l’amygdale étoit ac- crochée par l’érigne ; mais à l’instant que M. Caqué alloit porter le bistouri dans la bouche , elle la ferma en faisant des moiivemens de Icte et en balbutiant : il dégagea l’érigne avec adresse, et l’emmena hors de la bouche avec les précautions nécessaires pour ne blesser ni la langue ni le palais : le besoin de cracher servit d’excuse au mou- vement qui avoit déconcerté l’opérateur ; il crut n’y voir qu'un faux