de I;ACA])EMIE de chirurgie. 15 » d'honneur et de bon savoir : nous consultâmes sur le fait de 1 ou- « verlurc. Ayant considéré la tumeur , et entendu comme elle étoit » venue peu à peu et de longue main, et apres avoir senti et remar- » qiié une pulsation (qui étoit le mouvement du cerveau), pensant )) que ce fût une artère, parce que lorsque j’appuyoïs ma main dessus, J) la tumeur s’abaissoit et diminuoit, véritablement j’eus opinion que « c’étoit un anévrisme ; et dès-^lors je dis, qu’il falloitbien se garder ,> de faire ouverture de ladite tumeur, de peur d’une hémorragie , et w par conséquent de mort subite. Or il y avoit un des médecins et J) un des chirurgiens qui tenoient qu’il n’y avoit aucun danger de ), l’ouvrir, estimant qu’il n’y eût que de la boue. Le procès étant J) ainsi parti en deux, je fus d’avis qu’on envoyât quéiir M. Fabry, « médecin ordinaire du Roi et de Madame la Connestable, qui étoit » alors à Chantilly , pour s’aviser s’il y fallait ouverture ou non : « lequel donna promptement son avis, estimant comme les autres, » qu’il y avoit du pus , et qu’on pouvait sans nul danger faire éva- » cuation d’icelui. Toutes fois lorsque je lui dis que j’avois opinion « que ce fût un anévrisme , par les signes qui y apparoissoient, il » changea de propos , et conclud qu’on n’y touchât nullement, et » qu’il ialloit panser ladite tumeur comme un anévrisme,qui avoit tou- « jours été mon avis. La résolution faite, je m’en revins à Paris : » mais ledit receveur trois joursaprès envoya quérir un barbier à un » village près de Senlis, lequel sitôt qu’il fut arrivé et qu’il eut vu le « patient, dit qu’il y avoit du pus contenu en ladite tumeur, et qu’il )) n’y avoit point de danger de l’ouvrir : ce qu’il lit, et au lieu de » boue, en sortit de la propre substance du cerveau ; .et deux jours )> après ledit receveur mourut. Après son décès , la tête lui lut ou- » verte par deux chirurgiens.de Senlis, lesquels m’ont attesté la tu- » meur être laite de, la propre substance du cerveau, avec déperdition y> des deux tables du crâne, de la grandeur d’un noble à la rose (i). » J’ai bien voulu réciter celte histoire,afin d’avertir les jeunes chirur- » gicns de ne faire ouverture à la tête en semblables tumeurs. « Paré n’a point assisté à l’examen anatomique, et ce n’est que sur le rapport des deux chirurgiens de Senlis qu’il avance que la tumeur étoit lormée par la substance du cerveau. C’est une erreur,sans doute; car le cerveau contenu par la dure-mère et par le crâne, ne peut fran- chir la résistance que ces parties lui opoosent. Pour que le cerveau pût former une hernie, il faudroit que l^os fût détruit primitivement par quelque cause que ce fût, et qu’il y eût pareillement une solution de continuité à la dure-mère. L’expérience a montré en maintes oc- casions, que dans les plaies de tête accompagnées d’une grande dépei> (i) Moniiolc d or, fort mince, de la grandeur de nos écus de trois livres.