DE L’ACADEJMlJi. UE. , . 1 .^,,vrir illooric dc leur obscurilc ■, et de ,CC rinconvcuicnt de cou ^ oncralioiis, qu’inlidellc dans nuire la pratique aussi peu sure dans ses opciauons, qu ■ V W d6 celle opposilion enlre l’cupdeicnce ancienne et moderne, ^ dans mon orcmicr Mémoire sur celte inalicre, de classer, d e Te '' ” dinlven lane cliaqoe maladie , semblable en apparence par ■‘'•üsî'r » Ipinême que Tulcéralion desoncanaicxcilu-up ., •” .V- _ ir inlércr avec beaucoup de vraisemblance, des expressions bien a^éditées de Paré et d’Aquapcndcnle, que Icsfistules salivaires, traitées ces granl m^^^^ «« --^s que d’autres praUnens n’on lu obtenir, étoient à la glande parotide ; et ) en avois conclu que eux-ci n’avoient échoué dans leur entreprise en usant des meines novens que parce qu’ils avoient eu à combattre des fistules du canal lalilaire. \a ^distinction avoit paru solide et lumineuse ; je reviens miourd’huicontreraaconséquence.Toiiteprobable qu onl ait trouvée, elle n’a pas le mérite de la vérité, qui doit etre essentiellement le ïuide de nos travaux. . i L’inefficacité des différens remèdes indiques pour la consolidation des fistules salivaires, donna à de Roy une occasion de déployer les ressources de son génie. L’analogie qu’il y a entre cette maladie et a fistule lacrymale, se présenta à son esprit (i) : il saisit les rapports communs à ces deux cas , et il crut que les secours qu on regardoit dc son temps comme convenables à la guérison de la fistule acryma e, le seroient également pour la cure de la fistule du canal salivaire, e raisonnement, qui paroissoit fondé en principes, ne parut pas moins vrai dans la conséquence pratique. De Roy ne lut point trompe par cette spéculation : il perça la joue avec un fer rou’^ qu il porta de 1 o- rifice listuleux extérieur jusque dans la bouche. Ce conduit artificiel donna passage à la salive; l’on put, par ce moyen , cicatriser lacile- mentet en fort peu de temps, l’ulcèrede la joue.M.Monro, dans la même circonstance, après avoir éprouve l’inutilité des remedes les mieux indiqués, se détermina à percer la joue avec une grosse alêne de cordonnier. Le nouveau conduit fut entretenu aiec un cordon dc soie en forme de séton, jusqu’à ce que le passage, devenu calleux , eût assuré une voie permanente au libre cours de la salive vers la (i) Cette analogie avoit déjà été l’objet des réflexions de Nuck, dans sa6iitf- lographie.