DES MATIÈRES. c. ! Cal : en quel cas le cal paroît organise ou une concrétion inorganique, io6. Voyez Consolidation des os. Carie ou perforation des os du crâne, est un effet des tumeurs fongueuses de la dure-mère. i ^ > 14 ^t ! Castration : abus punissable de cette operation pour la cure radicale des 1 hernies. ^97 ^9® Cautère à la nuque, peut être nuisible aux maux d’yeux, en quel cas et j pourquoi. ^ {i9 [£• Cautère actuel, est le moyen le plus efficace pour la guérison des excrois- ' sances fongueuses du sinus maxillaire. Observation intéressante à ce sujet, 178. Est le moyen préféré par M. A. Séverin, pour le traitement ) des amygdales tuméfiées, 289 ; et par d’autres praticiens avant et après 1 lui. Voyez Ajnygdales. (Cautérisation des tumeurs fongueuses de l’orbite, i53 , i54 et i55. La ) cautérisation est le moyen le plus efficace pour la guérison des excrois- >. sances fongueitses des gencives, a5o.Observation sur ce sujet, et poiir ; arrêter l’hémorragie des artères ranines. 261 ‘ Cerveau : hernie de ce viscère, 48. Maladie rare, ibid. D’autres tumeurs à la tête ont été prises mal-à-propos pour des hernies du cerveau, ibid. Discussion d’un fait de pratique qui a fait illusion sur ce cas, 4g. Ca- ractère distinctif de ce genre de tumeur, ibid. Des enfans l’ap])ortent en naissant, et elle cèdent à une compression constante .et graduée, 5o. Peut survenir à la suite de l’opération du trépan aux adultes, ibid. Moyen d’y remédier, 5i. Une observation récente sur ce cas rectifie les idées qu’on avoit eues de cette maladie. Sfiy ( (Chairs : nouvelle remarques sur la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. Voyez Régénération. I Chaleur actuelle; son utilité pour la cure des ulcères, 54o. Effets qu’elle opère sur la partie ulcérée, S5i. Résout les humeurs épaissies, 552. Excite le mouvement vital, 554. Avantages de la méthode de chauffer les ulcères, 55y , Observations en grand nombre sur l’utilité de cette méthode. ' ibid. et suiv. ; Chirurgie ; d’où elle tire son nom et quel est son objet, i5o. Sa certitude, 180.Célébrité des écoles deChirurgie deParis au milieu du siècle précédent, 2 49. Hommage que rendent à ses professeurs de sav ans médecins étrangers, 25o. La chirurgie est la partie la plus efficace de l’art de guérii'. 253 Cicatrice des plaies est l’fffet de l’affaissement des chairs et de leur exsic- cation, Ciseaux particuliers proposés pour la l’ésection des 819 Clavicule enlevée et régénérée, 248. Réflexion.î sur cc cas. 244 Clavicule : fracture de cet os et nouveau bandage pour la contenir. 880 Compression est un moyen des plus sûrs pour arrêter l’hémorragie de l’ar- tère ranine. 275 ' Concrétions pierreuses dans les amygdales. Observation sur ce cas. 808 ' Co.nsolidation des os fracturés. Observation sur le mécanisme de la nature 98 amygdales tuméfiées.