de L’ACADEMIE DE CHîFtüRGIE. io3 (a) Mémoires do l’Acadcmic, tome IV , page 117. -popiieraiile : car c’csl- là le nœiul de la question. Et en effet, nous ui'avons'iatnais nie l’extension des vaisseaux , m le gonflement neces- inire polir donner au fond et aux parois de la plaie la modification par laaucUe sa cavité prend une couleur vive et vermeille , et se remp le^bo i-eons, qu’on appelle charnus à cause de leur ressemblance aux chai? Ænt la couleur imturelle est rougeâtre : incarnation , pour parler le langage ordinaire , est la base de la cicatrice , celle - ci est onnee par le dessèchement et la conglutination de la surlace de ces rbaifs Leur formation dans la plaie ne répare rien ; ce n est point un accroissement réel, ni la production d’une nouvelle substance , ce „’est qu’une modification particulière, un développement du tissu cellulaire , qui a lieu dans les plaies mêmes ou il n y a aucune perle de substance , et où par conséquent il n’y a rien a reparer. Cette pro- tubérance accidentelle et passagère est un elfet necessaire de l impul- sion des fluides vers le centre de la plaie, a l occasion de 1 allaisseinent produit par la suppuration , et du resserrement qui en est la suite (i). Ceux qui nous reprocheroient de bonne-loi d avoir rejete cette aug- mentation de volume du fond et des parois de la plaie , méritcroient le reproche et le blâme de s’être livrés à l’envie de nous censurer , et dispensés ^c la peine de lire ce que nous avons écrit sur ce sujet (2). La difficulté de guérir certaines plaies du périnée où il y a eu destruc- tion des tissus graisseux dans l’intervalle des muscles , a été donnée pour exemple. 11 a été dit en termes très-exprès , que si l’on nourrit les malades avec des alimens de facile digestion , si la masse du sang est refournic de sucs nourriciers , et que les parties reprennent leur volume naturel, les vides se remplissent^ et donnent des points d’ap- pui pour la consolidation : nous avons avancé formellement qu’à me- sure que la nourriture profile , les plaies , de pâles et sèches, devicn- neut vives, vermeilles et fournissent du pus. Mais celte augmentation de volume n’est point une régénération ; c’est la restauration opposée à l’amaigrissement, et non une reproduction materielle des parties solides par un mécanisme qui en augmenteroit la masse. Ce méca- nisme d’ailleurs , je le répète , n’a plus lieu chez les adultes ■, leurs plaies seroient donc incurables, puisque leurs parties ne prennent plus d’accroissement, dont le terme a des limites qu’ils ont passées. Dans les jeunes gens où la nature est constamment occupée de l’accroissement de toutes les parties du corps , elle ne pourroit, sui- vant M. B., réparer la substance qui auroit été détruite dans une plaie. Dans ce cas tout le membre croît également; il n'y a aucune (t) Apparens incarnatio, ut vocarit, non nova in vulnere renata substanlia , sed pro iiecessariâ labiorum vulncris delumescentium scqutdâ, babenda vide- tur. Clar. Bezoet.