524 MEMOIRES arriver chez les aüulles , dont les os onl plus de consistance et de s( lidilé. Les deux observations suivantes prouvent le contraire. Il® Observation. Un soldat, âge de Irente-cinq ou de trenlc-si n ans , se laissa tomber de son haut sur la hanche gauche. 11 sentit l’instant une douleur vive à la partie supérieure (le la cuisse , et . Y survint un gonflement considérable accompagné de lièvre, pot ■ lequel il fut saigné plusieurs fois et tenu à une üiète fort sévère, ü t lui litaussi desiomeutatioiis émollientes sur les parties douloureuse : Les premiers accidens étant appaisés , le malade essaya de marcher J mais il ne put le faire qu’avec beaucoup de peine. Quebjue tein[ i après , les douleurs se renouvelèrent avec force , et la cuisse se gonl (!■ de nouveau. Il y survint une tumeur à la partie antérieure externe - presque supérieure. L’extrémité se raccourcit un peu , et la pointe d ■ pied se tourna en dedans. Il y avoit deux mois que le malade éto l' dans cette situation lorsqu’il fut conduit aux infirmeries de l’Hôt ^1. royal des Invalides au mois de novembre i'ÿ62. Je fis' une ouvertui i : d’un pouce à la partie la plus saillante de l’abcès , dans la vue de di fli minuer ses douleurs : il en sortit beaucoup de pus assez bien coiidi} ; lionné. Les pansemens furent très-simples. L’état du malade einpir I en peu de temps , et il mourut cinq ou six semaines après l’opéralioi t L’ouverture de son cadavre me fit voir que l’abcès que j’avois ouvei t remoutoil jusqu’à la cavité cotyloïde , dont les bords étoieot usés ( r détruits par la carie dans leur partie postérieure et supérieure , et qu i le fémur étoit remonté d’un bon pouce sur la lace externe de l’os de t îles. ■ IIP Observation. Un autre soldat, à-peu-près du meme âge, t eu un dépôt de pareille espèce à la partie moyenne supérieure etaiii térieure de la cuisse droite , à la suite d’une chute qu’il lit prcsqii l dans le même temps sur le grand trochanter ; mais cet abcès a corn ( mencé beaucoup plus tard que celui du malade dont je viens de parler i et il n’a été accompagné d’aucun raccourcissement sensible dans I r cuisse, et d’aucune position vicieuse du pied ; de sorte que je nccroyoi - pas qu’il remontât jusqu’à l’articulation supérieure du lémur. Lorsqu ! j’y lus contraint par la tension de la partie et par les douleurs excès | sives du malade , je pratiquai une petite incision. Le malade ne sur t vécut pas long-temps à cette opération : je trouvai à l’examen deso - corps que l’abcès s’étendoit jusqu’à la cavité colyloide , et que la sur ^ face interne de cette cavité, scs bords et la tetedu fémur commeuçoieri i à se laisser entamer par la carie. ^ Il y a donc une sorte de luxation consécutive du fémur qui est prd i duite par la suppuration d’une partie du tissu spongieux de 1 os f îles, et par la destruction des bords de sa cavité articulaire. Let