270 MEMOIRES à rAcademic que, depuis le mois de novembre , jusqu’en mn; i 1766 , il elnit mort sous ses yeux environ douze cnlans des progri ù formidables décrits par M. Van-Swielen , et observés par M. (^af 4 deville. On tonchoit les tilccres des gencives avec le miel rosat 1 |{ l’esprit de vitriol. Lorsque la üuxion se manilcsloit aux joues , 0 ■ faisoit exlérieuremeut usage de cataplasmes émolliens et résolulils ^ le mal laisoil des progrès , les paupières devenoieut œdémateuses. . ,i paroissoit dans la bouclic une escarre noire et sèche ; on Caiso î prendre inlcriearement une décoction de quinquina ; mais malgr .1 Ions ces anli-scpliqucs , la gangrène gagnoit l’arrière-bouclie , et le ' eiilans périssoient misérablement en peu de jours. vV rouverlurc de r cadavres, M. Chopart a remarqué les os maxillaires et ceux de 1 4 pommette , sphacéiés ; iisctoicnl noirs et dépouillés eu certains en ij droits du périoste corrompu. Le mal ne se bornoit pa-. à leur surface' il pénélroit toute leur substance. Zvingerus , dans son Traité des Maladies des Eufaus, parle dcl j corruption des gencives, comme étant de guérison dilïicile ; mais i 8 ne fait aucune mention des funestes accideus qu’on a observés , €• | contre lesquels sa pratique auroit échoué. Les pustules blanches d' j l’intérieur de la bouche sont quelquefois assez multipliées , et for-, j ment une maladie qu’on connoissoit .a Paris , il y a trente ans , sou 0 le nom de blanchet ou de muguet. Elle a été très-fatale aux enfans: i trouvés du premier âge , qu’on retenoit, eu attendant l’arrivée de; 5 nourrices de la campagne , dans des lieux trop peu aérés. L’air esrr de premier besoin pour tout être vivant. Les plantes périssent, mènn 1 «lans nn air pur, lorsqu’il n’est pas convenable à leur nature parti- i culière : l’air malsain influe nécessairement sur la santé, et il fait de: 5 impressions plus ou moins fâcheuses , au même degre d’insalubrité . relativement à la manière d’être plus ou moins susteptiblc des indi- 1 vidus qui y sont exposés. On a distribué à Paris, en 1746, un écrit iu-4“ de ' sons le titre Abrégé fiistontjue de Vétablissemenl de Vhôpital^ de:, Enfans-Trouvés. Le but de cet écrit éloit d’exciter les libéralités dt ' public en faveur de cette fondation si digne d’être soutenue. Il y est dit qu’on a vu , avec une extrême douleur , ces enfans qui passoient Iro's mille par au , en , périr eu très-grand nombre ; qu en cette année ils furent attaqués d’une maladie qu ils se communi- quoient , et dont plusieurs mouroient après avoir langui pendant quelques jours ; que MM. les Administrateurs ont cherché tous les moyens de remédier à un aussi grand mal ; qu’ils firent, de concert avec Messieurs leurs chefs , Monsieur le premier président et Mon- sieur le procureur-général , une délibération pour augmenter le sa- laire des nourrices de la campagne , afin de les cng.ager par 1 interet