S‘i METiIOIRKS r.onsi(loi';il)l('. 3e ne elle que ccs ailleurs (Vançais ; Dioiiis dcvoil |f, avoir sous les yeux en coiuposaiii ses leçons. 11 n’adinet pas les sage > reslriclious de scs prédécesseurs. 11 veut qu’on écarle les lèvres 11 la plaie le plus qu’on peut, et qu’on la garnisse de plumasseaux e forme de noyaux d’olives : « et au contraire de toutes les aulrt y> plaies dont ou rapproche les lèvres pour procurer la cicatrice , j> celle-ci on les éloigne pour faire naître une chair entre deux , ah » d’allonger la paupière. Lorsque le relircmcnt de cette partie c; w SI grand qu’une incision ne sufht pas, on en lait deux de mèrn « figure , éloignées de l’épaisseur d’un écu l’une de l’autre ; et par c. « moyen rendant à la paupière sou premier usage , elle s’abaisse su l’œil qui avant cela ne se pouvoil clore. » i M. de la Faye a mit en cet endroit une note, qui sert de corrccl i à la prévention de Dionis. « Cette opération , quoique proposée (• décrite par beaucoup d’auteurs, ne peut, selon M. Antoine Maître. Jan , cire suivie d’un bon succès, parce que la cicatrice qu’il (au procurer après l’incision, rétrécit la peau , comme font toutes le; cicatrices, au lieu de lui donner plus d’étendue ». Dionis prescri deux incisions au lieu d’une , pour remédier à la grande déperdition de substance que les Auteurs ont regardée comme irréparable. Mal i heureusement il n’établit son opinion sur aucun fait ni sur aucum raison. Juncker a renchéri sur Dionis ; il recommande de faire jusqu’à. ^ trois incisions , si le cas l’exige (i) ; et à la paupière inférieure , il lee disposje à contre-sens (2). Platner , dans ses Institutions de chirur- gie , ne parle que d’une incision , et il la recommande dans les propre: termes de Celse; à la paupière supérieure, les pointes de l’incision eu. croissant seront en bas : L'uiis cum adipe infra supercilium incidiiur, lunatâ jjgurâ , cornibus ejus juxt'a utrunofue oculi angulum deors'um speciantibus : et à la paupière inferieure, les pointes de l’incision demi-circulaire seront pareillement en bas : Plagœ cornua ad maxil- las, non ad oculuin convertenda sunt. Nous ne voyons sur cet objet en M. Heister que le copiste de Juncker. Il adopte , dans le cas où les paupières seroient fort rac- courcies , deux ou trois incisions en croissant, parallèlement et à une distance àpouvoirplacerunassezgroslil dans les intervalles qui les; séparent les unes des autres, 011 les remplit de tbarpie ; par ce moyen ou empêche non-seulement, dit-il, que la peau ne se réunisse, mais- (i) In minore contraclione semel, in majore bis vcl 1er, it.^ tanien ut una. iiicisro ab ulterâ clistet paululùm. (a) In superiori p.ilpebr^semicirculus seu arcus sursùm, in inferiorc autem deorsùm, rlucilur.