172 MEMOIPtES antérieure de la tumeur, il scia de bas en haut toute la partie saillant qui donna une portion de sphère de près de trois pouces de diamêtn Cette pièce enleve'e , il trouva que la tumeur étoil lorinée par ur,‘ substance blanche , assez dure , quoique spongieuse et ressemblai | assez bien à l’agaric un peu mou ; elle occupoil le sinus maxillaire'1 dont elle avoit absolument changé la lorme et extraordinairemei étendu les dimensions. Avec de la patience et difiérens procédés M. David parvint à enlever en entier cette substance qui, dans de endroits sur-tout, étoit très-adhérente à son enveloppe osseuse ; brisa même , malgré toutes les précautions , le plancher inlérieur d l’orbite , et ce ne fut qu’avec bien de la peine qu’il vint à bout d’ar radier la portion de cette substance qui s’étendoit dans l’arrière | bouche ; celle qui portoilsur la portion palatine de l’os maxillaire n pouvant être emportée en entier sans enlever ce plancher inlérieu de la tumeur. Le feu lut appliqué à diverses reprises sur les partie- qui avoient échappé à l’instrument tranchant, aux crochets , auxélé-S vatoircs et aux rugines. L’opération terminée , il y eut un vide donl^ les dimensions de devant en arrière étoient de quatre pouces et demi I celles de gauche à droite et de dessus en dessous de plus de troi | pouces, le plancher inférieur dans ce moment resta fort mince, et 1- supérieur qui soutenoit l’œil l’étoit encore davantage. M. David « observé que la dépression des parties, combinée avec une espèce d» régénération , a contribué à effacer un pareil vide. Le plancher in- lérieur de la tumeur qui étoit très-mince le ay juin 1770, jour de l’o pératioD, et qui l’étoit devenu encore davantageparla chute des escarre que le feu y avoit faites , avoit plus d’un pouce et demi d’épaisseu; le 10 août ; et à cette époque il avoit poussé tant de chairs du planchei supérieur , qu’il étoit aussi devenu très-épais , et qu’il y avoit déj; entre ces deux planchers si dislans le jour de l’opération , plusieur: points de contacta leur partie postérieure. De jour à autre , les di- mensions de ce grand vide ont diminué au point que le soixantièmi jour après l’opération, le vide étoit réduit à la partie antérieure où i n’offroit plus qu’une cavité assez petite. La conduite que M. David a tenue dans ce cas , mérite l’attention des praticiens ; elle fait voir jusqu’à quel point on peut espérer de? secours de l’art, et on ne peut disconvenir que si le malade a montre du courage jiour déterminer un traitement qui doit aussi difficile el hasardeux , il ne falloit pas moins de courage et de sagacité dans lej chirurgien qui a eu la satislaction de voir ses eflorts suivis du phisj grand succès. Mais quelles que soient les ressources de la nature, les] désordres sont quelquefois si grands, qu’on ne jmurroit se permettre| sans témérité des tentatives. Tel est le cas du sujet dont M. Beanpréau. à présenté la tête à l’Académie , en 1767. Celle pièce d’anatomie pa-j