DE L’ACADEMIE DE CHIRUEGIE. 409 l-lcr M. Allonël, qui trouva les choses clans un état dcsespërc. 11 n’y l oit que roperalion qui pût sauver le malade, et tout incertain qu’eu i t le succès, M. Allouël n’hcsita point à la faire. Les intestins se trou- i rent allcics comme il l’avoit pre'vu. Leur masse ëtoit confondue cc des lambeaux pourris, et beaucoup de matières stercorales. La aie fut pansc'e avec des plumasseaux trempes dans le vin tiède, et aintcnus par un bandage purement contentif; il se fit un e'coulement mndanl d’excrëmens par cette voie : le ventre se de'gorgea, le malade mit revenir comme de la mort à la vie. M. Allouël reconnut alors le la portion d'intestin de'place'e apparlenoit au colon ; et comme le ëtoit entièrement corrompue , il la retrancha avec des ciseaux, a fréquence des pansemens ne put empêcher que le passage conti- lel des matières n’attirât un c'rysipèle qui dura plus de "deux ois. Cette maladie ayant e'puisé les foibles ressources pe'cuniaires du alade, il fut obligé de se faire transporter à l’Hotel-Dieu six se- aiues après l’opération ; il n’y resta que quinze jours, après lesquels revint chez lui. Tous les excrémens continuoient à sortir par la laie ; il ne rendoitplus par l’anus que des matières blanchâtres en- ircies, ce qu’il continue de faire encore actuellement tous les deux J trois mois. On s’aperçut alors qu’il sortoit par la plaie une protubérance in- slinale , qui fut suivie d’une autre toute semblable quinze ou vingt urs après : la première répondoit à l’anus ; elles avoient deux ou ois pouces de longueur et quinze ou seize lignes de diamètre.Les dimeii- ons en sont restées les mêmes ; leur couleur est d’un rouge fonce ; les ont beaucoup de rugosités, et sont couvertes d’un tissulongueux : die qui donne passage aux matières stercorales est en dedans et en is et l’autre en dehors,elen haut.Lemaladepeullesrepousser sansdou- ur, et les faire rentrer aisément; mais elles reparoissent au moindre fort qu’il lait, et sur tout lorsqu’il est debout : les laveraens donnés à l'or- inairercviennentsur-le-champ, etaveclacililépar la seconde; etlnrs- ii’ils sont poussés par la plaie dans l’ouverture que cette portion d’in- ■stm présente, ils ressortent également bien par l’anus ; quand elles )iit réduites,elles paroissent collées l’une à l’autre, etn’être séparées :ie par une cloison de peu d'épaisseur. Ces circonstances avoient lait présumer que peut-être il seroit apiblc de tenter quelque chose pour la guérison de ce malade , qui ctoit encore âgé que de vingt-sept ans , et dont la constitution est ès-vigüureuse : le ministre , dont on avoit intéressé la commiséra- on en sa faveur , avoit permis, contre l’usage ordinaire , qu’il lût imis pendant quelque temps aux infirmeries de l’ilotel lloyal des ivalidcs ; le Roi, à qui MM. Delà Martinièrc et Andouillé avoient