DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 277 c’csl le chinirgieii liii-mcmc qui doit contenir l’appareil par lecfuel il met obstacle à l’etTusion du sang. • v ,, r i r La cautérisation de l’artère ranine sauva la vie a 1 entant dont parle M. Maiirain , niais il n'en lut pas mieux disposé à la succion du lait de sa nourrice : on lui prcsentoit en vain le mamelon. Ce chirur- (xieii , dans un nouvel examen de la langue , observa , au bord infe- rieur latéral gauche de cet organe , une bride qui l’atlaclioit à la base (le la mâchoire inférieure , et qui gcnoit le mouvement de la langue en empêchant qu’elle ne pût être portée en avant. Cette bride fut coupée d’un coup de ciseaux; à l’instant même la langue put se mouVoir libre- ment vers le bord antérieur et del’autrecôlédela boucheluneperqui- silion de ce côté y lit remarquer une bride pareille; elle lut coupée de même : après celle opération , l’enfant porta sa langue au-delà des lèvres et prit le teton , ce qu’il n’avoit pu faire auparavant. Il étoit alors au quatrième jour de sa naissance. Y® Observation. Ce fait servit à réveiller l’attention de l’auteur dans deux autres occasions. On lui fit voir , en 1747 1 enfant qui avoit entre la partie latérale droite de la langue et le bas-fond de la bouche, une adhérence qui formoit à côté du frein une espèce de conduit sinueux. M. Maurain y introduisit une sonde , sur la canne- lure de laquelle il glissa un bistouri pour couper la cohésion ou bride longitudinale qui gênoit les mouvemens dont la langue est suscep- tible ; il ne sortit que quelques gouttes de sang , et cet enfant put teter sur-le-champ , ce qu’il lui avoit été impossible de taire jusques- là. Des ciseaux mousses, de l'aveu même de M. Maurain , auroient été plus commodes pour cette opération, il n’auroit pas fallu tenir d’une main la sonde et le bistouri de l’autre ; on. auroit évité plus sûrement le danger de blesser l’enfant, s’il eût lait quelques mouve- raeus, et eu la liberté d’assujettir les parties avec le pouce et l’in- dicateur de la main gauche, à la manière dont M. Faure le recom- mande, M, Maurain prescrit la précaution de faire pincer le nez à l’enlant , afin de l’obliger à tenir la bouche ouverte. Il observe que la réunion des parties divisées n’est pas à craindre , et qu’en tout cas, pour l’empêcher , il suffit de passer de temps en temps le doigt dans l’endroit où éloient les brides. Observation. Une sage-femme avoit pris sur elle dc'couper le filet à un enfant nouveau-né , et malgré cette opération , il ne put prendre le mamelon librement ni de suite ; il y alloit par secousse. M. Maurain examina la bouche, et aperçut deux brides, une de cliaqui; côté. L’une avoit au moins quatre lignes de longueur, et gênoit obliquement le mouvement de la langue ; l'autre étoit très - courte, et le bridoil fortement. Elles furent coupées avec des ciseaux , et l’enfant Icta librement à l’instant même. f -