386 MEMOIRES tout se relâche eu peu de temps. Observons de plus que , comme cercles de ce bandage s’enfoncent trop sur les épaules , la ligne de rection de la puissance est peu éloignée de l’appui ; que par cer raison il a besoin d’être très-serré ; que conséquemment il est incou mode , coupe et excorie la peau, et devient à la fin très-douloureui j’ai vu des malades qui avoient mieux aimé laisser leur fracture sa: secours que de le supporter. Il faut ajouter à la défectuosité de ces moyens , qu’ils supposent! nécessité d’un aide qui, pendant que l’on applique ou qu’on lève, bandage, tient un genou entre les épaules du malade , en les altirr: fortement en arrière avec scs deux mains. Cet aide n’étant pas le maîi d’employer constamment le même degré de force, lait Irotter les pièi l’une contre l’autre , et trouble d’autant l’ouvrage du cal, sur-t( s’il y a déjà du temps qu’il a commencé à se faire. On ajouteroit donc à l’art, en présentant un moyen qui fût exenr des défauts que je viens de remarquer. Je crois qu’on trouvera < avantages dans une machine dont l’insuffisance des bandages orct naîres , dans le cas suivant, m’a fait naître l’idée. J’eus , en ly.'So , à traiter un jeune homme de vingt ans, plein santé et de vigueur , d’une fracture oblique de l’extrémité huraérr de la clavicule. En cet endroit l’os.est plat et assez mince. Les extr mités osseuses se touchant par peu de surface , il étoil très-diffic de les maintenir dans l’état qui en auroit favorisé la prompte réunie Aussi, malgré l’attention que j’eus de donner au bandage toute solidité possible , la fracture n’étoit pas réunie au bout de plus quarante jours, espace de temps double de celui que doit durer consolidation d’une fracture de clavicule, suivant les idées reçues, trouvois , à chaque examen , les pièces osseuses dérangées et mo tantes l’une sur l’autre. Leur mobilité étoit si grande, que le raoind mouvement du corps, même celui de l’extrémité intérieure du cé opposé , les faisoit glisser l’une sur l’autre : observation que j’avo faite en portant ma main par-dessous le bandage sur les pièces osseus; cassées. \ oyant eepen de succès , et craignant que le frottement réitéré d surfaces de la fracture , en ôtant les aspérités utiles a maintenir contact, n’empêchât pour toujours la formation du cal, je fis fain deux cercles de cuir propres à embrasser le moignon des épaules, bi- le tiers à-peu-près d’un des bords de chacun de ces cercles , éto cousue une pièce de cuir large d’environ quatre travers de doigt si six de hauteur , et percée sur le bord opposé et parallèle de plusieoi œillets destinés à recevoir un lacet qui, en rapprochant les deu pièces, occasionnoit la rétraction des épaules embrassées par h •cercles, et les maintenoit dans cet état.