48 MEMOIRES i parier dans ce Mémoire, est une maladie très-rare , et sur laquelle l on n’avoit eu jusqu’ici aucune observation 1/ien constatée. On littl dans le second volume des thèses choisies de chirurgie, par M. Haller une dissertation de M. Corvin , présentée pour son doctorat à laj Faculté de Médecine de Strasbourg, le 2-3 septembre 1749- plu- part des faits qu’il rapporte montrent plus sou érudition, qu ils ne donnent l’bistoire de la maladie qui lait l’objet de sa thèse. 11 met au rang des hernies du cerveau , les hydrocéphales et des tumeurs^ aqueuses formées par plusieurs kistes ou poches , qu’on a ouvertes- indiscrètement, te qui a fait périr très-promptement ceux à qui les- progrès naturels de la maladie auroient occasionné une mort plus tar- dive. La moelle de l’épine étant une continuation du cerveau , il! met par analogie , au rang des hernies de ce viscère , les tumeurs- aqueuses du dos et des lombes dons le spinübijidci^ ou dclaut d fication des vertèbres où l’on voit un double rang d’apophyses épi- neuses. Il donne aussi le nom de hernie du cerveau aux tumeurs ion- gueuses de la dure-mère, qui occasionnentlacarie du crâne , quoique, toutes ces tumeurs aient des signes propres et très-distinctifs, pnis- qu’ellcs sont de nature essentiellement dilférente. Le fait dans lequel M. le Dran a cru voir une hernie du cerveau,, sert de base à la dissertation de M. Corvin. Ce cas ne nous paroît; pas présenter les signes pathognomoniques de cette maladie. 11 y est: question d’un enfant en qui on trouva' au moment de sa naissance,. sur le pariétal droit, une tumeur qui en occupoit presque toute l’é- tendue ; elle ctoit molle , indolente, élevée d’un pouce de ro^, et l’on y sentoit une fluctuation, M. le Dran dit qu’il hésita d abotd æ porter son jugement sur la qualité de celte tumeur •, parce qu a sa’ circonférence il sentoit, sous le doigt, un cercle à l’os, qui lui fai— soit croire que l’ossillcation du crâne avoit manque eri cet endroit. C’est d’après cela qu’il eut des doutes , si la tumeur etoit formée par une hernie du cerveau , ou si ce n’étoit pas un anevrisme faux , pro- duit par la rupture de quelciue petite artère. L’observateur ajoute, en parenthèse, qu’on sait que dans cette espèce d anévrisme ou ne sent pas de battement comme aux anévrismes vrais, où l’artere n est,^ que dilatée. _ 11 1 • 1 Comment seroit-il possible de trouver les signes d une hernie du cerveau , dans les doutes et les incertitudes que montre le re'cit de M. le Dran ? Une tumeur de l’étendue du pariétal, etque la présence du cerveau auroit formée faute de cet os, ne se seroil-ellc pas annoncée d’une manière distincte et exemple de toute équivoque ? il n y auroit. point eu de fluctuation , telle que M. le Dran dit l’avoir remarquée , . les halleniens du cerveau auroient été sensibles, et celte tumeur eloit sans pulsation. M. le Dran suspend son jugement ; il n’a d autre.