M E M 0 1 Fl E S disposilion sons le nom A'yeiixbordés à'écarlale. Quelle qu’ail e'ie I cause primitive de celte maladie , elle peut devenir enfin un mal pure nienl local ; car sur quarante ou cinquante personnes à qui j’ai vu en sanglanter les paupières sans aucune précaution ni de régime ni dt médicamens, il n’y en eut pas quatre dans le cas de se plaindre d( 1 inelficaciié du moyeu. Une seide opéialion snifisoit quelquefois; D’autres venoienl se faire rebrosser au bout de quelques jours. On $(■ servoil pour tout pansement d’une ablution avec de Teau fraîche sur- le-champ ; et l’on recommandoit de la réitérer deux ou trois fois ht jour. Platner (i) a publié, en 1728, une dissertation sur ce secours ; eti il prouve cpi’il n’a pas été inconnu à Hippocrate, dont il discute le texte avec un profond savoir et une grande counoissauce de la langue-: grecque : il paroît que ce premier maître de l’art scarifioit les pau- pières avec les feuilles du grand chardon nommé atractile ; Cehe (2)1 parle d’un gonflement presque incurable qui survient à la suite de l’in- flammation des yeux, lequel consiste en une âpreté du bord des pau- pières elle cause unelippilude qui contribue encore à l’augmenter aiii houl d’un certain temps. Quelques-uns, dit Cehe, frottent les pau- pières dures et épaisses avec une feuille de figuier ; d’autres les scari-- llent avec une sonde dont le bout est tranchant et affilé , ou les ra- tissent avec un bistouri. Cehe, au reste, n’approuve ces moyens que. lüisque 1 âpreté est fort considérable et invétérée ; encore ne faut-ilI pas, selon lui, les répéter souvent. 11 assure qu’on parviendra mieux; au but qu’qu se propose, par la voie du régime et des remèdes conve- nables : il faut faire beaucoup d’çxercice, se baigner souvent, se bas- siner les paupières à dillérentes reprises av.ee beaucoup d’eau tiède, et user d’alimens âcres et exténuons (3). Paul d’Egine recommande Ja pierre ponce, les leuilles de figuier, et un instrument particulier composé de trois pointes tranchantes, comme nos anciennes aiguilles a abattre la cataracte ; elles sorloient d’une canule , et fornioi'ent un vrai scarificateur : les Aralifs ont adopté celte chirurgie, ctl’avoieut empruntée desGrecs.Lanfrauc de Milan qui enseignoit et exerçoitla chi- (1) Savant professeur cte Leipsick, conseiller antique du roi de Pologne, clecqur de S.axe , mort doyen de sa Faculté à la lin de l’année i73y. Il avoir cultivé avec un goût particulier la cliirurgic oculaire: pendant son séjoni- à I ans, en 1717, il s étoit attaché à M. Woolhouse. M. Platner, qui marche avec ardeur sur les traces de son illustre ayeul, m’a certifié que cet h.-ibile médecin avoir été rcqu oculiste au Collège de Chirurgie de Paris, et qu’il en avoir vu les lettres. Il étoit alors âgé de vingt-quatre ans. (2) Corn. Ccl., lih. 6, cap. (). (3) Mcliùs cûdetn rationc victûs et idoncis medicamentis pcrveniiur. Er^o exercitatioiiibus ulemiir cl halueo frcqucutioi e , mullâquc oculorum palpebi” s aquâ calidâ foyehiiituy. Cihos auteui siiuu-mus ncrcs ci cxteiitiaiiies, -