MEMOIRES 3üo le gosier , et arracha violcmmcnl l’amygdale, La respiration fut re'ta-j bhe snr-le-champ. Iln’y eut pas d’abord d’hemorragie; mais après ui quart d heui e , les crachats de sang vinrent et plus gros et plus fre'- i quens.M. Moscali toucha la partie avec un bourdonnel de coton trempe dans une dissolution de vitriol et exprime' : il parvint facile- ment, par ce moyeu, à resserrer l’orifice des vaisseaux:M. Moscali estime que c est par ceux qui aboutissoient à la portion de glande ar. rachee avec violence que le sang est sorti, parce qu’il n’est venu que cousecutivement, et que l’exlcnsion que ces vaisseaux avMeiit souf- icrle leur a cause une sorte d’atonie qui a permis au sang de couler apres que la crispation produite par la divulsion violente eut cesse. Loisque^ M. Moscati rèdigeoit cette observation sous mes veux pour la présenter à l’Académie, ni lui ni moi ne connoissions les lails de pratique que Wiseman avoit publiés sur pareil cas. Il a ob- serve deux lois le même danger : la portion de glande amygdale à de- mi-coupee toinbant sur la glotte, a mis deux malades qu’il opéroit en danger de suffocation ; et ce n’est qu’en relevant avec promptitude au moyen d un instrument, comme avec un levier, la portion glan- duleuse , qu il a ti*_e ces personnes du péril imminent auquel elles ctoient exposees, Wiseman ne donne pour document, afin d’éviter' cet iiu.onvenieut fâcheux , que l’attention de couper d'un seul coup, axec des ciseaux à boutons, la portion de glande que la ligature a comprise : l on doit se rappeler que la ligature fait dans la main de cet.habile praticien anglais l’office d’érigne ; mais dans l’un des deux cas ou il a vu le danger de la suffocation , il avoit coupé l’ause U 1 en même temps que l’amygdale, dont la section u’étoit pas com- p ete. Il me semble que dans l’usage de l’érigne on se iiiettroit à Ta- ri d un accident aussi dangereux que celui dont nous parlons , en taisant la resection de l’amygdale de bas en haut, au lieu d’y procéder de haut en bas. Cette attention est bien simple, et elle suffit pour pi evenir le formidable inconvénient d’une rescision imparfaite , que ecoii enierit du sang, ou un peu de pituite et de salive dans la gorge cmpecheioient de rendre complète , par rapport aux mouvenieiis im- prévus que cet écoulement peut occasionner. inquiétude extrême que l’accident décrit avoit donnée à M. Mos- ca I, e détermina à opérer d’une manière particulière dans une autre occasion. Elle se présenta vers la fin de février i744- Une religieuse, I e e qualité, âgée de trente ans, étoit attaquée depuis long-temps, presque tous les ans , d’une inflammation à la gorge , avec dilliculté ( e lespirei, et assez ordinairement à l’approche du flux menstruel , que qiies précautions qu’on eût prises pour prévenir ces accidens. Ils se teimuioient le plus souvent par la suppuration des amygdales ; les abcès s ouvroient d eux-mêmes, et la malade étoit très -soulagée par