4i6 MEMOIRES Preuve qu’il n’a fait ses bandages que par routine , puisqu’il n’aV ’i aucun principe fixe sur leurs proportions. Ulhoorne, ce'lchre chirurgien et lecteur en cliirurgie à Ar terdam, a donné des remarques très-judicieuses sur la labriquc j bandages, dans son commentaire sur la chirurgie d’Heister. Il • termine la longueur du cercle à Hc la circouiérence du corps ; n il ne veut pas qu’il passe l’angle de la hanche L, figure 1\. Il ne i, a donc jamais faits aussi longs qu’il le dit. Aussi remarque-t-il. ' la division pour les personnes âgées doit être en quatre parties. 11 ' un pli à la ceinture , et une bosse en pointe sur la pelotle. Je n’ v aucun égard à sa théorie, tonte séduisante qu’elle paroît , pa que l’expérience m’avoit appris que le coude du cercle et l’émine ‘t eu pointe de la pelotte, étoieutdes délauts ; l’auteur lui-même a\ A été quelquefois obligé de se servir du bandage souple.^ f La longueur du cercle dans Fabrice de Hilden , étoit d’un j jt' plus que la moitié de la circonférence du corps : dans Arnaud, i H' est indéterminée ; elle peut être de la moitié , des deux tiers ou t. trois quarts ; la plupart des cercles qu’on m’avoit envoyés d’Anj r- terre et de Hollande n’alloient pas au-delà de la moitié ou des d> lt tiers. Je choisis alors la mesure moyenne entre j et j savoir ^ ou t Pc, figure V, mais sans effet. • ‘ Nommé professeur à Amsterdam en 1755 , je fus bien moius ‘', quiété par les personnes attaquées de hernies, par rapport au gr£ nombre de constructeurs de bandages établis en cette ville. On noit cependant me consulter dans les cas difficiles, quand oir^- pouvolt réussir à contenir la descente. J’observai alors très-distn + tement que le cercle devoit être plus grand et droit, c’est-à-dire , s f pli ou coude près de l’écusson. Je prélérai les bandages souples, ( m’étant pas encore appliqué à cherener uue règle sûre pour la mesi 1 que le cercle devoit avoir. 1 j 11* Ces bandages, tant pour les hernies simples que pour les doubi V avoient un très-grand inconvénient. La ceinture de cuir s alonge, 1 peu-à peu , de même que la sous-cuisse. Les malades négligeant y les faire renouveler , les hernies s’écbappoient par-dessous les 1 j loties , et ils ne revenoient que pour faire des plaintes. Aussi les p | sonnes (lui avoient be.aucoup d’embonpoint, eurent, a la longe ! une dépression si forte à l’endroit de la pelotle, que le bandai 1 quoique très-bon dans les cemmeiicemens , devcnoil bientôt mu 1 En 1160, je me mis de nouveau à étudier la iheorie des bandai 1 avec plus de suite et d’application. Le cercle de Rlegny, lait d I fer double , me parut d’autant plus utile, qu il fait le contour corps .entier. Le hasard me fit connoître un bandage qui avoii 1