2Ç)C MEMOIRES cncliàssce à cel effet dans un tuyau , afin qu’elic ne pût glisser quoi' qu’elle s’usât par le service. Pendant que cetle amygdale (jpére'e s cicatrisoit, Wiseman entreprit la guérison de l’autre par les même poce'de's : mais l’operation devenant fort incommode , eu egard • l’écoulement de l’Humeur écumeuse , il prit le parti de l’cxfirpalion î sa manière , par le nroyen de la ligature et des ciseaux , et procur; ensuite la cicatrice avec les pierres de vilrio let d’alun : la malade fu* guérie en peu de jours. Il eut occasion de la voir depuis, et la satis faction de la trouver délivrée des incommodités que lui causoieut ce; excroissances contre-nature. J’ai présenté ces faits avec quelques détails, afin de faire connoître les inconvéniens de cette manière de traiter, presque aussi laborieuse pour l’opérateur quepour l’opéré : il semble néanmoins queM.Heistei lui donne la préférence. La méthode de M. A. Séverin seroit plus ef-: licace et incomparablement plus expéditive, sans le moindre incon- vénient. I Sur le second moyen Heister ne dit que deux mots , et c’est pour le rejeter. Les anciens chirurgiens, dit-il, saisissoient avec une érigne les amygdales endurcies, et les extirpoientavec précaution , au moyen;: d’un bistouri convenable. Il ajoute que comme cette opération est trop • cruelle , et même extrêmement difficile , à cause de la situation deS' amygdales, on ne la pratique aujourd’hui ejue fort rarement (i). Heister ne donne pas la moindre raison pour autoriser la proscrip-- tion qu’il prononce contre une opération si recommandée par tous les Anciens, et que les observations récentes en grand nombre que nous avons a rapporter , montrent n’être pas moins recommandable. Enfin la ligature des amygdales est le troisième moyen de guérison queproposentquelquespraliciens.ila lieu principalement, dit Heister, lorsqu’elles tiennent par une base étroite , comme par une espèce de pédicule; impnmis quando tonsillœ ex parte tenui, quasi ex petiolo quodam , pendent. Heister prend ici le contre-pied de Juncker : dans t:e cas-là même il n’approuve pas la ligature ; quel inconvénient y auroit-il alors à emporter l’amygdale avec le bistouri on avec des ci- seaux ? Quanquam et tune secUo ope scalpelli vcl forjicis coinmodior videtur. Quoique l’auteur soit opposé à la ligature , il parle des ins- îrumens propres à la pratiquer. On doit, dit-il, la renouveler chaque jour, jusqu’à ce que les amygdales flétries se détachent d’elles-mèmes. Elles tombent, suivant ce que disent quelques écrivains , dès le se- * cond ou le troisicrac jour, si la ligature a été bien faite. Heister \ ajoute une petite précaution convenable , à laquelle il paroît attacher t (i) Alyeiô quia non criutcli.'i tantùin valdf vicleiur, etpropter ahditum tor- BilJaruni situin ininùs comiaoda esse operatio isia soJet : lariùs liodiè adhiberi cadem consuevit.