auteurs des mémoires. M. Février, imunbrc de l’Académie. 5go D. M. David, membre de l’Académie. . Observation sur une exostose du sinus maxillaire, avec concrétion I7t spongieuse. Page ^. H. de la Flèche, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, à Bernay en Normandie. Observation sur un louis-d’or dans la trachée-artère. 35î ]VI. de la Malle, conseiller de l’Académie. Précis d’observations sur le gonflement de la langue, et sur le moyen le plus efficace d’y remédier. . Ü4i M. Dezormeaux, maître ès-arts et professeur de chirurgie à Tours. 200 572 i65' Observation sur la réunion d’une plaie à la lèvre. Observation sur une fistule salivaire du conduit de Sténon. M. Doublet, membre de l’Académie. Observation sur un polype du sinus maxillaire. M. Dubertrand, conseiller et bibliothécaire de l’Académie. Observation sur un sarcome du sinus maxillaire. M. Dupont, membre de l’Académie. Observation sur un sarcome compliqué de suppuration et de vers dans le sinus maxillaire. Sur un gonflement de la langue par cause vénéneuse. 343 «• iSy I i E. M. Engerran, membre de l’Académie. Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mere, avec cane * du pariétal. M. Enjourbault, maître en chirurgie, à Avranches. Bandage pour la fracture de la clavicule. 9”* M. Else, chirurgien de l’hôpital de Saint-Thomas j et correspondant de e l’Académie, à Londres. _ . . Observation sur la séparation de l’os maxillaire inferieur. 246 F. 356 lE. Fabre, conseiller de l’Académie. Observations surl’nsage des fumigations danslaphthisie pulmonaire. 3,9 M. Favier, membre de l’Académie. Expériences sur les corps étrangers dans la trachée-artere. M.associé de l’Académie. ^ Observations sur un bourrelet charnu sous la langue. j Mémoire sur l’usage de la chaleur actuelle dans le traitement ^ cères. M. Ferrand, conseiller de l’Académie. Mémoire sur l’encéphalocèle, ou hernie du éerveau. _ M. P^errand, lieutenant de M. le premier chirurgien du Roi, à Bcaune r en Gatinois. Observation sur la cure d’une fistule du canal salivaire de Stenon- ,9'A