DE L’ACADEMÎE DE CIlIRUPiGIE. 4^9 ) 'ail des tentatives en difleiens temps pour en renouveler 1 usage , Y a bientôt renoncé par les mêmes motifs. , itOn se flatte aujourd’hui d’être plus heureux ; on se félicite d avoir l^nplifié la méthode, et de l’avoir portée au deruier degré de cer- flude et de perfection ; on ne craint pas d’avancer qu’elle a guéri et jl’elle guérira sans aucun risque pour la vie , la santé ou même la fiiiiération. Mais il est important de déchirer le voile dont on couvre I pareilles erreurs, il faut eu taire connoîlre le danger , pour désa- scr le public trop crédule et enclin à donner dans tous les pièges ; ur prouver les risques de ce procédé qui a estropié des malades , en a tue d’autres , quoiqu’on avance qu’il est à un plus haut degré perfection , et qu’il est physiquement sûr. Laissons les raisonne- ns et opposons des faits. ^ P® Observation. Un ancien officier de la Reine, demeurant a îrsailles , trompé par les récits insérés dans les papiers publics , sur prétendues cures merveilleuses pour les descentes qu’opéroit le ur Maget, se mit entre ses mains il y a environ cinq ans. Ce ma-' le fut traité à sa manière ; mais le caustique ayant corrodé une por- iii de l’intestin contenu dans la tumeur , les excrémens sortirent r la plaie pendant plus de deu^ mois, et ce ne fut qu’avec peine ’oii en obtint la cicatrice. On crut alors devoir assurer au malade U guérison , ou se hâta même de la publier ; mais ce succès ne fut s long : la cicatrice s’ouvrit de nouveau le vingt-deuxième jour , et . matières stercorales reprirent leur cours par l’ouverture. M. Lous- lau , qui fut appelé auprès du malade pour lui donner ses soins , la MM. Andouillé et Hévin de le voir ; ils obtinrent une nouvelle (atrice par des pansemens méthodiques , et conseillèrent au malade porter un bandage. Pendant environ un an la cicatrice s’est encore Saverte trois fois ; enfin en portant constamment un bandage , après tj) dangers multipliés , le malade a été guéri. if.Dira-t-on encore , après cet exemple , que cette méthode est sans !nger , et qu’elle n’a estropié personne ? La lésion de l’intestin dans cas fait voir combien on doit encore craindre de l’application du astique dans le voisinage des gros vaisseaux. Ceci mérite particu- rement attention pour la hernie crurale , et prouve que ce Iraite- iut peut être plus dangereux dans certaines espèces de hernies que lins d’autres. •î M. Dufouardl’aîné, chirurgien-major des Gardes Françaises, ayant ilnnoissance de plusieurs épreuves faites sur des soldats de ce regi- Imt, ne croit pas devoir juger plus favorablement. Observation. Le sieur Maget ayant obtenu l’agrément de faire 5' preuve de son traitement-, le pratiqua le G septembre 176G à l’Hô- l lal Militaire de Nancy, sur un sergent du régiment du Roi, attaqué