DE L’ACADEMIE DE CÎTirtUEGIE. 4?'> I |iir la giicrison radicale de l’hydrocèle, n’en parlent pas non pins, n’y a que M. Douglass qui en fasse mention ; mais c’est pour la iapproitvcr.Les injections, dit-il, sont sujettes à des objections ;ii capables d’en contre-balanccr le succès. i“ La tunique vaginale si èloigne'e, et la surface du testicule si inégale par le moyen de pididyme , qu’il paroît impossible que ces deux parties se touchent x exactitude. M. le Dran pense aussi que les injections ne peuvent )ir un bon succès, parce qu’il ne seroit pas possible de rapprocher parois du kyste de manière qu’elles se touchassent, et que d’ail- rs ce procédé peut attirer de l’inflammation ; mais cet inconvé- nt que M. le Dran craint, est justement ce qui opère la guérison; dit M. D uglass, ou peut douter si l’inflammation excitée en une nibranc aussi dure et aussi épaisse, peut en produire l’adhérence, confirme ce doute par l’observation que voici. XX\ P Observation. Une hydrocèle ayant été traitée par le caus- ue, il survint, douze jours après, tant de gonflement, de douleur de tension, quel’on soupçonnoit que la partie étoit devenuesqiiir- ise. Un stylet introduit dans l’ulcère , parvint jusqu’à la partie su- l ieurede la tumeur , et on pouvoit le faire tourner aisément et li- cment en tout sens. Le testicule étoit sain sous les tégumeus, et la lique vaginale gonflée et endurcie. M. Douglass finit par avancer e les injections ne conviennent que quand la maladie est récenic. : jugement est fort sain. Si on vouloil tenter la cure de l’hydrocèle :c des injections dans les cas où les membranes sont épaissies et durcies, non-seulement on ne guériroit pas le malade’, mais on irroit le risque de faire dégénérer la tumeur, et de lui donner le actère cancéreux. La cure de 1 hydrocèle par la voie des injections, négligée en An- terre, a souvent été mise en usage parmi nous. L'académie a re- nlli à ce sujet un grand nombre d’observations qui lui ont été nmuniquées par des étrangers et par ses propres membres , etdes- cilcs il resuite qu’elle réussit fort bien, et que les succès en sont cz cqnstans. Tous ceux qui en ont (ait usage n’ont pas employé la me liqueur. XXyiI® et XXVIIP Observation. M. Sancerotte , chirurgien de Majesté le leu Pioi de Pologne , s’est servi de vin dans lequel il )it fait infuser des roses rouges, et dont il a poussé dans le. sac e quantité égale à celle de l’eau qu’il avoit tirée par la ponction. Ile injection qu’il a employée avec succès sur deux malades , a été lioinelee à chacun trois' fois. Il l’a laissée séjourner trois heures I premier chaque fois, et au second trois heures les deux premières M, et cinq la troisième; il estsurvenu du gonflement et de la fièvre, i;!s CCS sjmptonics ont e'ié iacilcmeut dissipés au moyen de quelques