de L’ACADEMIE DE CHÎRURGIE. >^5 nrlmllif se trouve quelquefois renfermé, dans rinlcrieur de la nouvelle ludion , de foçoi. qu’il faut tftpauer celle a ou “ ; nrlie par les voies qu’on croit les plus convenables , alm de po'J'o iire rétraction de la portion qui est devenue corps etranger. Seul et nrati^uc ces opérations avec succès sur un l.b.a et sur un cubitus (i). L^yûadémic publiera dans la suite les faits qu’elle a recueillis sur ce ris M David a plusieurs observations intéressantes eu ce genre , cie incme que M. Cliopart, qui a vu à Londres quelques picces osseuses remarqLbles , dont il nous a donné la description. Tous ces pheno- nicnes de la nature s’éclairent mutuellement les uns par .autres , et nous n’avons plus de difficultés sur ses ressources qu il tal oit faire connoître , afin de pouvoir donner des secours utiles rclatils a son opération dans chaque cas particuliei. a i • • r' IID Observation. Le fait de M. le Guernery sur la mâchoire infe- rieure et celui de la clavicule , furent cités dans l’Academm lorsqu on Y lut, au mois de décembre 1770 , une obs^vation de M. Relma n sur une séparation d’une grande portion de 1 os maxillaire inleneur. La femme d’un cloulier de la ville de Nevers, âgee de soixante - dix ans, d’une constitution fort délicate , portoit depuis six mois au mi- lieu de la partie inférieure de la joue droite un petit ulcéré qu on ii’avoit pu parvenir à cicatriser ; il étoit le produit d’un abcès survenu à la suite d’une fièvre maligne : le mal se caractérisa par un gon e- ment des gencives , formant une espèce de bourrelet sur tout le cercle de la mâchoire inférieure ; il s’éleva ensuite desphlictaines dans in- térieur de la bouche. in j Ces accidens firent des progrès si rapides, que dans 1 espace de huit jours les dents tombèrent au nombre de huit ; une neuvième tut arrachée, à raison de la vive douleur quelle occasionnoit. Api es celte extraction il se fit un écoulement de matière fetide , par leque le volume de la tumeur diminua , et les douleurs turent un peu cal- mées. Mais cette trêve ne fut pas de longue durée > ear peu de temps après les douleurs se renouA'elèrent dans toute la tete , la suppura- tion des alvéoles fut supprimée , la tumeur de la gencive reprit son premier volume. A celte époque il s’el'çva des taches rouges et livides sur toute la surface du corps , et les douleurs s étendirent sur tous les membres. Ces dififérens symptômes firent recourir a l’usage des remèdes anti- scorbutiques ; la malade en continua l’usage pendant deux mois sans succès : déconcertée, elle renonça à tons secours ; mais enfin vaincue, au bout de quatre mois , par les douleurs aiguës et conliuuelles à la mâchoire, elle consulta M. Belmain. Il examina l’intérieur de la (i) Armflmcnt. Cliirurg., tabnj. i-j.