relie (rilislolre Naturelle de Florence, des Sociétés royales des Sciences de Londres et d’Edimbourg, médecin-consultant de Ma- M Camper, ancien protesseur d’anatomie et de chirurgie d Amster- dam et de médecine de Groningue ; de la Société royale de Londres, et de l’Académie de Harlem , à Kleine-Laukum , près Francker, en Frise. Associés régnicoles. M. Boucher, docteur en medecine , correspon- dant de l’Académie royale des Sciences, prÿesseur et démonstra- teur pensionnaire en auatomie, à Lille eu h landre. M Charrau^ chirurgien-major des hôpitaux du Koi, a laBochelle. M. Goulard, maître en chirurgie, de la Société royale des Sciences, professeur et démonstrateur royal, à Montpellier. M. Serres , maître en chirurgie , professeur et démonstrateur royal, à Montpellier. , , c • ' ' i j M. Lamorier, maître en chirurgie , membre de la Société royale des Sciences, professeur et démonstrateur royal, a Montpellier. M. Grassot, de la Société royale des Sciences, Belles-Lettres et Arts, professeur de chirurgie, à Lyon. M. Bailheron, de l’Académie des Sciences et Belles-Lettres, et maître en chirurgie, à Béziers. . M. Ilugon, associé de l’Académie des Sciences de Lyon , et maître en chirurgie, à Arles en Provence. M. Charmelton, maître en chirurgie, professeur et démonstrateur à Lyon. M. Willius, docteur en médecine et en chirurgie en l’Université de Bàle, à Mulhaiisen en Alsace. M. Flurant, maître en chirurgie, ancien chirurgien en chef de l’hô- pital de la Charité, à Lyon. M. Caqné, chirurgien en chef de l’Hôtel-Dicu , et pensionnaire du lloi à Reims. M. le Blanc, professeur à l’Ecole royale de Chirurgie, à Orléans. M. Butlet, maître cs-arlsel en chirurgie, chirurgien de S. A. S. Mgr. le duc d’Orléans, et en chef de l’Ilôtel-Dieu, à Elampes. hl. Sarrau, maître ès-arts et en chirurgie, professeur et démonstra- teur royal d’anatomie, membre de la Société royale des Sciences , à Montpellier. Brouiilard, chirurgien-major de la marine, à Marseille. M. Pouleau, maître cs-arls et en chirurgie, professeur des opérations, membre de l’Académie des Sciences, Belles-Lettres et Arts à Lyon. M. Vigarous, maître ès-arts et en chirurgie, professeur et démons-