^ DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. .585 ^copier les propres expressions, cl lui donnai la courbure que je jugeai Iconvcuablc. Je la fis encore rougir, el la trempai dans l’eaii froide upüur lui duinier plus de ferinelé ; je l’essuyai avec un linge, je la id'rollai d’iîuile ; el ayanl pose la femme en silualion convenable , je ;me mis pour lors eu devoir d’operer avec une secrète el intérieure Kjespcrance de réussir. J’eus assez de peine d’abord à l’introduire, at- Mtendu qu’elle rencontroil toujours en son chemin quelqu’obstacle , tisoit les plis de rulérus , ou la peau de la tête de l’enfant, ou enlin la J,tète même qui, étant très-serree contre les os pubis , empéchoil l’in- idromission de ma spatule. Ayant vaincu ces obstacles el étant bien «assuré que rinstrument é oit immédiatement sur la tête, et entre l’u- rlénis el elle , j’attendis qu’il prît une petite douleur à la mère, afin ^qu’étant secondé , je pusse mieux réussir dans mon dessein;»" Mais il [jliil inutile d’en attendre ; les douleurs éloient si loibles qu’à peine ||s’apercevoit-on qu’elle en eût». I » Lorsque je crus en avoir remarqué une légère, je fis agir ma Ispalule. Je lirai assez fortement en en-bas , et appuyant légèrement lîriiislrument contre les os pubis de la mère , et relevant la main qui lie teuoit contre son abdomen , mettant quelquefois les deux mains à d’intrument, mais toujours iuutilement, car la tête ne sort^oit point de place. Je sentois cependant que l’extrémité de la spatule appuyoit lortement sur le derrière^de la.lêle , sans pouvoir lui faire vaincre ce détroit. Accablé de fatigue , de tristesse , et ne voyant plus d’espé- i rance de réussir, je m’avisai d’appliquer trois doigts de la main gauche ' sur le coccyx ; le repoussant torlemenl en arrière , pendant que de la main droite je faisois agir ma spatule : je sentis pour lors la tête de d’enfant qui axançoit à vue d’œil, et en moins de deux instans , celte 1 tête passa , à mon grand étonnement et h ma grande satisfaction ». « Il faut remarquer ici que l’enfant éloit très-gros et vivant, puis- qu if vil encore aujourd’hui ( en «ySS) ; qu’il ne fut point déchiré ni même trop contus , non plus que la mère qui s’est bien rétablie , et qui a encore eu plusieurs enfans depuis celui qui fait le sujet de cette observation. La spatule dont je me servis étoit d’un 1er mince , et plioit sans beaucoup d’effort, et par conséquent n’agissoit en le- vier que foiblenienl ; mais ayanl considéré l’heureux et admirable se- I cours que je reçus de celte spatulq , dès le lendemain je fis construire ipar un coutelier un instrument plus propre avec nn tronçon de lame de sabre. 11 fut très-bien exécuté, bien poli et tous les bords bien arrondis , sans y avoir plus fait toucher », L’auteur en a donné la figure. « ^ C’est avec cet instrument et avec la meme méthode que j’ai Icr- üiiiie plus de quarante accouchcmtns laborieux en très-pen de temps,