a44 MEMOIRES soit les ulcères avec un mélange d’ongueul de la Mère el d’em[)!àli( Dyachilüu gommé. D’après ce rccil, M. d’Angerville jugea quel; nature avoil fait beaucoup plus que l’art en laveur de ce malade; mai; il ne sonpçonnoit pas encore tout le bien quelle avoit opéré : il m' s’en aperçut qu’en voyant exécuter tous les mouvemens dont le bra;-, est capable , avec autant de l'acilité que du côté sain. A la place de b; clavicule eidcvée , il y avoit un corps dur et solide qui en remplissoi j toutes les Ibuctions. La mort du malade , arrivée peu de temps aprè: par les suites lâcheuses de la tumeur de la cuisse , procura à M. d’An- ecrville le moyen de voir et d’exposer aux yeux et au jugement de l’Académie cette clavicule secondaire ou régénérée , laquelle ne dif- fère ni en longueur ni en solidité de la première , mais seulement [lai la ligure , étant plus applatie et moins ronde dans son corps , ayau d’ailleurs avec l’acromioa et le sternum les mêmes connexions que U, clavicule primitive. La reproduction de cette clavicule explique tous les phénomènes qu’on a trouvés si surprenans dans nombre d’autres occasions, où dej tas analogues à celui-ci se sont présentés. M. Lamblot, nommé com- missaire pour l’examen de l'observation de M. d’Angerville , a ex- posé , dans son rapport, le mécanisme de la nature en semblable oc- currence. On a mis ces cas dans la classe des caries ; il faut d’abord admettre , dit M. Lamblot, que ces os reproduits et régénérés , n'é- toient pas si entièrement cariés , qu’il ne restât à chacun d’eux quel-: quespetitesportions exemptes de la carie, et par conséquent aussi in- tactes , aussi saines et aussi vives que les parties molles le sont sous; une escarre gangréneuse , sèche. 2® Que le périoste de ces mêmes os.' ayant échappé, au moins dans une certaine étendue , à l’action mor- hifique , a servi de trame , de plancher et de moule , de concert avec: les autres parties environnantes , tant au développement et à l’expan—( sion des x^aisseaux des extrémités osseuses saines , qu’à la condensa- l lion de la lymphe nourricière ou suc ossifique, qui exsudoit de l’cx- t trémité de ces mêmes vaisseaux. Il étoit facile de faire l’application 1 de ces principes h la clavicule présentée par M. d’Angerville. Il reste à savoir si cette maladie doit être mise au rang des caries ? ' La portion de l’os , que la natuiv' détache , est sans autre altération que la privation de la vie : c’est une vraie nécrose. L’affection primi- tive me paroît être l’inflammation du périoste dans toute la circonié- rence de l’os , et dans une étendue plus ou moins grande , qui déter- mine celle de son altération. La suppuration qui survient détache le périoste; et la portion d’os privée de sucs nourriciers devient un corps etranger, qu’une suppuration louable aux extrémités vivantes sépare tardivement, pendant que les sucs qui suintent des parties saines , réparent sa continuité suivant le mécanisme qui a été décrit. L’os