MEMOIRES 178 OBSERVATION Sur une maladie du sinus maxillaire. Par M. DE Gareisgeot. U pour NE jeune dame de Picardie , oblige'e de mouler souvenl à chc ,J r vaquer à ses affaires , fut exposée pendant trois années aux i |k jures du temps et aux vents les plus fâcheux. Séduite par le pr< J qu’elle tiroit de ses fréquens voyages, elle ne lit point d’attentioni -il' L ‘ J • r une fraîcheur glaciale qu’elle sentit au côté gauche du visage vers= fin de la première anne'e de ses courses. Cette fraîcheur augraei: ïion-seulement, mais la joue se gonfla insensiblement, les dents m laires supérieures du même côté devinrent douloureuses , branlante et il en tomba deux la seconde année. L’hiver suivant, qui fut rude et fort long , la malade se trou assez souvent en pleine campagne , tantôt exposée au vent du norc tantôt à la neige et à la pluie ; ce qui augmenta tellement sa fluxio que sa joue devint monstrueuse ; les douleurs lancinantes la révei loient la nuit ; la fraîcheur se répandit sur tout le côté gauche de tête ; l’haleine devint très-désagréable par sa puanteur, et il tomi encore une des dents molaires. Cet état commença à alarmer la m lade , elle alla à Rouen pour consulter ; mais ne se trouvant point s.- tisfaite des raisons qu’on lui donna, clic vint à Paris, où je la ^ pour la première fois, le 20 novembre de l’anuée 1740. Instruit par ce détail, aussi bien que par l’inspection de la malad à laquelle je vis non-seulement ce que je viens de rapporter, mais i visage contrefait, en ce que la bouche paroissoit toute du côté droi. le côté gauche du nez très-élevé , la joue gauche extrêmement grossi- la lèvre supérieure du même côté fort épaisse , un champiguon d’ut; chaire bleuâtre qui la débordoit de la grosseur d’une olive , et q partoit des alvéoles d’où les trois dents molaires étoient sorties , voûte du palais dont le côté gauche ne faisoit plus une cavité ceiii trée , mais se jetoit en dedans de façon qu’ü formoit une bosse qi; représentoit la même saillie en dedans que la joue en dehors. Instruit enfin par le toucher, je connus que la partie inférieure antérieure de l’os maxillaire supérieur gauche, s’étoil ramollie < n’avoit plus que la consistance de chair ; que la partie antérieure d ! son sinus éloit convertie pareillement en une substance molle ; qin toute la cavité de ce sinus étoit remplie de chairs fongueuses , et qti