r (: (lie de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 43? la cure , il est dit qu’il n’y avoit pas eu de caustique applique ; cependant la lièvre éloil survenue le lendemain de 1 incision ; que fièvre a continué avec redoublement soir et matin , depuis le fl juin jusqu’au vingt-deux ; qu’elle a été constamment accompa- « e de douleurs plus ou moins vives , qui se faisoient sentir dans . liciile et les bourses ; que ces douleurs ont été suivies d un gon- Ifiit inflammatoire , qui s’est terminé par un abcès protond a la inférieure des bourses, du côté gauche. L ouverture de cet aès, qui s’est faite spontanément, a été agrandie par M. Brun ; et ji qu’il y ait eu du caustique appliqué ou non, il est bon d observer ki le gonflement et l’engorgement se bornoient au côte de l incision, il il paroît naturel de conclure qu’au moins l’incision a ete la cause I rminante des accidens que le malade n’auroil sûrement pas éprou- va sans elle. P • * ** L i/Iais pour ne pas prononcer legerement sur ce point, tachons iiiprofondir si les accidens survenus ont pu dépendre de ce qui ayoït ifait au malade , ou s’ils sont absolument étrangers à son traite- lit. L’auteur du Mémoire prononce sans hésiter que la fièvre a ete lalument indépendante de l’incision , et il dit que la maladie qui h/int, paroissaiit prendre le caractère d’une fièvre maligne putride, Ifplication du caustique fut suspendue, ■M. Brun paroît douter de la non application du caustique ; quoi- pl ne s’en soit pas expliqué lormellement dans le procès-verbal, il 1 rien nié ni affirmé à ce sujet ; et s’il a semblé s’en rapporter au nit qui lui a été fait, il a cru cependant ne devoir pas y ajouter une bentière, fondé sur l’état de la plaie , qui paroissoit moins la suite îjae simple incision des tégumens, que reiïet des ravages d’un caiis- I le. Contre la vérité du procès-verbal, on a supposé, dès le temps iidi visite, l’état de la plaie meilleur qu’il n’étoit ; mais il a été écrit :?[il y avoit un engorgement inflammatoire considérable ; que les l'ds de la plaie ctoienl gonflés et enflammés : or, ces effets peuvent- ÿètre regardés comme la suite d’une simple incision? Et en admet- II qu’elle eût pu y donner lieu , comment ose-t-on avancer qu’un Ureil traitement est sûr et sans danger?* ^ ^ ^De plus, il paroît évident, quoi qu’on en dise , que la fièvre n’a q que symptomatique , puisqu’elle étoit accompagnée de douleurs i is le testicule et les bourses du côté gauche; qu’il y avoit un gon- Buent considérable qui s’est terminé par un abcès profond ; enfin, fisque la fièvre a cessé lorsque la suppuration a été laite, a'Nous ne disconvenons pas qu’une fièvre accidentelle ne puisse de- lair putride , maligne, par la disposition vicieuse des matières con- clues dans les premières voies ; mais pour juger dans le cas présent,