^42 MEMOJKES aux circonstances qni se préseiileiil. Tel est le bulde ces reclierclie elles n’ont pour objet que l’hydrocèle qui a son siège dans la tuniqi. vaginale du testicule , parce qu’étant plus fréquente que les autres elle doit fixer davantage notre attention. Les procédés dont on s’est servi pour la cure radicale de cet espèce d’hydrocèle , sont eu grand nombre , mais ils peuvent se rt duire à six principaux ; savoir, à l’incision, à l’excision et à la ca» : térisation du sac , h l’usage du séton , à celui de la lente , et enfi ; aux injections. Je ne parle pas des topiques de toute espèce , enfa i vour desquels on trouve dans les auteurs les témoignages les pic i avantageux. Les idées que les Auciens avoient sur la nature et sur 1 ' siège de l’hydrocèle, n’étoient pas assez fixes et assez précises poc - qu’on puisse savoir si, dans les cas où ces topiques leur ont le miec ; réussi, il s’agissoit d’hydrocèle dans la tunique vaginale du teslicuh ; ou même d’hydrocèle par épanchement. D’ailleurs, quand il sero; ; vrai que la guérison a quelquetois suivi leur application , personn. i ne pourroit assurer qu’ils y eussent contribué, puisque nous voyou f quelquefois des tumeurs de cette espèce disparoître et se dissiper ei- entier, sans que oet évènement soit dû à l’action d’aucun médi- i cament. L’incision pratiquée sur toute l’étendue de l’hydrocèle, de ma- nière à ouvrir le sac dans son entier , et à mettre le testicule à nud est la méthode la plus anciennement recommandée ; elle a été conuui même avant que l’on sût que cette maladie fût susceptible d’une cu- ration palliative. Galien est efléctivement le premier qui ait ditqu’oi pou voit se contenter d’évacuer les eaux qui la forment, au moyeu d’une canule introduite à la faveur d’une ponction. Mais Celse, qu; l’a précédé d’environ cent ans , décrit l’incision. « Elle doit être faite sur le scrotum lorsque l’humeur est abondante , ou que le ma- lade est parvenu à l’âge d'adulte. Mais lorsqu’elle est eu petite quan- tité , ou que le sujet est encore jeune, cette opération doit être pra- tiquée à l’aine , après qu’on a fait remonter la tumeur de ce côté. Il ne suffit pas défaire sortir la liqueur épanchée, il faut encore extirper une partie des tuniques qui la côutiennent. La plaie doit cire essuyée, lavée avec de l’eau dans laquelle on ait dissout du sel ou du nitre. » Celse ne dit rien de plus. On ne sait s’il laut que l’incision soit aussi longue que la tumeur, ni de quelle manière les pansemens doivent être faits. Paul d’Egine est bien plus exact à cet égard. 11 n’omet aucune des précautions nécessaires pour assurer le succès de l’opcTalion. « Le malade sera couché à la renverse, ses reins seront élevés par des oreillers , et le scrotum avec une éponge que l’on aura mise dessous. L’incision commencera au milieu de la tumeur, et sera conduite