1?^ ^ MEMOIRES. Comme on craignoll que la plaie ne restât encore fistuleuse , on cautérisa légèrement avec un stylet rougi au feu , mais le mucus co tinuanl découler, lacicatrice ne se fit point après la chute des escarnt point apres Ce moyen ayant etc inutile, on scarilia la plaie dans toute son été due ; elle fut ensuite pansée méthodiquement et avec un handa^ compressif Ou fit coucher le malade sur le côté opposé à la maladi on ne leva 1 appareil que cinq jours après , et par ces précautions les matières étant détournées , la plaie fut réunie et guérie. Cel, plaie a depuis donné issue à une esquille, et s’est refermée parfé. tcmenl. Les dents peuvent elles-mêmes être poussées dans le sinus max^ lairc par chute , ou autre cause, par-là produire la fracture de c os du côté des alvéoles, et donner lieu à des accideiis qui ne cess- ronl cjue par l’extraction de ce corps devenu étranger. M. Faucha^ en rapporte un exemple (i). Observation. Une dent canine fut enfoncée , presque de Ir: vers , par un charlatan , dans le sinus maxillaire droit. Cette de produisit de grandes douleurs en cet endroit, et une petite tiime qui se manifesta sur la joue vers le nez, de laquelle suivirent, en d dans de la bouche , trois petits trous listuleux qui donnoient issue, une humeur très-fétide , et deux petits trous listuleux sur la joue. F M. Petit incisa la tumeur, découvrit la dent, et la lira avec des pii celtes. Le malade guérit peu de temps après par les moyens couv. nables. 11 résulte de ces observations que les plaies des sinus maxillaire compliquées de corps étrangers , ne peuvent être guéries jusqu’à qu’on ait fait l’extraction de ces corps , dont la présence est un ob tacle absolu à la guérison. Après leur extraction , ces plaies se te minent presque d’elles-mêmes , et si elles résistoient un peu , on deroit la nature par une compression légère , ou en faisant situer malade sur le côté opposé, pour empêcner l’affluence des humeu. muqueuses vers la plaie. Le désir de n’exposer qu’une doctrine appuyée sur des faits, noi engage à ne pas nous arrêter ici sur des vers qui pourroient passt du nez dans le sinus maxillaire , ou s’y engendrer. On ne doute p. qu’il puisse y avoir des vers dans le nez ; l’histoire de l’Académie dilj ociences en fournit deux exemples (a) ; Fabrice de Hilden (3) raj 5 porte qu’un enfant qui avoit des douleurs de tête fort vives , en lu débarrassé après avoir rejeté par l’éternuement une grande quanti i de matière purulente très-fétide et un gros ver. Ou lit aussi dan ^1 (i) Le Cliirurgicn-Dentiste, tome I, page 3gi,, jccoiide édition, (a) Ann. 1708 et 1733. (3) Observ. 8, cent, i-