M \i m ( j J il E S seconde cciiliiric (Je ce grainJ pralicicn. Dans sa n'ponse , !c ô m.j iDüy , il niaiidc a V\ ciclenb('ig , quM apiirotivc lorl le senlijiici qn il a adople de ne pas tuqiaiRT sur les s.iUires, el il en donne pin . * - *1 I * . 11 !_ii uwijiic ni sieurs raisons lirces de la grande sensibilité de la dnre-inèr(;, de Vu; rilalion el du dcchircnieiil des artères et des veines qui traversent l(. sulines , de la douleur ; de 1 inlJaniination des inenibrancs du cerveau de hemoiragie et des aulres symptômes graves qui poiirroienl nicttr la malade en danger. FabnVe ajoute la dillicullé d’obtenir la consoli dation de a plate ; inconvénienl qui n’empèdieroil pas le blessé d recouvrer la santé. A celle occasion il rapporte rotiservation d’ui orgeron , son voisin a Hilden , qui eut en i5ç)'5 , par un coup , nm Irai Ilire considérable à la joncliou des sutures sagittale et coronale • i laliut enlever des Iraguiens d’os : les accidens les plus lorinidables cé: dereiit aux soins éclairés de notre praticien. 11 resta une ouvcrtiirf lislideuse que cet homme a conservée iicul ans : il n’est mort qu’ei i6o2. Je ne rapporte pas celle observation , dit Fabrice, pour ap- prouver le trépan sur les sutures ; je conseille aux élèves de s’en abs- tenii , par rapport aux symptômes très-dangereux qui en serbieiil la siule . lürstjue la coutusioo considérable sur les sutures oblige de- lrepan<‘r , il est plus avantageux de le faire de chaque côté, que de couper l’os sur la suture meme. Prœslai ex unâ aique alicrâparle su-, iurœ poilus, ejuam m ipsâ suturâ, os secare. PTerdenberg, dans sa réponse à tabrice de Hilden, commente les raisons que celui - ci lui avoil données contre la pratique du trépan sur les sutures ; et il les fortifie de l’autorité d’Hippocrate et de Fcr- nel. S il oppose des exemples de trépanation sur ces jonctions, il est claii que c est pariorineile discussion el non d’approbation. 11 l’a vu pialiquer une lois en Italie , lorsrju’il y éludioit en chirurgie. Cüm ennn slndiorum causa versarer m liahâ^ vidt a chirurgo quodam ope- ralionemperfedamfuisse in suiuris.’Cçiiv: observation, dit-il, semble- roit lavonser la doctrine de trépaner sur les sutures ; mais il ajoute qu^eu cxaiiiinanl le fait avec attention, l’on doit penser dilféremincut ; qii un ou deux exemples ne peuvent autoriser celle pratique, les choses rares n’eiaiil point de l’art. Nom ijuœ rara sunl, ilia non sont ariis. Werdenlierg est donc lormellemeul opposé à l’application du Irtqiau sur les sutures, quoiqu’on se soit servi de son nom pour préconiser l’opiuaiion qu’il rejette. Ghindorp,^ l’éleve de Fabrice d’Aqiiapendente et de SpigcHus, qui, en I ü 1 b, à 1 âge de vingt-trois ans, avoil suivi les écoles de Padoue , les hôpitaux de Rome, de tloreiice el de Bologne, avant que de re- louriier à Uréme sa patrie, ne dit que deux mots sur le point qui nous •occupe ; mais ils font preuve que e étoil une doctrine conslanle alors de ne pas trépaner sur les sutures, ni même trop près d’elles. Nota