272 MEMOIRES Pour conserver la salubrité de l’air de la eoiithe , il seroil néce. saire de Iraiispoiicr au plutôt ces enfaiis dans une autre maison ho) de Paris , où 1 on continueroit de les nourrir avec ce leton artilicie 11 y a tant de nations dont les enlans ainsi nourris deviennent lor et robustes, qu’il y a lieu de présumer que les nôtres pourroieut êti c'ievcs avec le meme succès. Ceux qui sont atteints delà maladie vénérienne devroient eli i traités à la Salpêtrière, où on les porte , avec la même nourriture i le mercure en Irictions , et du légères infusions sudorifiques donnée i avec beaucoup de ménagemens. Ce sont-Ià les points principaux qu’il est important de mettre exécution. Lorsqu’on sera convaincu par l’expérience , du succès , o remédiera aux autres inconvéniens qui pourront s’opposer à la par faite éducation de ces enfans. L’essentiel étoit donc de procurer de Pair et du logement aux Er: fans-ïronvés : le défaut de l’un et de l’antre étoit regardé comme 1 cause delà maladie dont ils éloienl continuellement attaqués, et cel! de la mort du plus grand nombre. L’avis de M. de la Peyronie et sei représentations , ont secondé le zèle de MM. les Administrateurs- iis ont obtenu des secours pour b.îtir l’Hosp'.ce qui décore aujour. d’Iîui la rue Notre Dame ; c’est un monument de l’amour des citoyen: pour l’humanité , et dont l’objet a été parfaitement rempli. Il s’agis- soit de la conservation des enfans de l’Etat, auxquels la bienfaisanc' publique doit prendre d’autant plus d’intérêt, qu’ils ne sont avoués de personne en particulier (t). (i) Le 12 août i8i8, M. l'snarci a soutenu,à l’Ecole de Médecine de Paris, un: thèse ayant pour titre : Essai sur une ajfecUon gangréneuse particulière au. enfans. Celte maladie peut avoir son siège à la bouche et aux parties génitales ex-, lejrnes des petites filles. I.’auteur dit qu’on ne doit pas la confondre avec J j gangrène scorbutique des gencives, puisque dans celle ci ce sont toujours le l^ gencives qui sont les premières attaquées; dans l'autre, au contraire, c’est 1 i face interne des joues et des lèvres; dans la première, les ulcérations sont or- dinairement multipliées, rarement dans la seconde. Il trouve quelque ai alogi-' entre celte affection gangréneuse et celle décrite par Fabrice de Ililden e Van-Swieten dans le Mémoire qu’on vient de lire; mais il ne la considère ps comme tdut-à-fait semblable, parce que celle dont il parle est presque cons- tamment mortelle, et que l’autre, suivant les auteurs cités, guérit assez sou - vent. Les acides , les caustiques liqtiides et le feu sont aussi regardés comim ' les moyens le plus efficaces. On trouvem dans le Traité de M. l-nard plusieur observations qui feront bien conuoître la marche de la maladie. Parmi ces ob- servations, il en est une qui .a pour objet une lemme de trenle-buit ans EÜe ; été guérie par l’applicalioa du cautère actuel et du muriate cl antimo:ne liquide (JSote de l’Editeur.)