DE L’ACADEMIE DE aiIUURGIE. a3 de chair. L’auleur rc*;rètc de n’avoir eu nUp're'e. n cloit qu une niasse t aucun renseignement sur la vie que le malade avoil menee, et sur ses maladies anldrieurcs. MM. Malava! et le Dran, quç l Academie avo.t nommés pour examiner les observations de M. Key, disent dans cnr rapport transcrit sur les registres, à la date du tevfier 1702, qu 1 s ncusciit que le soldat en question avoit eu la veroïC , et que si cette cause eût été connue à temps, on auroit, par un traitement métho- dique, prévenu les accidens qui ont lait périr le m;ilac,e. L’observation suivante, communiquée par M. le (jrand, associe de l’Académie , à Bruxelles, ne laissé aucune incertitude sur le vice des humeurs de la personne dont il expose la maladie locale. IX“ Observation. Un homme en place à la cour de Bruxelles eut, après d’une tumeur plate et indolente sur la suture sagittale ; elle tut examinée avec trop peu d’attention, et fut prise pour une loupe : cette tumeur fit des progrès assez, lents , mais tels cependant, qu’au mois de mai 1762 , elfe remplissoit le bonnet de nuit du malade : dans son accroissement progressif, elle n’avoit causé ni douleur ni rougeur aux légumens, ni le moindre accident: la base de la tumeur avoit plus de douze pouces de circonférence. M. le Grand crut qu’il y auroit du danger à attaquer cette tumeur, dont le caractère étoit moins connu que la cause qui l’avoit produite, mais le désir d’êire débarrassé d’un volume contre nature qui empèchoit la personne de mettre sa perruque et de vaquer à ses alfaires au-debors, prévalut. On appliqua , contre l’avis et en l’absence de M. le Grand, un caus- tique sur la tumeur ; quelques jours après il y eut des mouvemens convulsifs , et le malade mourut le huitième jour. On aperçut que la turaeurétoitformée par une substance fongueuse ; les pariétaux étoient détruits dans les deux tiers de leur étendue , à leur partie supérieure et moyenne. L’observation suivante donne l’exemple d’une maladie semblable , qui n’a pas été méconnue, et dont la cause n’étoit pas vév.-irienne. X*" Observation, Une femme â^ée d’environ cinquante ans, d’un tempérament pituiteux , étoit sujette, depuis vingt ans, à des accès épileptiques peu violons; elle en altribuoit l’origine a une frayeur très-vive. Au mois de mars ly-'iq , attaquée d'un rhume , elle sentit, dans des quintes de toux fréquentes et laborieuses, sous la partie su- périeure de l’occipital, une douleur très-aigue, qui lui faisoit porter souvent la main a cet endroit, dans l’intention de se soulager. Les remèdes béebiques convenables la guérirent de sonrbu.ne, et l’on observa que pendant la durée de ce mal, il n’y eut aucun accès d’épi-