DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 473 : ,nse n’en subsiste plus , et donner lieu à des symptômes menaçans , iJiii attirer d’autres maladies , telles que des abcès et des lislules. i<ussi ce procc'dc n’a-1-il pas beaucoup prévalu dans la pratique. If. Monro le fds , rapporte dans sou Traité de l’hydropisic , une^ n servation fort propre à conlirmer les craintes que l’on peut avoir à a|t égard. t XXIIP Observation. Un jeune homme avoit une hydrocèle , dont £(! entreprit la cure par la voie de l’incision. Au bout de quinze jours riiplaie éloit déjà réunie et presqu’entièremeut cicatrisée. 11 restoit Ifiilement une petite ouverture par laquelle le itialade s’aperçut qn il Ifiutoit un peu d’eau. Il y introduisit une sonde ; et craignant qu’il se lit une nouvelle collection de sérosité , il fit, sans consulter f(|rsümie , une petite tente avec un fil ciré bien tortille , qu’il poussa ns cette ouverture pour l’empêcher de se lermer entièrement, après oi il alla se coucher. Lorsqu’il eut dormi quelque temps , il s’éveilla ec une douleur très - vive et avec une inflammation au testicule qui L suivie d’une fièvre violente , pour laquelle il fallut lui faire plu- îurs saignées. Cet accident lut suivi d’une douce suppuration. Le nd de la plaie se remplit de nouvelles chairs , il se fit une bonne ci- ' lijtrice , et le malade fut parlaitemcnt guéri. jy Toutes les tentatives que l’on a faites du procédé en question , ont pas eu des suites aussi fâcheuses. M. Pott assure , d’après sa opre expérience , qu’il n’est jamais préjudiciable ni hasardeux. Il a seulement que la dureté de la canule la rendoit très-incommode que son inflexibilité lui laisoit blesser le testicule lorsque le malade noit à laire quelques mouvemens par inattention. La tente et la ugie qu’il lui a substituées , ne causoient point autant de douleurs ; lis elles étoient sujettes à beaucoup d’incertitude ; et en tout , il a iservé qu’on ne pouvoit compter sur cette méthode. M. Warner J a aussi fait(des épreuves qui ne lui ont pas paru moins dange- Mises. ! XXIV® Observation. La première lois qu’il la mit eu usage , il ijliploya une petite éponge qu’il laissa séjourner pendant vingt-quatre li lires , sans qu’elle produisît aucun ellel sensible. Cela le détermina tien mettre une seconde qu'il laissa jusqu’au troisième jour. Le scro- i m commença alors à paroîlre un peu dur et un peu •enflammé. Il ôla p: tente et fit appliquer un cataplasme de mie de pain et de lait. 11 ne tfétoit fait aucune évacuatioii pendant que la tente avoit demeuré dans !")uverture. Le quatrième jour , il transsuda une petite quanlilé de 9 nièces purulentes. Cet écoulement augmenta considérablement pen- ‘ mt dix jours, après lesquels il parut unpetitabcès au voisinage de l’o- l'ifice. Cet abcès lournit environ une once de pus. Dès-lors l’évacua- * on devint fort médiocre. Elle cessa entièrement quatre ou cinq jours