i;)0 memoirp:s luicnl-ils cle inefficaces lorsque d’aulres les ont administres ? Il c essenliel de lever les doutes que peut faire naître celle conlrariel d’eüets dans l’usage des mêmes remèdes employés contre la mêm ' maladie dans des circonsfances qui sernfilenl absolument les mème' ^ On n’y parviendra, comme je l’ai dit, qn’en approfondissant i ([ueslion par l examen de toutes les circonstances qui avoicnt échapp à des observateurs trop peu attentifs. On comprend, sans peine , qu’il seroil inutile d’appliquer de. dessiccalifs , dans le cas où l’état des chairs ne permet pas àcegenr de médicamens de produire l’effet qu’on en attend ordinairement S’il y avoit quelques callosités accidentelles, elles résisteroient l l’action des dessiccalifs , plus capables de les augmenter que de le. «létruire. Mais les duretés et les callosités ne sont point de l’essenci i de ces sortes de fistules , et elles ne changeroient point l’indicatioc i curative. Les chairs abreuvées par le suintement continuel d’une bu I ineur limpide, peuvent être simplement relâchées et dépourvues di ressort qui permetlroit une cohésion solide de l’extrémité des libre.i divisées contre l’ordre naturel: ce relâchement peut être porté à ui point capable d’éluder l’action des dessiccalifs proprement dits, e des plus puissans. Dans ce cas , if faudroil d’abord raffermir les chairfi par l’usage de quelque détersif irritant, ou d’un cathérélique extrcH mement doux. 11 seroit possible aussi que la consolidation , en rcr ! tains cas , eût été l’effet d’une application plus long-temps coutinuéi d’un remède dessiccatif qu’on auroit supprimé , peut-être par impa- tience la veille du jour qu’il auroit opéré avec le plus de succès. Le chirurgien, dans l’administration des remèdes extérieurs, doit faire, nu usage continuel de son esprit, en raisonnant sur les indications extrêmement variées que présentent les diverses circonstances des maladies les plus simples en apparence. Il lui faut de la sagacité et du discerneinent pour réussir par principes dans les plus petites choses. La raison, comme le dit Fernel, est la lumière de l’esprit ; Ralio lux mentis : etsans elle on peut être mal-habileavec beaucoup de dex- térité. Leraisonnement peut cependant nous égarer, même en se joignant à l’expérience, puisque celle-ci est aussi dangereuse que le jugement est difficile. Celle sentence prononcée par notre premier maître , s’ap- plique assez naturellement à l’objet qui nous occupe. On a employé plusieurs fois le caustique sans elfet pour la guérison de la fistule du canal salivaire ; c’est un fait bien avéré. L’expérience sembloit doue défavorable à l’usage des remèdes qui ont cette vertu. 11 paroissoit d’ailleurs fort facile de rendre raison de ces mauvais succès : on pou- vnit regarder le caustique comme un moyeu qui agrandit l’ulcère Cs- tiileux, et qui par conséquent ne pouvoit guère être propre à mettre