i6 MEMOIRES dilion de la caloUc osseuse, il n’y a point eu de protuLe'rance du cer-- veau , tant que la dure-nière a contenu ce viscère ; et dans les cas- mêmes où celte membrane a souffert de'cbirement ou incision ; l’ex- pansion du cerveau n’a eu lieu que par une alte'ration particulière de sa propre substance, à la suite de sa le'sion. M. de la Peyronie a en- richi l’art par des observations et des expe'riences bien intéres- santes sur cette turgescence du cerveau, qu’on prendroit mal — à-propos pour un simple déplacement (i). Dans le cas de Senlis,. le crâne a été usé par la tumeur dont Paré ne vouloit pas qu’on fît; l’ouverture. Il a su qu’elle n’étoitpas anévrismale, comme il l’avoit. d’abord prétendu. Elle éloit formée par une substance molle qui avoit; fmésenté faussement aux autres consultans, décidés pour l’ouverture,, a sensation d’une fluctuation qui n’existoit pas. Le mouvement piil- satif avoit fait illusion à Paré : mais il exisloit; et ce grand maître n’en avoit pas démêlé le caractère. L’erreur de ceux qui ont cru que la tumeur contCnoit du pus, dontil falloit procurer l’évacuation , est; moins pardonnable. Ce sentiment portoit absolument à faux, et l’o- pération qu’il a décidée a fait périr le malade. Cette histoire n’offre ancune circonstance qui éclaire sur la cause de cette maladie qu’Ambroise Paré, malgré sa grande expérience, rc- gardoit comme un fait digue d’admiration. Il dit seulement qu’elle étoit venue peu à peu et de longue main , et il n’est pas fait mention qu’elle ait produit le moindre accident. Le Traité des Maladies des Os, par feu M. Petit, l’un de nos plus- illustres confrères, renferme quelques observations de tumeurs avec pulsation sur la surface du crâne et carie de l’os, lesquelles sont ma- nifestement de la nature de celles dont il s’agit ici. Plusieurs prati- ciens les ont pareillement prises pour des anévrismes (2) : M. Petit réfute cette opinion, en établissant les signes distinctifs de l’anévrisme et des tumeurs fongueuses, entre lesquels il remarque judicieusemeut que celles-ci n’ont qu’un battement communiqué par le mouvement du cerveau. IIP Observation. Le fait de pratique par lequel M. Petit termine l’article des causes de la carie, dans l’ouvrage cité, a pour objet une tumeur fongueuse de la dure-mère, avec destruction de l’os unguis , de l’ethmoïde et de l’osplanum. Ce casa été observé en 1708. IM. jM.a- rescbal pratiquoit alors la chirurgie hParis avec la supériorité qui lui a mérité, celle année même, l’honneur de remplacer IM. Félix dans la place de premier chirurgien de Louis XIV. Il attaqua celle tumeur (1) Voyez cl.Tns le premier lome des Mémoires de l’Académie royale de Clii- iiiiijie, le Précis d'Observaiions sur les plaies du cerveau, par M. Quesnay. (2) Maladies des Us, tome II, chap. a(à, §. des causes dca exostoses et des