2.'54 MEMOIRES celle fongosité , assez ressemblanle à un gros marron d’Inde appla éloit enlr’ouverle par une crevasse irrégulière el profonde , d’oùsi lüil une sanie sanguinolenle. Le pédicule de cette tumeur n’avoil i plus d’étendue qu’une pièce de vingt-quatre sous, mais il éloit nio rond el un peu allongé en ovale. Sa masse étoit libre et flottante d? la bouche. Des douleurs lancinantes presque continuelles se faisoii. sentir, et elles augmentoient souvent pendant la nuit : l’intérieur.i l’os sembloit alors en être le siège principal. M. Brouillard jugea fi! la tumeur étoit cancéreuse , et qu’il falloil absolument l’extirper. Sn pronostic lut avantageux ; la forme de la tumeur étoit des plus fa\ râbles, et sa cause ne pouvoil rien faire présumer de fâcheux : on rapportoil l’origine an déchirement que les gencives avoit soull par le Iragment d’une coquille de noix écrasée enlue les dents tr ans auparavant. Il étoit survenu un longus dont les progrès success avoient produit la tumeur qu’il convenoit d’emporter. M. Brouilld, anroit pu facilement en faire la ligature : mais après avoir préparé' malade par les remèdes généraux , et extirpé les deux premières der molaires fort vacillantes , il crut devoir préférer le hislouri. Un mu ceau de bois en forme de coin , mis entre les dénis , empêcha la ra: lade de fermer la houche. La tumeur, saisie par le pouce et le do. index de la main gauche , fut emportée avec l’instrument trancha conduit par la main droite : celte section eut l’avantage de pouve laisser couler une certaine quantité de sang que les aslringens orc naires, aidés de la compression , arrêtèrent sans peine. | La malade dormit-peu pendant la nuit qui suivit l’opération ; il eut encore quelques douleurs lancinantes à la plaie. Le lendemain i surface parut dure , inégale et un peu protubérante. M. Brouillardj appliqua la pierre infernale très-fortement, après avoir garni les er|( virons avec de la charpie pour les garantir de l’impression de ce cauli tique. Immédiatement après l’application de la pierre, on garnissoit i surface de la plaie avec de la charpie sèche , qu’on chaugeoil di qu’elle éloit imbibée de salive. Six heures après l’action du caustiquj on touchoit l’escarre de temps à autre avec de l’huile de myrrhe m lée de miel rosat. On répéta pendant huit jours l’application de I caustique , et les deux derniers jours il fut appliqué matin et soir l’état de la plaie n’éprouvoit aucun moment favorable ; il se faisc une répullulalion si subite , qu’on ne s’apercevoil pas au soir que i caustique appliqué le matin eût en rien diminué l’élévation des chair Elles éloient toujours dures , inégales , douloureuses el saignantes: moindre attouchement. M. Brouillard ne vit plus de ressource conti un mal si rebelle , que dans le cautère actuel : il en lit enconséquem construire un d’argent, dont la plaque éloit de la figure et de lagra; deqr de la plaie , avec une surface légèrement convexe.