MEMOIRES 2o:i la lèvre , qu’il se proposoit, dil-il, de réunir par le seul secours d, bandage uuissaiU : mais ce projet n’ayant pas élé adopté par un mé decin de la ville présenta l’opération, il lallm faire il suture e... ! tillce. On avoit eu la précaution d’empêclier l’eiilant de prendre du eut or- sommeil la nuit précéclente , dans Pesp^^nc; qu^dinn^rS. dialemcnt apres avoir ete opéré. Mais ni le jour ni la nuit suivante | ma^i t 1 usage d un pilep narcotique , cet enfant ne cessa de crier el I, r'r ^ ' r —î tijiaiit uü LCiiàa ue crici' el le lit sans aucune interruption jusqu’au lendemain matin. A reumcii de la plaie on trouva un dérangement étrange : ses bords étoient ex- 1.101 diiiairement gonfles et enllammés ; les aiguilles avoient com- mence le déchirement.des parties quelles traversoient. On demanda inutilement la presence du docteur qui avoit soutenu aux parens que la suture eloit non-seulcinent le meilleur moyen , mais le seul qui fût' sur et sur lequel on put compter. M. Belmainqui, pour repousser.i telle contradiction , s’étoit étayé en vain de la doctrine établie dans le qualneiue tome des Mémoires de l’Académie, eut recours avec succès aux procédés qu’on|j^ recommande. Il se servit de la bande roulee a deux chels qu’il avoit préparée pour l’opération : il en an-^ P iqua le milieu sur le front de l’enfant, descendit de chaque cote au-- dessous des oreilles,pour croiser lesglobcsàla nuque ; puis lesayant! latqenes .en devant sur les joues, il lit d’un côté au corps de la bande» deux boiüonnières à l’endroit de Ja plaie, et déroula l’autre globe pour le lendre jusqu’à ce même endroit. Ces deux chefs, introduits, dans les boutonnières, servirent à assujettir des languettes d’emplâtre agglutinatil et deux compresses unissantes placées aux parties latérales de la division.Le bandage lut serré légèrement pour contenir les par- ties dans le rapprochement nécessaire ; les chefs opposés de la bande luient croisés à la nuque, ramenés une seconde fois sur la lèvre, puis employés en circonvolutions autour de la tête : le tout fut contenu par deuxpetilesbandelettes qui se croisoientsur le sommet de la tête et dont les bouts étoient attachés au bandage par des épingles devant^ derrière et sur les côtés. ' Le dixième jour de l’application de ce bandage la consolidation de la plaie étoit parfaite. M» Belmain, par pure précaution , et afin de favoriser la réunion de l’os maxillaire déjà commencée antérieure- ment, fit porter ce bandage pendant quinze jours au-delà des dix , pendant lesquels il avoit obtenu la guérison de la plaie des parties molles. y® Observation. Dans le courant du mois de mai suivant, M. Bel- main étant au village de Suilly-la-Tour, près de Donzy , fut prié de voir un enlantde deux ans,qui avoit reçu, depuis environ quatre heures, un coup de corne de vache qui lui avoit fendu la joue gauche , depuis la partie moyenue jusqu’à la commissure droite de la lèvre. La plaie ,