DE L'ACADEMiE DE CHIUIJRGIE. 111 , Ci lle question , Irailee dans les Mémoires de l’Académie, a paru luléiessante ; elle a excité une grande émulation dans plusieurs Ea- Indlés de Médecine: nous venons de rendre compte de la dissertation iHibliée à Leyde , par M. Dczoet. Il a été soutenu aux écoles de mt- ll.ciue de Strasbourg, le 22 mai 1770 , une thèse sur la consolida- liüii des plaies avec perte de substance (1). M. Gerhard Eyling , qui eu est l’auteur , paroîtavoir lu avec attention les Mémoires que nous •nous publiés sur celte matière dans le Tome iV de l Academie. Ils iVoiit pas porté une entière conviction dans son esprit, cl pour éclaircir les doutes qui lui restoient sur la régéiiéralion des chairs , il a jugé convenable de faire quelques expériences sur des chiens , à qui il a ailevé des portions de légumens à la tête avec le péricràne. Les phénomènes observés pendant la cure et après la guérison de ces ani- maux, n’out pu persuader M. Eyting qu’il ne se laisoit aucune régé- nération. H convient avec nous de la solidité des raisons par les- quelles on réfute les argumens tirés de certains faits produits comme preuves incontestables de la régénération , et qui ne prouvent que rilliision qu’ils ont faite aux observateurs (2). Les bourgeons vascu- leux qu’il a vu se former sur les os du crâne, et qui ont servi de base à la cicatrice qui tient lieu de pe.au , lui paroissent des productions nouvelles : pour le prouver, il cherche des raisons dans le mécanisme de la nutrition des parties, il en conclut que la nature agit pour le remplacement des substances perdues dans une plaie , par la même opération qui produit l’accroissement naturel des parties : mais c’est mettre eu fait ce qui est en question. 11 trouve de l’analogie entre la consolidation des os fracturés et la réparation des parties molles : il soutient la réunion organique des vaisseaux , que personne ne nie ; puisque sans celte réunion la plaie la plus simple seroit incurable ; il donne en faveur de cette réunion organique , l’exemple des dents qu’on a arrachées et remises en place , ou qu’on a tirées de la bouche d’une personne , pour les transplanter dans la bouche d’une autre. A cette occasion, il s’étale de l’autorité de MM. Fauchard etBourdet, qui conseillent effectivement cette tra'nsplanlalion, dont les succès sont certains. Mais M. Eyling croit que ces dents naturelles et pos-« tichos reçoivent de la nourriture par les vaisseaux de leurs racines, et qu’elles sont sujettes à la carie et aux douleurs que-produit cctlc cause morbifique. On voit que le zèle pour la défense de son opinion, n’a pas rendu le défenseur assez difficile sur le choix des preuves qu’il présente. Eufin , il n’admcl ni le système de M. Fabre , ni nos re- marques sur cette doctrine , à laquelle il trouve néanmoins un cer- (») De consolidatione vutnerum cuin deperdilione siibslantiæ. (») Voyr.i ta Mémoire de M. Fabre, tome iV de l’Académie, p.ngoiSi. et «uivames. ‘