ir>2 MEMOIRES après avoir procuré la carie de l’os maxillaire , se fil cependant ui issue dans la bouclie vers les dents caiiincs ; la malade ressentit alo des douleurs très-aiguës , et la tumeur resta la même. Les cliosù . furent dans cet étal pendant up an et demi ; la matière avoit une odei J , très-fétide , l’os maxillaire étoil gonllé et formoit, dans riulérieur c j la bouche, une tumeiir qui excédo.il la lèvre supérieure; les os dl nez , poussés en dehors , gênoienl le mouvement de l’œil , et la su[!; puralion devenue fort abondante, sorloil par la bouche, par la narine- et par les points lacrymaux du côté gauche. La malade étoit dans la phthisie , avoit un cours de ventre sérein\! et étoil couverte de taches scorbutiques sur toute l’habitude du corpe quand M. Chastenal fut appelé ( il y avoit deux ans depuis le commer. i . cernent de la maladie ). En examinant la bouche, il trouva l’os maxil f laire et celui du palais vacillans et presque détachées, et il aperçut daii! la nariue gauche un fongus, duquel sorloil une suppuration iclloreus^ et fétide. Les anti-scorbutiques, les lotions détersives fréquentes, dans 1 Louche , et sur la lace les fomentations résolutives lurent mis ei usage ; on avoit soin d’ébranler les os à chaque pansement, et on oh. tint, peu de temps après, une séparation qui comprenoit toute l.i ' partie inférieure des os maxillaires et du palais. Le longus de la liai ' rine qui avoit son siège dans le sinus maxillaire, fut emporté avec ce; os, et on trouva que les alvéoles étoient remplies de chairs fongueuses^ mollasses et putrides. L’intérieur du sinus fut pansé avec un mélange de teinture de gomme lacque , d’eau vulnéraire rouge ,. de miel rosai et d’eau d’orge. On tira encore quelques esquilles peu dq temps après • et par le moyen d’un gargarisme dans lequel enlroient 1 esprit de tai naisie et le baume du Pérou , la bouche lut nettoyée en peu de jours.- et la mauvaise odeur disparut. On continua l’usage de ces remèdes on eut soin de panser mollement l’intérieur du sinus. Par ces moyens , les boissons ne sortirent plus par le nez, la prononciation devint libre, les os du nez comprimés reprirent leur niveau , la cavité du. sinus rapprochée peu-à-peu , se referma entièrement du côté de la. bouche , et la guérison fut parfaitement terminée en moins d’un mois et demi, depuis le jour de l’extraction de l’os. . La carie qui a été fort étendue, la masse énorme du fongus qui a jpassé du sinus dans le nez , et qui a été assez considérable pour jeter, les os du nez en dehors , présentent ici une maladie singulière. Si oni la compare avec celle qui fait le sujet de l’observation précédente , ou i voit que dans ces deux cas les longus Mu sinus maxillaire étoient ac- | compagnés de suppuration , et qu’ils cxhaloicnl une odeur très-fétide : le premier a resté inconnu pendant un temps assez long ; le second‘| s’csl fait connoître par des progrès plus rapides ; et la guérison a clé J