248 MEMOIRES observation semblable à celles que nous devons à MM. le Gun. nery et Bel main. Observation. Une femme de quatre-vingts ans, à Bourges e.> lîern , soullroit depuis long-temps d’une Iluxion sur les dents de I mâchoire inlcncurc, du côte droit. Elle eut recours, de l’avis d( gens de I art, à divers medicamens : la douleur habituelle se lerraii,. par un abcès qui fut traite' convenablement et avec succès. Peu d' temps après la gue'rison de l’ulcère, la douleur se renouvela : ceti cmme ennuyee de sa maladie et des me'decins , se borna à l’usage de remedes simples . tels que des lotions avec la de'coction de figues dan du lait, ou de racines de guimauve , etc. La douleur céda bientôt, e ie cote droit de la mâchoire infe'rieure en entier , sans carie et san qu on pût y remarquer aucun vice , se sépara spontanément des gen cives. La malade en fit elle-même l’extraction sans peine et sans grand, douleur ; et il ne s’ensuivit aucune incommodité. Deux ans après ce- ■e\'eneraent , en 1666 , Rajgerus eut occasion de voir cette femme* Elle etoit, dit-il, belle-mère de M. Croruhet^ chez qui il logeoit. ourges en Berry. Il n’y avoitpas eu de réparation ; il nerestoit au. cun vestige d’os maxillaire: à sa place étoient des gencives assez char le défaut d’os s’apercevoit à peine en cette femme vieille ei ridee. Son grand âge avoit probablement tari la source des sucs qui anroient pu réparer cette perle de substance. Ce cas fut l’objet de- 1 admiration de notre observateur : il étoit principalement frappé de deux circonstances ; la première , comment la séparation s’étoit faite dans la symphise qui unit antérieurement les deux os maxillaires dans les enfans, mais qui est consolidée dans les adultes ; la seconde , comment l’apophyse coronoïde avoit abandonné le tendon du muscle' crotaphite. L’auteur, qui n’a pas pensé à la dévagination , si j’ose m& servir de ce terme , paroît supposer une rupture, laquelle auroit dû,, selon lui, produire les symptômes les plus formidables , et c’est le:| sujet de son étonnement. : Ce fait, qu’on ne peut révoquer en doute , a été inséré dans les i Mémoires de l’Académie des Curieux de la Nature ; Bonei l’a re--li cueilli dans sa Médecine septentrionale d’où je l’ai traduit (i) pour P le communiquer à l’Académie, à l’occasion de la lecture de l’obser- ' vatiou de M. Belmain ; il a été aussi placé dans la Collection Acadé- ! mique, tome III, pagé 197. Baygerus, qui a vu la malade deux ans ! après la séparation de s^ mâchoire, lait connoîlre bien positivement qu’il n’y a point eu de remplacement ni de régénération de matière quelconque, semblable à l’os ou en tenant lieu , ni primitivement ni consécutivement. (i) Ronriü , Medicina Septenirlonalis, lit>. a. De orls affeclibuf, Sfct. 4» cap. 2.5. Maxilla iiiferioi Iota orc eadens, page 335.