I DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. lux hernies crurales ; la diricrcuce ne doit être que dans la pelote. (':iie sera oblougue, à-peu-près comme je l’ai represenlee hg. NG, û, It n’aura guère plus d’un pouce de largeur. La pelote pourtant lient lieux quand la platine est portée un peu en bas, comme en a e : car lors la partie aute'rieure du bandage a h répond mieux a l obliquité U lio^ament de Poupart. Les hernies crurales sont lort communes dans os pays , sur-tout aux femmes. La même règle a lieu dans les hernies onbles : il laut pourtant.bien mesurer la distance des anneaux , car Ile est très-différente dans la plupart des hommes ; aussi faut-il faire 'ouverture du bandage Q E, îig. V, du côté delà plus petite tumeur, apposé qu’elle soit en (^. Les Mémoires de l’Académie, tome I", page Si7, proposent> l’après M. de Launay , un moyen admirable pour bien ajuster la se- onde pelote : je craignois qu’une vis ne pût assez bien retenir la ïûèce. Peut-être seroit-ce le meilleur moyen pour saisir bien exacte- oent la distance précise des anneaux. En général, tous les bandages ont un inconvénient, sur-tout en ité : ils causent des excoriations , principalement aux personnes qui )nt de l’embonpoint. Le maroquin , le chamois et toutes les espèces ie peaux , attirent l’humidité ; elles se collent à la peau et deviennent incommodes. J’ai construit, à l’exemple de M. Fauvel, expert pour les hernies à Paris , des pelotes d’ivoire , et je n’en ai pas été satis- fait; la sueur pénètre l’ivoire très-promptement, sapohssure se perd,- et l’on a la même , et quelquefois une plus grande incommodité que d’une pelote couverte de peau ou de futaine. Le célèbre M. Hunter m’a fait voir a Londres un brayer couvert de peau de lièvre brun, le poil en dehors. H m’a dit que c’étoit le meilleur moyen de conserver la peau des personnes délicates. Je m’en suis servi depuis avec un succès singulier , sur-tout aux hernies cru- rales des dames. C’est une particularité digne d’attention, que la sueur ne fasse pas.tomber le poil de celle peau , au lieu qu’il tombe tout de suite quand la peau est d’un lièvre blanc. J Les bandages faits suivant notre description n’ont pas besoin de sous-cuisse , et il én faut toujours à ceux qui sont coudés vers D , i ligure IV. La raison en est, que la pelote étant retenue dans la ligne A E , le centre du mouvement du bandage n’est plus en C , ce qui fait qu’en marchant la pelote monte au-dessus de l’os pubis , et la descente sort nécessairement lorsque le bandage n’esL pas retenu par un sous-cuisse. Quelquefois la ceinture de la culotte , dans les personnes maigres, ■! s’arrête sur le cercle , et le presse en bas , ce qui fait monter la pe- 0 lole et sortir la descente , sur-tout quand la pelote n’est pas assez K longue. Les culottes à ceinture large , comme on les fait aujourd'hui,