,4 MEMOIRES i la porioralion du crâne qui donnoit passage à la longosilé.La dure-- inère ii’a point de vaisseau capable d’une dilatation aussi volumineuse' que celle qu’on observoit. Mais le tact ne doit-t-il pas discerner une i tumeur sarcomateuse, de celle qui scroit lorme'e par la dilatiou contre \ nature d’une artère ? La pulsation de l’anévrisme vrai appartient à la | tumeur ; ce sont les tuniques meme de l’artère qui ont un battement, i par leur force active, cl par l’abord du sang dans la cavité du vaisseau ; .| mais dans la fongosité de la dure-mère, la tumeur ne bat pas réelle- ment ; elk éprouve dans la totalité de sa masse des soulèvemens al- ternatifs, effet de l’impulsion du cerveau, auquel ces mouvemens sonf communiqués par la pulsation des artères qui sont à sa base. Celte explication prise dans la nature de la chose, donne la solution du pa- radoxe que présente l’assertion de M. Veillard , dans le récit de ce cas, inséré au Journal de médecine. « Quelques-uns des consultans, » dit-il, prélendoient découvrir des baltemens dans cette tumeur ; il: » falloit qu’ils fussent bien obscurs, je n’y en aperçus aucun. » Les connoissances pathologiques étayées des lumières de l’cxpé-- rience, né'permettront jamais de confondre une tumeur anévrismale avec une fongosité de la dure-mère, d’après les baltemens qu’on re- marque dansl’un et dans l’autre cas, puisqu’ils ont des caractères différentiels. Pour disculper ceux qui ont donné dans celte méprise , onpourroitrappeller l’observation qu’AmbroiseParé nous a conservée sur une maladie de celle espèce, et qu’ilavoit dit être un anévrisme.. Mais c’est précisément l’aveu de celte erreur, qui rend la récidive inexcusable sur le même sujet. Ambroise Paré, dans un chapitre sur les causes antécédentes delà gangrène (i), attribue « à une malUue » vénéneuse dont la qualité ne se peut exprimer, la carie cl la corrup- » lion des os qu’on trouve pourris, corrodés, pertuisés et vermoulus, » souvent avec perte de leur propre substance, voire en grande quan- » tité,sous la peau et les parties molles, saines et non corrompues » L’histoire suivante en fera foi, dit Ambroise Paré , dans un langage naïf qui peint à la fois sa modestie, l’amour de son art et celui de riiumanilé, auxquels il fait généreusement le sacrifice de sou amour- propre. IP Ohsenalion. « Histoire fort remarquable et digne d’admira- » lion, d’un receveur de Madame la Conneslable , demeurant en la » ville de Scnlis, nommé Dufresnoy, lequel m’envoya prier de l’aller » voir, à cause qu’il avoit eu la tête une tumeur de la grosseur d'un » œuf, entre l’os occipital elle pariétal, pour savoir de moi s’il-y fal- » loil faire ouverture , estimant qu’il y eût de la boue. J’y trouvai *> deux médecins et deux chirurgiens , demeurant audit Scnlis, gens (f) xn' livre. dt> CoutQsions, Combuslieus et Gangrèues, ehap. a3.