de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2:% .prre blanche , et treiilc-scpt grains (l’mie substance semblable à bien îl« L-ards au parencbyiue des os. Ayant remis de nouveau clans 1 acide nitreux celle substance , j’ai observé qu’elle avoil garde une couleur iiunàtre, ses parties ne s’éloienl pas désunies ; et, au contraire, une partie de calcul humain mise dans cette même liqueur, est tombée en dissolution. . 1 ^ ■ r ' 1 n* Ce corps doit-il être regarde comme une pierre lormee dans 1 in- lérieur de l’os, ou bien comme une concrétion produite par l’épan- cheiiient des sucs osseux , apres une maladie des dents et de l’os maxillaire? Cette dernière opinion est la plus probable, et ce corps lie paroît pas être simplement une pierre , puisque l’acide nitreux ne l’a pas entièrement décomposé ; il conserve l’odeur qui est propre aux os ; il paroît avec beaucoup d’analogie avec la matière qui forme les os ; sa formation a succédé à une maladie des dents , et il y a lieu de croire que la maladie de l’os , son ramollissement, sa décompo- sition , ont pu donner lieu à une collection de matière terreuse , qui a produit ce corps singulier tenant de la nature de l’os et de celle des pierres. ^ • Cette maladie, sinon unique , au moins très-rare , étoibsuscep- tible d’un traitement différent, et peut-être de guérison',: si sainature eût d’abord été connue. Quelques perquisitions sur la façon.dont s’est formée la tumeur , l’attouchement qui devoit faire sentir le corps va- cillant et mobile, la complication avec suppuration et ramollissement des os , pouvoient fournir des -vues pour le traitement ; et si, au lieu de toutes les incisions que l’on a pratiquées successivement, on eût fait d’abord intérieurement, lors de la première ouverture , une in- cision ample et suffisante ^ il y a lieu de croire que l’on auroitpu dé- couvrir le mal, faire l’extraction du corps étranger , et,appliquer des secours salutaires .sur la maladie de l’os.. Gette espérance auroit été d’autant mieux fondée, que l’extraction étoit facile , le corps étranger étant détaché de la substance de l’os ; et le vice paroissant seulement local, l’os eût pu reprendre de la solidité et se rétablir parmi trai- tement convenable , comme on l’a vu souvent arriver après des ma- ladies singulières des os. Au reste , il n’est pas surprenant que cette maladie n’ait pas été traite'e avec autant de succès qu’on l’auroit pu désirer ; les faits rares ou nouveaux échappent souvent, et lès, fautes que l’on commet dans le traitement sont alors bien excusables ; mais on ne peut les recueillir avec trop de soin , ils servent aux progrès de l’art, et conséquemin.ent au bien de l’humanité.