DE L'ACADEMIE BE CHIRURGIE. 59^ „ , plus g.undu secritc, .u rabais de l'embarras et des pre'caulions si lîLçsiires dans l'usage de toute espece de corrosii. . a r ^ ' C’est ainsi que Wisemaii auroit voulu operer une demoiselle agee ,i Je dirans . qiu est le sujet de la première de ses observa tous su la •• „re des amygdales tuméfiées. Mais sa proposition ne fut 9 nise • il se retourna assez mal-à-propos du cote des escarrotiques , H J„nt il convient que l’application est plus diflicile et plus * U Pour les mettre en usag« dans cetle circonstance , il p^aça £1 malade au grand jour , la tête appuyée contre la colonne du lit, un nphirurgien, qui étoit derrière , la tenoit ferme et stable. Wiseman i -ommenca par l’amygdale gauebe : d’une main il assu)etlissoit la langue avec un instrument convenable , pendant que de l autre il appliquoit sur le corps de la tumeur, la pierre à cautère au bout d un petit bâton . ,après quelque temps il la retira, et toucha le même endroit avec un autre petit bâton de sapin trempé dans 1 huile de vitriol, il fit ensuite rincer la bouche avec un verre d’eau, puis user d un g-irgarisme com- posé de sirop de mûres et de quelques gouttes de vinaigre rosat dans des eaux distillées. Il recommença cette manœuvre a dillcrentes re- prises , en une seule séance ; et étant parvenu à diviser la glande en deux portions , il fit la résection de chaque partie avec des ciseaux a boutons, sans aucun obstacle de la part du sang : il passa , suivant son usage, la pierre de vitriol sur ce qui restoit de la base de la tu-, meur , et la cicatrice fut faite en quatre ou cinq jours. Dans un autre cas , qui est le sujet de la sixième observation on voit que Wiseman suivit le même procédé pour la guérison d’une demoiselle , âgée d’environ quinze ans , dont les amygdales tuméfiées étoient la cause permanente d’un catharre qui la menaçoit souvent de suffocation. Il avoit proposé l’amputation comme la voie la plus courte et la moins douloureuse ; mais ii’ayantpu y déterminer la malade , il lui toucha l’une de ces glandes alternativement avec la pierre à cautère et l’huile de vitriol à différentes fois , en faisant gargariser dans les intervalles. L’opérateur dit qu’il fut fort incommodé par le flux ex- traordinaire d’une salive écumeuse , dont l’écoulement dans la gorge de la malade la mit en danger d’être suffoquée. Malgré cet inconvé- nient , il pénétra dans le corps de la glande et la creusa , en la minant à-peu-près comme une noix vermoulue : ce sont ses expressions. Il prétend avoir partagé les fatigues de la malade , qu’il renvoya pour prendre du repos , dont il avoit autant de besoin qu’elle. Le lende- main , la glande parut bien diminuée , le milieu consume , et l’en- veloppe contractée. Wiseman attaqua de nouveau la tumeur , et en trois ou quatre louches il détruisit la glande , c’est-à-dire , sa partie protubérante contre l’ordre naturel, ainsi que cela doit s’entendre : car il toucha tous les jours suivans la base avec la pierre de vitriol,