384 MEMOIRES turc est oblique , Tacllon du grand et du petit pectoral ne manqu point d’approcher le bras de la poitrine, lorsque la clavicule , ' l’en cloignoit, ne peut plus le soutenir. y Dans ce cas , ou l’on passe sur cette considération , et alors le i [, pièces montent l’une sur l’autre de plus en plus , et la clavicule per d’autant de sa longueur, ou bien on relève l'appareil, on lait de iiou ■ vclles extensions , on applique une nouveau bandage. Ces ditlércD a mouveraeus ne peuvent que déranger et retarder la formation du ca ^ et en procurer une plus grande dilVormité. |t ^ Si nous examinons maintenant les moyens que l’on a mis en usa' u, - pour le traitement de la fracture dont nous parlons , il ne sera pi| dilficile de s’apercevoir qu’il s’en faut de beaucoup qu’ils n’aienl I n., propriétés que j’ai dites être requises dans un bandage qui serou propre à procurer la réunion la moins défectueuse. Celui qui a é ^ le plus employé , est le bandage étoilé. Il se fait en conduisant ur.t . bande d’une épaule 'a l’autre par derrière , de sorte qu’elle décrive ( |j. quelque façon un 8 de chiffre, dont les cercles embrassent les épaule i | et le croisé est entre les omoplates. En taisant ce bandage , ou s’afj^. plique à retirer les épaules en arrière le plus qu’il est possible , ft o |. se propose de les contenir dans cet état par son moyen ; mais il e. j insuffisant pour assurer cet effet, les cercles en étant trop largesi d’où suit qu’ils s’enfoncent trop sur les épaule^ , et que la ligue ti direction de la puissance passe presque par le poiut d'appui : aus j, les auteurs prescrivent-ils que l’on recommande aux malades de poi | ter d’eux-mêmes les épaules en arrière autant qu’elles peuvent l'èlnj chose impossible à exécuter pendant tout le temps nécessaire, .^i j broise Paré , afin de leur épargner une partie de l’ellort nécessairt! recommande qu’on leur fasse tenir les mains sur les hanches , posp ture dans laquelle la tête de l’humérus est portée eu arrière. Le même auteur , suivi en cela par plusieurs autres, conseiller» recouvrir la peau d’nn médicament agglutinatif, d appliquer cusui aux côtés de l’os , des attelles enveloppées dans du linge imbibe t ^ ce médicament, et par-dessus ces attelles , des^ compresses qui do vent y être trempées aussi. Sou but étoit d empêcher par-là les picci fracturées de décliner à droite, à gauche , en haut ou en bas : ma ce médicament et les parties du bandage qui en sont imprégnées , i tenant qu’à la peau, les pièces osseuses , qui n’y ontqu une adhesic lâche et flottant pour ainsi dire librement dessous , ne pavent, t aucune manière , en cire gênées dans leurs mouvemens. On ne pe être trop étonné que M. de la Motte , qui ne fil qu nu bandage i spica pour une fracture de la clavicule , en enjoignant au nualade < souflrir un carreau bieh mollet sous le milieu du dos entre les f' épaules pendant qu’il seroil couché, et lui recommandant d a^ou ui