iG6 MEMOIRES terienre. LVxIraclion du polype ayant été laite avec méthode, la tu- meur de l’anj'le de l’œil fut emportée, et la malade se porta assez bieu,i pendant quatre mois. Au bout de ce temps, une nouvelle tumeur,, plus considérable des trois quarts, revint, lut extirpée ensuite, c'ti fut suivie de guérison un mois après. Dans ce temps on reconnut encore dans la narine gauche un nouveau polype, plus mol que 1er premier , qui lut traité par les consomptifs. Après quelque temps uii: troisième polype revint, et une troisième tumeur se manileslaà l’angle' de l’œil ; les progrès en furent plus rapides et accompagnés de dou- leurs de tete très-vives. Malgré ces accidens, l’habitude du corps éloil i en assez bon état; et quoique la peau fût altérée, la tumeur, ainsi que le polype,n’exhaloicnt pas d’odeur putride; cependant les glandes dei la bouche devinrent tuméfiées. La malade parut soulagée par quelques- remèdes généraux et altérans , et par l’ouverture d’un cautère ; mais,,| ; malgré ces moyens, la tumeur de l’angle de l’œil lit des progrès siij ' considérables, et le sinus maxillaire que l’on u’avoit pas soupçonné: mal.adc , se remplit si exactement, que les parties palatines des os> maxillaires se séparèrent; un gonflement considérable survint à toute , la membrane interne de la bouche ; les gencives devinrent dures etu racornies, et la malade mourut au mois de mars 1758. i Les parties malades ayant été examinées’après la mort, on recon-- imt dans le sinus maxillaire une tumeur très-considérable qui le rera- plissoit et qui se rendoit en partie sous l’arcade zigomatique , et eni| partie vers l’angle de l’œil où elle avoituri volume presque double de l la portion contenue dans le sinus. La portion palatine de l’os ma- | xillaire étoit écartée de deux travers de doigt, toute la rangée supé- 1 rieure des dents étoit totalement transposée, et iln’y avoitui ulcère I aux parties molles , ni carie aux parties dures. Les deux tumeurs in étoient squirreuses, et on ne trouva aucune apparence de polype dans 1 la narine. Les succès ne méritent pas seuls notre attention : et quoique, dans i cette observation , on ne voie pas la guérison succéder au traitement, I elle n'eu est pas moins utile pour éclairer la pratique dans des cas il semblables. Ou observera sans doute , et avec raison , que si la ma- 1 ladie a paru simple d’abord et locale, la reproduction du polype de la ! narine et de la tumeur à l’angle de l’œil répétée consécutivement jus- qu’à trois fois eu assez peu de temps, devoit faire soupçonner une i cause caché dans ces maladies , et meme ne pas laisser douter qu’elles n’eussent un principe commun dans le sinus maxillaire ; et ce que l’inspection des parties a fait voir apres la mort, paroissoit sufli- samment démontre pendant la vie , par la nature et l’espèce des acci- dens. Telle est la réflexion que présente la narration de ce fait ; mais si on le compare avec ceux que nous avons rapportés ci-dc- '