DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. lyS S III. L’aclion (ics inslriimciis de (lillerenles especes peut pro- laîre des plaies péuelraiiles dans te sinus maxillaire avec tracas à l’os, (’es plaies doivent être regardées comme des plaies compliquées et être traitées de même; elles exigent de plus une attention particulière dans le traitement, à raison de l’humidité du sinus, et du danger- qu’il y auroit que ces sortes de plaies ne dévissent listulenscs ; cepen- daiit ce dernier accident n’est à craindre qu’aiitant qu’il seroit cuire-; tenu par la présence de quelques pièces d’os , ou par 1 introduction de quelques autres corps étrangers. L’extraction de ces corps et, un pansement méthodique suffisent ordinairement pour procurer une parfaite guérison. - i i i ■ f i XIIP Observation. J’ai vu , en 174? , à l’hopital de la Chante de Paris , un homme qui avoit à la joue droite une tumeur fistuleuse de laquelle sortoit la pointe d’un long clou. Ce corps etranger, chasse par une arme à feu , avoit pénétré la joue du malade , de laçon que la tète du clou s’étant présentée la première , elle avoit percé la joue et le sinus dans lequel elle étoit engagée. Ce corps entretenoit une fis- tule. M. Foubert, alors chirurgien - major de cet hôpital, incisa la tumeur jusqu’à la fosse maxillaire , débarrassa le corps étranger , en lit l’extraction , et obtint assez facilement la guérison par un pan- sement convenable , pendant lequel il y eut quelques petites exfolia- tions. L’observation suivante sert encore 'a établir la même doctrine. X1Y'= Observation. Un officier, blessé par un éclat de grenade , lequel avoit pénétré dans le sinus maxillaire, se présenta à M. Allouel, pour lors chirurgien-major des hôpitaux de Gaiid ; la plaie étant déjà avancée dans sa guérison. Quoique cette plaie parût tendre à cicatrice, il restoit cependant un trou du diamètre de deux lignes , duquel sor- toil habituellement une humeur muqueuse. Dès ce moment, M. Al- louel , ne doutant point que le sinus ne lût ouvert, s’informa de ce quig’étoit passé antérieurement, et il apprit du malade qu’ayant été blessé d’un coup de feu dans une mêlée , il avoit d’abord été pansé par un chirurgien qui avoit fait peu de recherches , et qui l’avoit tou- jours pansé simplement. Pour lors M. Allouel se détermina à agran- dir l’ouverture fistuleuse ; il découvrit l’os maxillaire enfoncé à l’en- droit du sinu5,et une des extrémités de l’éclat qui en remplissoit presque entièrement la cavité et qui répondoit à la fistule extérieure. Le corps étranger fut tiré avec quelques esquilles. La plaie suppura , et les bords se rapprochèrent beaucoup en quinze jours , à l’exception ce- pendant d’une petite ouverture qui restoit dans le milieu de la plaie. sinus maxillaire, quand elle tient d’un vice {{énéral. M. Boyer rapporte im exemple curieux de cette maladie guérie par l’usage dç la liqueur de Van- ipl Swielen. Toniç VI. (Noce de l'Editeur.)