CO, MEM OUI ES \t kJ ^ l’ai dit pins haut) qu’on se fût adressé à d’autres personnes ; mais je i trouvai le cas assez nouveau pour mériter les plus sérieuses réflexions. • J’en conférai avec M. Louis. Nous ne regardâmes pas l’existence de la luxation comme douteuse. On ne se déboîte pas la cuisse ordiuai- , ■ rement en accouchant ; au.ssi nous ne conçûmes pas que ce lût uu effort dépendant du travail de l’enfantement qui avoit pu faire sortir i| - la tête du fémur de sa cavité. Nous ne pouvions pas ne pas faire at- tention à la situation singulière où la dame avoit été mise pour ac- r coucher. Elle éloit sur les genoux d’un homme. Une femme lui tenait 1' et ccartoitla cuisse. Le fémur étoit un levier, dont la paissance ctoit dans la main de la femme qui écartoit la cuisse, et les genoux de l’iiomme sur lesquels on avoit mis la dame, étoient le point d’appui, qui dans un mouvement particulier, dont l’effort même ua pas été aperçu, a fait sortir la tête de l'os. Nous avons vu cette dame il y a ié trois semaines, et elle nous a fait connoître une circonstance qui n’auroit pas dû être omise dans son Mémoire. C’est que personne j n’a les articulations aussi mobiles qu’elle. Pour nous prouver l’ex--j^ trême flexibilité des ligaraens, elle a porté en notre présence, étant assise, son pied gauche à sa bouche, et a baisé son soulier avec!! autant’de facilite qu’un autre se baiscroit la main. Quelque bien dé-|ï taillé que le Mémoire nous eût paru, nous estimions que l’inspection de la maladie nous auroit instruit beaucoup mieux que le récit. ^ Le grand abcès qui étoit survenu nous avoit portés à croire que, dans une violente distraction, l’attache de quelques muscles auroit pû être déchirée; mais il ne s en seroitpas suivi un raccourcissement ^ de toute l’extrémité , avec les signes univoques d’une luxation. Ce t phénomène de l’élongation et du raccourcissement allernatil do la.i cuisse , loin de déranger nos idées sur la luxation , nous confirmoil dans le jugement véritable que nous portions sur l’état des choses.- . Après les bains et les exercices de la journée, la cuisse malades : n’étoit que d’un pouce plus courte que l’autre ; et le repos de la nuit, qui, au premier aspect auroit semblé devoir conserver cet état, pa- - roissoit nuisible, puisque la cuisse devenoit plus courte de quatre i pouces. Nous ne pouvions pas nous dissimuler que la malade ne pou- i voit appuyer le bout du pied sans souffrir des douleurs très-vives ; dans l’articulation de la cuisse. Ainsi les exercices ne pouvoicnl être et n’etoieuten effet que des tours de chambre , à l aide des bé- quilles qui soutenoient la malade. De-là nous conclûmes que h'!' bains en relâchant les muscles et les ligamens, leur permetloient ce céder au poids de la jambe, ce qui la rendoit plus longue: mais quand la malade étoit dans son lit, la situation horisontale laissoi aux muscles toute la liberté de leur action , par laquelle ils opéroienl . la réicaclion du membre et le raccourcissement trcs-sensible à ceux