DE L’ACADEMIE DE CUmURGIE. 365 ^ ons que PAcadciiiie a reçues sur Piililité des furni{!;ali()ns , notre in- Lilion u’cst.pas d’autoriser rempyrisme, qui croiroil pouvoir user [ idistiuctemeut dece inoyenen toute sortede cas. INous ne cesserons ij mais de répéter que les meillcuis remèdes Iroiupeut ralleute de j'UN- qui les emploient hors des circonstances où ils peuvent être sa- laires, et qu’ils ont besoin conséquemment d’être prescrits d’apres j3s principes raisonnés, et d’clre appliqués avec méihode. Cfet auteur, dont les observations sont très-précieuses, quoiqu’é- .cites d’un style barbare et qui demande la plus grande attention poi r ^re intelligible , dit expressément que les fumigations sont le remède plus eflicace , et auquel il a uniquement conliance dans les cas dé- spérés (i). Il distingue les fumigations en humides et en sèches ; llcs-là , qu’il désigne ordinairement par le nom latin hahtus, con- cnnent dans les cas de sécheresse des poumons ; et lorsque la sub- ance de ce viscère est trop humide et relâchée , on doit avoir re- mrs aux fumigations sèches , qu’il nomme sujfilus. Il les recom- ande aussi contre la pourriture , et pour remédier à la viscosité is crachats. L’usage combiné de ces deux espèces de lümigations lui iroit propre a procurer la détersion des ulcères qui deviennent sol- ides (2). Aux exemples de réussite , Bennel ajoute les règles qu’on oit suivre pour administrer les fumigations avec fruit : il ne prescrit oint, comme quelques Modernes , une machine à l’embouchure de Iquelle on applique la bouche d’une manière pénible : c’est la chambre ême dans lequelle le malade respire , qui doit être remplie des va- mrs convenables ; les fenêtres doivent être fermées , pour qu’il ne insinue aucun air froid, et le malade doit rester long-temps dans !tle atmosphère, si l’on veut que la fumigation lui soit profitable (3). enuet remarque que le premier essai de celle qui est sèche est fort borieux , mais que l’avantage très-prompt qu’on en retire par l’effet B la détersion , la rend bientôt moins pénible ; il défend d’y recou- r prématurément, et il fixe le terme de quatorze jours pour le moins epuis la cessation du crachement de sang : dans le cas où la substance es poumons est fort abreuvée de sucs étrangers , on doit employer ;s fumigations sèches les moins actives. On trouve dans ce Traité trois recettes de fumigations humides, et uatre de sèches. La décoction de racine d’énula et d’acorus , de (i) Inter præsidia, evaporationes, et suffitus tanquam iiobiliora, et quihiis iiicè in extremis angustiis coniidamus pensitanda. (2) Amlrorum consortio ulcéra sordesceiitia detergiiiUnr. (3) Cujuscumque suit generis suffiraigationes et haliius, penitiûs -vicoqiip jisiuR aëris in partes spirabiles suscipiantur in coneJavi, aut cnbicnio, clan Jmesiris , ut viletur omnis aëris frigidioris al'flatus, ibiquediù perduret æ. lu- U, secus euiiu iiicessuin exeroeutur.