32 MEMOIRES droit: les autres pretendoient que c’étoit un symptôme véncrlen. L> ^ malade prolestuit qu’il n’avoit jamais eu aucune galanterie ; la bouiin santé de sa femme et de quatre enfans fortidoit son témoignage : mal-] gré cela , l’opinion du vice vénérien prévalut parmi les consullans le malade se soumit à passer les grands remèdes : ils lui procurèreui une abondante salivation, et il n’en retira aucun soulagement. Les emplâtres de plusieurs charlatans, employés siiccessivemen pendant un an, avec promesse de guérison , n’empêcbèrent pas le: progrès de la tumeur. Voici comment M. Volprecht, chirurgien-ma- jor du régiment de Waldeck, alors en garnison à Kamur, l’a décrite- « Elle étoit ronde , large de trois pouces, élevée en pointe , moins 3> dure qu’un os ou un squirre , et plus résistante au toucher qu’uuf 3> hernie du cerveau ou tumeur humorale quelconque. » Cette des- cription ne désigne-t-elle pas la consistance d’un fongus ? Le malade se plaignoit d’une grande pesanteur de tête ; il étoit habiluellemeul assoupi, et s’éveilloit quelquefois en sursaut: cela venoit, seloc. M. Volprecht, d’une douleur fort aigue que le malade sentoit alors . moins à la tumeur qu’à la base du crâne, sur-tout à l 'os elhmo'ule , a; la région du crisia'gaUi. Cet homme étoit devenu sourd et comme hé- bété; sa vue commençoit à se perdre ; l’habitude du corps étoit dans une grande maigreur, et il souffroit d’un anéantissement presque ab- solu. Dans cet état, pour ainsi dire désespéré , on eut le courage de tenter des secours. La tumeur avoit son siège à la partie supérieure: de l’os occipital, sans que la suture lambdo'ide y fût comprise. Un gonflement pâteux s’étendoit à la circonférence, sur-tout à la par- tie inférieure ; il s’y prolongeoit au-delà de l’éminence transverse de l’occipital. Les avis furent différens alors , tant sur l’origine que sur; la nature de la maladie ; mais on convint unanimement qu’il falloit opérer. Après avoir séparé les légumens , ou trouva que le péri— crâne recouvroit exactement la tumeur et le cercle osseux qui l’cn— touroit. On détacha celte membrane et l’on vit distinctement que les inégalités de l’os, au bord de l’endroit détruit, pénélroieut dans- la substance de la tumeur. Le tiers du cercle osseux fut emporté par le trépan ; on fut obligé de laisser le reste, parce qu’il s’étendoit; au-delà de l’éminence occipitale. En détruisant les pointes qui pi- quoient la tumeur , ou connut qu’elle étoit de nature fongueuse , et: une végétation de la dure-mère. Les soins ultérieurs furent encore un sujet de disparité d’avis, les- uns voulant qu’on attaquât le fongus avec le ter et le leu , d’autres- croyant qu’il étoit plus prudent de suivre un plan de cure palliative : l’on s’en tint à ce conseil. Le malade fut pansé avec les altcntions- convenablcs, mais fort simplement : au bout de qivelque temps les>