de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2^3 sur une ^^rande porlion de tibia enlevée cl réparée ensuite par le cal. 11Y est question d’une petite ülleàgée d’environ sept ans, qui se heurta la pnibe droite : peu après, les tégumens qui couvrent la partie an- térieure du tibia, parurent un peu tuméfiés sans avoir change de cou- leur. Deux mois après il se forma un ulcère de la grandeur de 1 ong e du pouce. Après quelques soins inefficaces, M. Laing jugea par la nature de la matière qui couloit de l’ulcère, par la mollesse et la couleur des chairs, que l’os étoit altéré; une petite incision aux té- gumens , par laquelle l’os fut mis à nu, conlirma ses conjectures. Il s’apperçut bientôt que la maladie s’étendoit beaucoup plus loin que l’ouverture qu’il avoit faite aux légumens.Il augmenta en conséquence l’incision de temps en temps, jusqu’à ce qu’il eût découvert toute l’é- tendue de la maladie. M. Laing préféra celte méthode à celle de faire eu une seule fois une ouverture aussi longue qu’il auroit été nécessaire, et ce en considération de la foiblesse de la malade. L’ulcère fut pansé pendant six mois avec la teinture de myrrhe ; et enfin il se détacha une portion d’os , c’etoit tout le corps du tibia , il n en est leste, du, côté du genou , que trois travers de doigt, et la longueur d’un tra- vers de doigt et demi du côté de la malléole. En six semaines l’ul- cère fut cicatrisé, et un mois après la guérison, l’enfant commença à marcher. Une matière osseuse, dure et ferme, a réparé la sub- stance de l’os, et permis à l’eufant de nlarcher, danser et sauter, sans aucun secours. On ne peut douter , à la lecture de ces observations , que les au- teurs n’aient regardé la réparation comme un effet tardif que la nature ne prodiiisoit qu’après avoir rejeté la porlion d’os privée de vie. Sa prévoyance est maintenant constatée par plusieurs faits de pratique bien observés , mais principalement par le suivant, que M. Cosme d’Angcrville a communiqué à l’Académie. IP Observation, Un jeune homme âgé de vingt-six ans, se pré- senta h l’Hôtel-Dieu de Paris le 7 septembre 1766 , pour s’y faire traiter d’un dépôt à la partie supérieure de la cuisse , et de deux ulcères fisluleux situés sur la clavicule gauche , l’un du côté de l’acromioii, et l’autre vers le sternum. M. Moreau, qui examina cette clavicule .avec M. d’Angerville , la trouva dénuée de son périoste , et cariée par ses deux extrémités ; l’os isolé et vacillant n’éloit contenu que par la peau ; aussi M. Moreau l’enleva-t-il avec beaucoup de facilité ; il • lui suffit de le pousser un peu du côté du sternum , et d’en faire pas- ser l’extrémité à travers l’ulcère de la peau , pour le saisir et eu faire l’extraction. M. d’Angerville apprit du malade qu’il avoit eu précé- demment sur la clavicule un gonflement inflammatoire , pour lequel il avoit été saigné ; qu’on y avoit appliqué des cataplasmes , qu’il s’éloit formé une suppuration , et que depuis très-loiig-ie.nps on paii- iG*