MEMOIRES 3Go mons » Voyez les Transactions-Philosophiques , n° 235 , pag. nn[ vol. ig. Quelques années apres , en I700 , Russière , chirurgien français rélugic à Londres , et Membre de la Société Royale, donna à cet. Compagnie une Observation sur une substance expectorée en lou,, sant, et qui ressembloit à des vaisseaux du poumon (i), « Un enfant, âgé de cinq ans, mourut à Kensington , de phlhisi j accompagnée d’une toux sèche qui s’étoit manifestée depuis un ai et qui ne cessa qu’à la mort. Celte toux éloil de temps en temps con pliquée d’un petit crachement de sang. Pendant les dix ou douze de niers jours de la maladie , la nourrice de cet enfant remarqua qu. évacuoit en toussant quelques morceaux de chair ; c’étoit son expre, sion. Le médecin qui en avoit soin , en ayant examiné un , trou- qu’il avoit la forme et la consistance d’un vaisseau : ce qui lui croire que ce pouvoit être quelqu’un de ceux des poumons , semblabi aux veines que Tulpius dit avoir été expectorées par des malades doi, il rapporte les observations. L’enfant étant mort, je fus mandé poi en faire l’ouverture. Je la commençai par le bas-ventre , dans lequ je ne trouvai rien de remarquable , si ce n’est que l’épiploon élo entièrement dénué de graisse , ainsi que toutes les autres parties d corps , et que les glandes du mésentère étoient dures et noirâtres. » « Je passai du bas-ventre à la poitrine , dont les viscères me pa lurent, au premier coup-d’œil , fort sains. Je lroux*hi cependan quelque peu de matière purulente au côté gauche des poumons. Ayai ensuite ouvert la trachée-artère, j’y observai intérieurement une cou che de matière glutiueuse, que j’enlevai d’une seule pièce, parce qu depuis le larynx jusqu’aux extrémités des bronches , elle ne forrao qu’un seul et même tuyau , qui s’eu détacha sans peine , et sans dé' chirer en aucune manière , ni le tronc , ni les branches. Je remar quai qu’il n’étoit adhérent à la membrane interne de la trachée, qu par quelques petits filets qui étoient si déliés , qu’ils se rompirent fai cilement ; ce qui me fit croire que la lormation de ce conduit extraor- dinaire dépendoit uniquement de l’humeur visqueuse que filfreii continuellement les glandes de la trachée , et qui étant devenue plii;j épaisse à l’occasion de la maladie , avoit pris , par l’action de l’air 1 la consistance d’une espèce de gelée. Celle matière gélatineuse n’ayan 1 5. _ . ' ■ blement enduit la cavité de la trachée eil épaisse, éloit enfin détachée par la violence de la toux. Mais la même mucosité ne lardoit pas à en lormer un nouvel amas. » « Ayant doue détaché des poumons ce nouveau conduit, je le (i) Transact. Philos., nuin. a63, avril, 1700, vol. XXII. consistance, et devenant ensuite pbij'