iW,4 MEMOIRES en commcnçanl par la lêle. Il en prit un en elï'el, et apres lui av( flonné quelques coups fie dénis, il rcssenlil une cliaicnr fort viveda iout le palais , el le rejela. Le compagnon voyant que le crapaud li ,\oil pas clé broyé suivant la convenlion , s’empara de l’enjeu : le pr îitier , pour ne point perdre le prix de la gageure , recommença , anasticalion du crapaud , et le Irilura assez pour gaguer. Mais de i heures après il eut à se repentir de son extravagance. Le palais , j langue , rinlérienr des joues et les lèvres se gonllèrenl cousidérabl ment : au bout de quatre heures il perdit connoissance ; il fut attaqi de hoquets , de nausées et de sueurs qui n’éloieut point froide? comme celles dont furent attaqués les deux marchands dont pat Ambroise Paré, en sou vingt-unième Livre àcsJ^enins^ Chap.XXX\ De la morsure du Crapaud. Ces deux hommes étant à une dînéepr: de Toulouse , cueillirent des feuilles de sauge dans le jardin de l’h: tcllerie , et ils les mirent dans leur vin , sans avoir eu la précautici de les laver. Ils ii’avoient pas achevé de dîner, qu’ils perdirent vue , ayant eu préalablement des vertiges ; ils tombèrent en spasn et défaillance , les lèvres et la langue devinrent noires , ils balbr lioient, avoient le regard hideux et de travers, des sueurs froid avec grands voraissemens ; enfin ils devinrent fort enflés , et mourr rent peu de temps après. Ou trouva par les recherches convenables^ que la sauge qu’ils avoient cueillie étoit infectée de bave de crapaudJ Le jeune homme qui est le sujet de l’observation de M. DupontI n’en fut visité que le lendemain , environ vingt-quatre heures apri l’accident. Tous les symptômes énoncés subsistoient. Le visage élo bleuâtre , la salive sorloit involontairement de la bouche , mais e petite quantité ; la déglutition ne pouvoit se faire ; les veines jngi laires externes étoient gonflées, la langue très-brune sortoit de bouche de plus,de deux doigts et demi, el elle en avoit au moins Iro d’épaisseqr : la respiration étoit si laborieuse par le gonflement d( parties qui avoisinent le larynx ., que M. Dupont pensoit déjà à fair l’opération de la broncholomje , si les moyens qu’il avoit à tenter n produisoient pas.un prompt et salutaire elfct. La première indication étoit de procurer la diminution du volnm excessif de. la langue, et de prévenir la gangrène dont celle parti étoit menacée. En conséquence, M. Dupont appuya sur la langu avec une lenille,de myrte, de la main gauche , tandis qu’avec la droit armée d’un bistouri, il incisoit prolondémcnt cet i)rgane , en coin mençant le plus près de sa base qu’il lui fut possible , el finissant à s; pointe. Par les <leux incisions qu’il pratiqua , la langue rendit di .'vang assez abondamment. 11 Confia le malade à nn chirurgien de n canton qui le saigna , de son conseil, deux foiade la gorge en qiialrr heures. Le relâchement que ces secours produisirent perujil, au bout