6o2 TABLE de Aimiffalions, ^7>/d’ et 366. Morton ne parle pas des fumigations dan«> son Traité de la phthisie , 36C>. Observation favorable aux fumigations' sèches, iÏJÛ/. Fort approuvées par Barlholin, 3(57. Millis en faisoit grand cas, 368. Fumigations balsamiques, trop négligées dans la cure^ de la phthisie pulmonaire, au jugement du docteur Méad, iù/d. Baisons de préférence des fumigations sèches, quant à leur nature, 36y ; et quand à leur usage , ii>/d. On peut les concilier suivant certaines indi- cations , 370. Observations sur le bon effet des fumigations balsami- ques , 371 et sui\>. Régime et autres secours qui doivent concourir en diverses circonstances j)Our*obtcnir la guérison, 3']l\. Les sétons et cau- tères ne doivent pas être négligés , 376. Observations qui prouvent l’u- tilité de ces secours. 379 iB' G. Gangrène scorbutique des gencives aux enfans , 7,66. Est ordinairement mortelle, 267. Ravages exercés par cette maladie, ibid. Pourquoi ce trai- tement ne réussit pas aux enfans comme aux personnes raisonnables,, a58. La difficulté de la cure ne dépend pas de la constitution des en- ; fans , 269 ; mais de l’abus de la déglutition, et de l’impuissance d& cracher faute d’intelligence, 269. Les adultes n’évitent des accidens. fâcheux qtie par la conduite contraire , 260. Conseil de M. Van-Swieten dans ces cas , ibid. Observation sur la cure des gencives gangrénées ,, 261. Elle dépend moins des remèdes internes que des opérations conve-j nables et des soins extérieurs donnés kvec méthode, 26^. Moyens de^: suppléer dans les enfans au défaut de sputation volontaire , 264. Mé-r thode de scarifier les gencives , et d’enlever ce qu’il y a de fongueux et. de sphacelé, ibid. Ouverture de cadavres qui prouve les funestes effets - de la gangrène scoi’butique sur les os de la face qu’on a trouvé cariés 270. Avis pour préserver les Enfans - Trotft'és de cette maladie épidé-| mique. ibid.^ Gencives : excroissance fongueuse des gencives , 260. Usage du cautère j actuel dans ce cas , 25i. Paré trop timide à certains égards , ibid. ; a ap^^ jiliqué le fer avec succès , 262. Procédé suivi ulilement par Houiller , ibid. Exemple d’une tumeur si volumineuse , qu’après la dissection, il a fallu la fendre en deux parties pour la faire sortir de la bouche . 203.| Le gonflement léger des gencives avec altération de l’arcade alvéolaire dans presque toute son étendue , est une maladie assez fi’équente ,'255.' Quels en sont les signes et les causes , 2S6. Moyens curatifs décrits par^ Fabrice d’Aquapendente , ibid. Observation sur les effets rapiues de la })ourriture aux gencives , 266. Remarques de M. Yan - SAvielen sur cej cas , 267. Méthode curative. Grenoüillette : tumeur sublinguale considérable; accidens qu’elle a causes et moyens employés pour la guérir par incision, 281. Autre cas, ou un' traitement plus simple et nouveau a réussi, ibid. 11 faut quelquefois en venir à l’extirpation de la tumeur. Guérisons miraculeuses : règles pour en jugeravecconnoissance de cause.-^ 33s