34o MEMO MIES 0(1 trouve dans loCodc de Juslinien lui rescrll de ce Prince adress' àArchelaüs, prefet du preloire d’Ah iqiie, concernant les juges de aiïaires civiies, et leur oilico. Dans le début de celle ordonnance, l'Em pereur expose les persécutions et les cruautés exercées sur les orllio doxes de la part tfes Vandales qui prolégeoient rArianisrne. « 11 étoient, dit Justinien , en même temps les ennemis des corps et de;, âmes ; car ils forçoient à recevoir un nouveau baptême et à tombe. 1 dans l’aposlasie, ceux qui ne pouvoient supporter la violence et 1; j multitude des supplices. Pour les corps,ils les retenoicnl cruellemeii dans une servitude barbare, quoiqu’ils lussent très-libres. Leur im- piété allbil jusqu’à profaner les temples de Dieu, ces lieux si saints et il y en avoit plusieurs dont ils laisoient des étables. Nous avom vu nous-mêmes, continue Justinien , des hommes vénérables qui ayant eu la langue coupée jusqu’à la racine, expriment misérablemen leurs maux : Vidimus vencrabiles viros^ <jui, abeissis radicitns Unguis, pœnas suas miserabilHer lo(]ucban1ur. Ce texte me paroît présenter de grandes difficultés. La langue de, ces homrnes vénérables a-t-elle été vraiment coupée jusqu’à la racine : Cela peut être mis en question. Ensuite est-il prouvé par le texte qut U ces hommes, parloienl librement? Car Justinien met celte phrase daus- le récit des calamités et il ne paroît point du tout annoncer un pro- dige. Ces expressions, pœnas suas miserabiliter loquebantur, repré- sentent des gens qui auroient articulé avec peine des sons imparlaits, et cette dilliculté même auroil été le témoignage le plus éloquent des maux qu’ils avoient soufferts. Si au lieu de dire miserabiliter, Jiisti- nieu se fût servi de Wà\trhtmirabiUier, le merveilleux auroit été in- contestablement dans l’idée comme dans l’expression du législateur. Quoi qu’il en soit, un pareil événement ne passeroit pas aujourd’hui pour un miracle, malgré l’autorité de tous les commentateurs du. code (i). 7 • Le savant Jurisconsulte Godefroy (^Dj'onisius Gothofredus\ qui a fait des notes sur les douze livres du code, a pris littéralement au sens physique la proposition de l’empereur Justinien. Il a lu, dit-il , que des chrétiens à qui les Vandales avoient coupé la langue, n’ont i pas été prives de la parole. Huneric (roi des Vandales), a exercé cette ^ cruauté sur les catholiques qui rclusoient de souscrire à la doctrine ' iliArius. Le commentateur rapporte, d’après les historiens du lenqis, que le comte Marcellin a vu un muet de naissance, à qui l’on avoit coupé la langue, parler immédiatement après pour rélnter avec force l’hérésie des Ariens, et faire un discours pathétique sur l’orthodoxie des catholiques. Ce seroil là un vrai miracle; mais on en aüoiblil sur (i) Voyez Cod., Ilb, i, lit. i6. De OfCcio PræfÉcli Pi aflorio .\fiic*.