23o MEMOIRES : toujours quatre h cinq cents scorlniliqucs,il a vu trois exostoses seule- meut et plus de cent caries; et (ce qui est digue d’observation) lesexoe toses etoienl toutes à l’os de la luâchoire inicrieure dans la partie ( il son logées les grosses dents molaires; la mâchoire eloit en cet endroli seulement plus grosse d’un tiers que le naturel. 11 dit cependant avo vu aussi une exostose au pied d’un soldat scorbutique. | Les fluxions fréquentes, les douleurs et diirérenles maladies d l dents, peuvent encore produire l’exostose de la mâchoire inlérieui en doiyaant lieu à l’engorgement du périoste qui revêt les alvéoles, en procurant le gonflement de ces parties dont le tissu est spongiei et peu solide. Entre ces causes, une des plus Iréqucnles est ['epulis ou tumeur sarcomateuse, qui, quelquefois, ( roît à la racine des den cariées, et produit, par son accroissement, l’écarleraent des parois ( la mâchoire, d’où suit une espèce d’exostose de cette partie qui pai vient quelquefois à un volume considérable, et qui même est souve. accompagnée de suppuration et de carie. On conçoit aisément comment ces espèces d’exostoses peuvent aâ river : dans le premier cas, la congestion des sucs viciés de l’os e; déterminée dans telle ou telle partie par un grand nombre de caus( dont l’action échappe à nos sens : dans le second cas, la tumeur qi croît à la racine des dents, agit en écartant les parois de la machoir( par-là donne à cet os plus de volume, et la circulation des sucs os seux y étant dérangée, ils s’amassent, l’os s’épaissit et l’exostose s lorme. Jusqu’ici on voit que l’exostose de cet os est solide et pleine , k observateurs même n’en fournissent que de cette espèce; mais l’o imagine plus difficilement comment se forment en cet os des exostose- creuses, dont la cavité soit un peu considérable. L’observation sui vante eu fournira un exemple digne d’attention. F® Observation. Un jeune homme, âgé d’environ dix-neuf ans- portoit à la mâchoire inférieure, depuis plusieurs années, une cxos^ tose qui faisoit des progrès assez manifestes, et même qui, on gênan les muscles, rendoit moins libres les raouvemens de cette partie. Cett exostose avoit été douloureuse, et le malade y avoit ressenti des bat; teraens intérieurs. On avoit d’abord tenté inutilement, et pendan long-temps, des remèdes de différentes espèces, tels que les londan. intérieurs, les sudorifiques et divers topiques. Le malade n’ayant poin été soulagé, résolut de chercher une médecine plus efficace et de souf frir des opérations même douloureuses, pourvu qu’on lui procurât I; guérison. Ce malade vint me consulter au mois de février de l’année 1759 L’exostose étoit du côté droit ; elle avoit le volume d’un ^ros œii allongé et applati ; elle s’étcudoit à-peu-près depuis l’angle de la mâ-.