de L’ACADEMIE DE ClilExURGIE 223 lionne lieu aux fausses inlerprélalious par lesquelles ou a cru voir le j:oiitraire de ce qu’il a avance'. \Ex Cornel. Cehi, deremedicâ, Exlraii de Cehe sur h bcc-de- /. y. ii'evre. -€AP. IX. Gurfa in auribus, labrisque ac I iiaribus, quoraodo sarciri et cu- I rari possiut. I CURTA agitur in bis tribus, ac ii qua parte parva sunt, curari ijossunt : si qua majora sunt, aut aon recipiunt curationem, aut ita ocr banc ipsam delormantur , ut minus iudecoræ autè l'uerint. At- [jue in aure quidera et naribus de- lorniitas sola tiraeri polest : in la- bris vero , si nimiùm contracta iunt, usûsquoque necessarib jac- tnra lit, quia aninùs lacilè et ci- bus assuinitur, et sermo explica- lur. Neque cniin creatur ibi cor- pus ; sed ex vicino adducitur.... Pialio ciirationis ejusmodi est. Id quod curlatum est in quadra- tumredigere oporlet ; ab iuterio- ribus ejusangulis lineas transver- sas incidere , quæ cileriorempar- tem ab ulteriore extoto diducant; deinde ea quæ sic resolvimus in unum adducere. Si non salis jun- guutur , ultra lineas quas anlèfe- cimus, alias duas luuatas, et ad plagam conversas immiltere qiii- bus summa tantum cutis diduca- tur : sic enim fit, ut faciliùs quod adducitur , sequi possit. Quod CH A P. IX. Comment on peut re'parer etguc- rir la mutilation des oreilles , des lèvres et du nez. S’il y a de'fauten ces trois par- ties , et qu’il soit le'ger , on peut y reme'dier : mais la grande perle de substance est incurable ; on ris- queroit même, en la traitant, d’augmenter la difl'ermilé. C’est le seul inconvénient à craindre du vice des oreilles et du nez \ mais SI la rétraction des lèvres esL considérable, elles sont nécessai- rement privées de leur usage ; on prend la nourriture plus difficile- ment , et la prononciation est moinsfacile. Une se produitpoint une nouvelle substance ; la répa- ration s’opère par l’adduction des parties voisines.... Yoici la méthode curative. Il faut d’abord équarrir les bords de la division ; puis faire intérieure- ment une incision transversale à chaque angle de la plaie, au moyen desquelles on puisse allonger la lèvre et l’amener entièrement vers le bas ; on rapproche ensuite les parties qu’on a ainsi prédisposées à la réunion. Si le rapprochement n’est point assez exact, on fera de chaque côté, au-delà de la pre- mière incision transversale, nue section eu forme de croissant,