2^0 M E M O I Pt E S avüit reçues de Gayant, notre confrère. Il n’y a que cent ans qu’c • croyoit encore que la gloire des maîtres ajoiitoil à celle des dij ciples ; et ceux-ci parvenus à la grande re'pulation due à leur capacii(. shqnoroient par une^ espèce de respect filial envers ceux qui Ici avoient donne' des instructions : les droits de la reconnoissance on., toujours e'te' sacre's pour les belles âmes. Il doit nous cire permis de rappeler les te'moignages fournis au rai ; lieu du siècle pre'cédent, par d’illustres médecins étranger.s, en l’hor i neur des écoles de chirurgie de Paris. C’étoient des hommes applii ques et équitables ; ils respectoient les sources de leur savoir, et i savoient beaucoup. Une conduite toute contraire ne peut être tenu que par des personnages qui n’ont ni leurs vertus ni leurs talens. MALADIES DE L’INTÉPJEUR DE LA BOUCHE. Parmi les maladies qui se forment dans cette cavité, il n’y en a au-; cune qui n’exige le secours de la chirurgie ; l’usage du feu y est mêmn le plus souvent nécessaire : Fabrice d’Aquapeudente en a donné 1? raison ; les parties de la bouche étant très-humides, les diverses ma-i ladies dont elles peuvent être affectées sont fort sujettes a la pourri- ture , à laquelle nous n’avons pas de moyen plus cflicace à opposeï que le cautère actuel : c’est le plus puissant des dessiccatifs. La chi- rurgie est presque toujours aussi rationelle que méthodique dans le? ouvrages de cet homme célèbre, illustre anatomiste et non moins exccl lent chirurgien (i). Cette doctrine n’a souffert aucune variation : Celse, Paul d’Egine, Albucasis , avoient adopté successivement les mêmes principes, cH les cas particuliers ont toujours prouvé et confirmé la solidité des pré—; ceptes que les auteurs dogmatiques avoient transmis. §. /. Excroissancefongueuse des gencives. I" Observation. Guillaume de Plaisance, qui exerçoit la chirurgie* au treizième siècle , fait mention de la cure qu’il a faite au' mois de mars 1729 , dans la ville de Vérone , sur une femme de l’évêché de; (i) Plurimæ in ore administrantur Chirurgiæ ; cum enîm oris partespluri-- ma: sint, nulla est vei miniina quæ manuuin cur-itionein iiou desideret.... omnes • interdum incisione , sed ut plnrlnnim per f'eiTamenta adurentia explentur ; . quod tiæ oris partes, ut huiuidissiuiæ suiit, ita mullis putridis luorbis patent, qui adurentihus, ioipensèque exsiecantibus maxituè adjuvantur. De Cbirurg. Operationib,, cap, aS.