MEMOIRES 48o REMARQUES Sur les accouchemens laborieux par Venclavement de la j tête J et sur Vusage du levier de Roonhuysen dans ce cas. | Par M. Camper. IjES accoüchemens laborieux n’ont pas été envisagés de tout temps (le la mèroe façon ; on a réduit l’art d’assister les leinmes dans cesTir- constances lâcheuses à des règles que l’on a divisées suivant la difTé-. rence des cas qui se sont présentés, sans avoir égard à leur nombre.,,.. Les Anciens ignoroient la mé4hode de tirer les cnians par les pieds j j, . ils coupoicnt l’enlant mort en morceaux , et le tiroient par pièces ^ C'étoit alors la tête de l’enfant restée dans la matrice qui leur causoilj, la plus grande difficulté. Ils se servoient en conséquence de croclieEr: qui, suivant leur dessein, dévoient être de deux façons, Iranchaus, elp pointus. Les Modernes ont eu plus d’attention, ils ont tâché de sauvei ^, non-seulement la mère, mais l’enfant à la fois. Aussi a-l-on failj_ des progrès plus rapides dans cette partie de la chirurgie que daiisp. toute autre. La profession même étant devenue plus honorable, ^ eUj plus cultivée dans toute l’Europe par des gens de mérite , qui, d ui commun accord, ont beaucoup contribué à sa perfection. y L’art de retourner les enfans et de les tirer par les pieds , etoi p l’objet principal des accoucheurs dans le siècle passé et au conitiicn-p cernent de celui-ci : ou rencontroit bien des têtes enclavées, raaisoii. nesefaisoit pointde scrupule de porter sur elles le crochet meurlncij ou de faire une ouverture exprès à la tête, deux manières aussi lunesle: i à l’enfant que dangereuses pour la mère. , , , , , ..f- Il est pourtant très-certain que l’on a trouve plus d obstaclq|ile i.p part de la tête enclavée, que par toute autre situation de l eiilanl. U-j chirurgiens me paroissent avoir caché le nombre prodigieux d entans qu { passoient par le crochet ; ou bien, quand ils ne se servoient pas d , cet iustrument,ils ont dissimulé soigneusement le nombre des Iciiime, mortes avec leurs enfans dans cet état. i i, ,0/ Il n’y a pas encore trente ans qu’on commençoit a parler de ta te , enclav/c comme de la siuialion la plus dill.cilc de I ciilaul, q o qj , les Charaberlau,, les Deveuter et es posséder un secret, ou bien ‘•■''■nélbodesuredcladelijrer ans a tort ni à la mère ni b l’enfant, décriant rusage du crochet et du t.rc tête de Mauriceau comme abominable.