DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2^3 ,] « qui entre dans les poumons , et faire glisser l’aliment qui tombe ;j » dans l’estomac. » ! Voilà mot pour mot le texte de Dionis. Cet auteur ne propose au- I Clin secours ; ceux qu’il indique vaguement, il les rejette d’après un B raisonnement tout-à-fait futile ; car la cruauté prétendue du moyen est une m.auvaisc raison ; et jamais on n’a pu argumenter de l’usage d’une partie contre son .amputation dont la nécessité étoit prouvée, i Dans l’état contre-nature des amygdales où la rescision est indi- \ quée, elles n’exercent certainement pas les fonctions auxquelles elles [ sont destinées dans l’ordre naturel : d’ailleurs la secrétion abondante, i qui se fait par toutes les glandes de la bouche , ne permet pas de .j craindre le défaut de rosée lubrifiante par le retranchement delà [partie saillante et viciée des amygdales. ,| M. le Dran , dans son Traité dos Opérations de Chirurgie , ne i parle de l’ouverture de l’amygdale que dans le cas d’abcès ; il ne fait I aucune mention du point que nous discutons ici i avant lui, M. de Garengeot n’avoit rien dit non plus de l’état de tuméfaction perma- nente des amygdales; et Platner n’a parlé sur ce sujet que le lan- gage de Garengeot et de M. le Dran. I Nous ne ferons pas ce reproche à Juncker (i). La squirrosile des amygdales, quand son volume fait obstacle à la déglutition, lui paroît devoir être attaquée par les moyens chirurgicaux, il désigne très-spé- cialement que l’extirpation ne doit être que de la portion excédente; il revient sur ce point, sans doute pour ne pas manquer de l’iiicul- Iper. En parlant de la circonspection avec laquelle on doit se servir des corrosifs et des précautions qu’il faut observer si l’on s’en permet l’usage , il marque que ce n’est que l’excédent qu’il faut consumer. Exlirpaiio excédent^ portionis. H rejette l’opération des Anciens , à moins que la base de la tumeur ne soit très-étroite ; et dans ce cas-là même, il préfère la ligature, pour laquelle il recommande l’instru- ment dont Fabrice de Hildcn se servoit pour lier la luette ; lorsqu’un peu plus bas Juncker parle de l’excroissance des amygdales , il fait remarquer encore que c’est la partie excédente qu’il faut amputer, et non la naturelle. Considerandum est (juod excedens tantum portia, non auteni naturalls auferenda sit. Il est manifeste qu’Heister , dans ses Institutions de Chirurgie, ^ n’a fait sur celle question que paraphraser le texte de Juncker. Ce Il sont exactement les mêmes partitions ; et, à un article près , c’est le ? meme jugement. Il décrit parfaitement la maladie , il en peint le dan- i, ger, cl il expose nellemenl les trois méthodes différentes qu’on trouve If dans les auteurs pour parvenir à la guérison. ) (ij Consjiect. Cliirurg., tahul. y3. De Opérât, in cavildte oris. Pages 619 et 6îo.