I)E L’ACAÜEMIE DE CHIRURGIE. i.')7 hns ie sinus, ne penneUroot pas de coaromlre ces maladies ; ils ulllrout pour’ y faire coniioîlre l’exisleuce du polype , cl pour dc*- crminer à l’altaquer par les moyens convenables. Nous avons expose dans le premier Mémoire les procèdes rpii con- srieniicnt dans le cas de suppuration ; mais quand on est assure de la nréseiice d’un polype, alors, sans attendre des progrès plus consi- dérables de la maladie, il faut ouvrir le sinus maxillaire exlérieure- iiieiit, ou profiler de l’ouverture qui se pratique quelquefois accideu- Ifllement aux alvéoles, et après l’avoir suffisamment agrandie, on traite le mal selon letat des parties, soit par l’extraction du po- lype, soit en excitant la suppuration par l’usage des médicamens di- gestifs , des escarrotiques plus ou moins forts, ou enfin spécialement par l’application du cautère actuel. D’ailleurs, la disposition des par- ties malades indique souvent des moyens que l’art dirige pour pro- curer assez facilement la guérison. Les observations que je vais rap- porter en fournissent des preuves. L® Observaiion. Un homme âgé d’environ soixante-quinze ans, portoit dans la bouche une tumeur charnue du volume d’un gros pois, qui occupoit un espace formé par la carie de la deuxième et de la troi- sième dent molaire du côté gauche. Cette tumeur occasionnoit une douleur sourde ; elle fut emportée par l’instrument tranchant, et on y passa un petit cautère actuel pour arrêter le sang et détruire le reste de la tumeur. Trois mois après’la tumeur reparut, ayant un volume double ; elle gênoit la mastication. Les deux dents cariées étoient ébranlées; les autres dents étoient douloureuses; une matière de mauvaise odeur qui sortoit par le nez et par la bouche , provoquoit l’éternuement et la toux. M. Dubertrand fit d’abord l’extraction des deux dents cariées ; en- suite il ébranla la tumeur, qu’il reconnut avoir ses racines assez pro- fondément dans le sinus maxillaire ; et comme elle faisoit beaucoup de résistance, l’ayant saisie avec des pinces à polype , il en fit l’extrac- tion avec les précautions convenables pour l’arracher entièrement. Après l’extraction , l’ouverture de l’alvéole étoit assez considérable pour permettre l’entrée du petit doigt dans le sinus. M. Dubertrand détruisit quelques porlionsde l’osmaxillaireeldes alvéoles qui étoici.l fort altérées par la carie; et l’extraction ayant été suivie d’une hémor- ragie , il introduisit dans le sinus un tampon de coton imbibé d’es- sente de Rabel, et dans ie nez des bonrdonnets liés. L’hémorragie s’arrêta; une bonne suppuration s’établit dans le si- nus dès ie troisième jour; la mauvaise odeur cessa; parles médica- mens et les injections convenables , il guérit parfaitement le malade en moins d’un mois, et les gencives bonnes et solides, fermèrent l’ouverture du sinus du côté de la bouche.