i DE L’ACADEMIE DE CHIRÜRGIE. 58|. On aperçoit aise'ment que l’action de ce bandage devoit être grande et invariable, aussi, pendant dix on douze jours que le malade pût le supporter , la consolidation avança beaucoup. Son trop de roidcur , et les excoriations causées par les applications précédentes, m’obli- f'èrcut de l’abandonner et de finir la cure par un autre moyeu. Je pris une bande , et après lui avoir fait faire trois tours sur la circonfé- rence de l’épaule , je la coupai et fis coudre ces trois tours ensemble , îvec un fil passé tout du long et au milieu. Je mis à chaque épaule un .ercle semblable ; j’y engageai les extrémités de la compresse trans- rersale, que je ramenai l’une vers l’autre, et attachai avec une ■piugle. Ce bandage est simple, facile à exécuter ; mais, quoiqu’il soit noins sujet à se relâcher que le bandage ordinaire , il se relâche ce- )endant, et en a les autres inconvéniens. Ainsi je travaillai à per-r éctionner ma première idée, et je m’arrêtai à la machine suivante , I la construction de laquelle M. Pipelet le jeune , connu par son ta-» eat pour les bandages herniaires, voulut bien se prêter (Ployez PI. XIV). C’est une espèce de corset composé de deux pièces destinées à être ippliquées sur les omoplates, et qui sont unies à des épaulettes. Chacune de ces pièces est faite d’un double morceau de toile grosse :l forte , revêtue de peau de mouton. Elles ont six pouces de hauteur ;t quatre de large ( ces mesures sont prises sur un adulte ) , enfin elles jont matelassées. Le bord par lequel elles se rencontrent, est percé 'le plusieurs œillets destinés à recevoir un lacet, réunies par ce ifmrd , elles représentent un carré légèrement arrondi par son côté inférieur. i Les épaulettes sont faites d’une double bande de peau de mouton pu de chamois, garnie dans sa duplicature. Elles sont fortifiées en lessus par une courroie , dont une extrémité est comprise d'ans le tord extérieur des pièces. L’autre bout est libre et percé de plusieurs TOUS. Au lieu de se porter suivant une ligne qui feroit décrire à l’é- j»aulette un cercle régulier , il se tourne sur la portion de corset dans jiue direction qui va de l’angle postérieur de l’aisselle vers la nuque, jlur cette même portion de corset et près de l’angle , est une boucle flans laquelle s'engage la courroie. Par ce moyen on peut augmenter •U diminuer, suivant les différentes grosseurs , l’aire de l’épaulette, I Le bandage , tel que je viens de le décrire, pourroit sultire, du luoins dans bien des cas : on rendra son action encore plus exacte, i'Ius sûre et d’une utilité plus étendue, en y joignant des manches ! apablcs d’embrasser la moitié de la longueur du bras. Elles sont faites ihacune d’un morceau de cuir passé, préférable à de la futaineou l'ulrc étoffe , parce qu’il est moins sujet à s’échauffer et ne fait point