MEMOIRES 4g2 ESSAI Sur les Amputations dans les Articles. Par M. Brasdor. D EPUIS que l’esprit de discussion a pris la place de cel asserviss> ment aveugle aux idées des Anciens , qui a tant retardé nos connoj «ances , leurs progrès ont été proportionnés à l’attention que l’on eue d’être en garde contre l’illusion de l’autorité , et à l’exactitu: que l’on a portée dans la critique des opinions reçues. La chirurg; a , comme les autres sciences, changé de lace; cependant nous soraiu éloignés d’avoir un corps de doctrine qui détermineroit, d’u encore éloi façon invariable , les procédés particuliers pour les diiférens cas pt. sibles. Cette vérité doit nous engager à soumettre les préceptes notre art au plus sévère examen , allii de discerner ce qui a été appr, cié par l’observation et l’expérience , d’avec ce qui n’est que doctrii de tradition. Ces réflexions m’ont été suggérées par la considérati du dogme reçu sur le lieu des anipulations dans les diHérens cas, c ne me paroît pas avoir été jusqu’ici discuté et approtondi d’une ni. nière satisfaisante. Cet essai est composé de trois parties. Une dissertation lue il \ quinze aus, dans laquelle j’examinois ce point de chirurgie, ferraei première. La seconde contient des observations sur le raêuae obje; dans la troisième , je décrirai les procédés opératoires ,qui, d app i' les expériences que j’ai laites sur les cadavres , me paroissent mieux convenir aux dilféreutes espèces d’articles. I. Lorsque la lésion qui force à sacrifier un membre pour sam la vie , a son siège dans l’extrémité supérieure de cette partie , même s’étend jusqu’à l’articulation voisine, tantôt on se contente séparer la partie malade d’avec la partie saine dans leur articulati commune; tantôt on ampute dans la partie même qui est au-dessp Je m’explique : lorsqu’une maladie du pied qui exige 1 amputation voisine de son articulation avec la jambe, on coupe celle-ci. in 1er C’est pre.sque le seul moyen auquel on puisse avoir recours en pareil c. puisque la main seule ne peut repousser la tâte, qu on ne doit p acer e la'face ni sur l’occiput, cl que l’opération césarienne laisse toujours la ditlici de faire cesser l’enclavciuent qui résiste quelquefois à de gran es tracUons les pieds de l’enfant. Il n’y a plus qu’à percer le cràue. Mais on s y eci sur-le-champ si on étoil sûr de la mort de 1 enfant. , , ^ (Note de l Editeur.)