7« MEMOIRES fil conséquence j’’en fis une seconde scmljlahle , qui ne fui pas pli lieiireuse. Je desespcrois de guérir ce malade , pour lequel j’avo employé, avec loule la inélhode possible , les procédés ordinaires f connus , si son courage , et le désir qu’il avoit d'èlre rétabli, m m’eussent en quelque sorte iorcé à tenter un traitement dilféren Voyant que je ne pouvois alonger la paupière pour radier la mertii brane interne renversée, je crus devoir m’attacher particulièrement à corriger la dillormilé , et dès-lors je conçus le projet d’enlever:| dans toute sa longueur à-peu-près , une portion de la membrane qn laisoit saillie entre la paupière et le globe de l’œil. Cette opératio^ lut faite avec un bistouri étroit fixé sur son manche : elle fut fod utile. Peu de temps après , la membrane faisant encore un peu di saillie , je pratiquai une seconde section qui eut tout le succès desiro Dans la proportion que la cicatrice se faisoit, la paupière se redres: soit, elle s’appliquoit plus immédiatement sur l’œil , enfin l’œil s- fermoit beaucoup mieux, et la difformité est devenue à peine scu. sible. L’inutilité de la section de la paupière auroit dû me convaincre et me la faire oublier pour des cas semblables ; et le succès de la se conde opération devoit fixer mon attention pour un traitement, qui en y réfléchissant, paroîtra certainemeut beaucoup plus conveuable Mais tel est l’empire de la prévention , on se désiste difficilement dci idées qui sont fondées sur des préceptes répandus généralement , e: ce n’est que par l’observation raisonnée que l’on est enfin détrompe. IP Observation. C’est ainsi que , malgré le peu de succès que j’a-. vois obtenu par la section de la paupière dans le cas ci-dessus, jf crus néanmoins devoir encore la proposer à une demoiselle âgée d’environ dix-neuf ans, qui me consulta ( en 1769 ) , sur un ren\ er- sement de la paupière inférieure gauche ,: causé par une brûlure fort é.endue à ce côté du visage. Je lui fis l’opération avec loule ralten- tion nécessaire ; je retins les lèvres de la plaie écartées par le moyen de la charpie , et fixai les paupières avec des emplâtres agglutiuatifs et l’appareil convenable. Après environ quinze ou vingt jours de Irai-- tement, la paupière étoit suffisamment relâchée pour recouvrir l’œil; et une nouvelle substance intermédiaire accrue entre les lèvres de la: plaie , sembloit assurer un succès durable. Mais ces heureuses dis- positions ne continuèrent pas long-temps ; la paupière étant abau- donnée à elle-même, la cicatrice se rétrécit bientôt, et le renverse-- ment revint comme avant l’opération. Pour lors je n’insistai pas da- vantage sur ce moyen inutile ; frappé de cet événement, je me rap- pelai la conduite que j’avoi.s tenue pour l’autre malade, et je n'hésitai pas à enlever une portion de la membrane excédente an-dedans de la paupière. Eclairé par l’expérience antérieure, j’étois encore persuadé