284 MEMOIRES palais, mi corps glanduleux d’unc.slruclure particulière, auquel o ii’a pas trouve de conduit excréteur ; l’on a donné à ces corps le noi d amygdales. Ils sont fort sujets à un engorgement inflammatoire qui grue principalement la déglutition : cette inflammation constité la plus Iréqueule et la moins dangereuse espèce d’esquiuaucie. L’ex péiience a montré que la résolution , si désirable en général dans b tumeurs inflammatoires, éloil dans ce cas-ci une terminaison moiu favorable que la suppuration. Quand il se forme un abcès dans l'nmy d.ale , son ouverture spontanée ou celle que l’art y fait, procure u affaissement plus complet des parois émincées sur le centre ou foye qui contenoil le plus : par la résolution au contraire , le corps glan (luleux ne se détuméfie pas aussi parfaitement; ce qui reste d’cngoir. gcmentsemble être dans ces glandesune dispositioci à s’enflammer plu aisément dans un autre cas ; et le retour plus ou moins fréquent de fluxions de gorge dans lesquelles le corps granduleux augmente suc cessiveraent en dimension contre-nature permanente, produit enfin un gonflement habituel fort gênant, que les bons auteurs ont conni : et parfaitement décrit, et contre lequel on a toujours invoqué les se' cours de la chirurgie. Ceux qui ont rejeté cette médecine efficace , ont montré ou trop.' de timidité , ou trop ppu de lumières : l’opération nécessaire n’est n dangereuse , ni difficile : quand ou ne l’a pas regardée sous ces deu: aspects, on ne l’envisageait pas sous son vrai point de vue. Le seui mot d’amputation des amygdales a pu jeter de la crainte daus les raeil-. leurs esprits : niai^ ce terme , bien entendu et expliqué par le fait qu’i ' signifie , ne présente qu’une opération aussi simple que salutaire. L; chirurgie devient plus dpuce à mesure qu’on en conçoit mieux le: principes : ils nous feront connoître les cas oà de simples scarifica^ i tiens peuvent procurer le dégorgement, qu’il est inutile de cherchei.j alors par l’extirpation de la partie tuméfiée. L’engorgement des amygdales est le sujet de l’attention de Celse en: i trois endroits de sa Médecine. 11 donne d’abord des conseils préser- vatifs à ceux qui sont sujets aux maux de gorge (i). Ils doivent se laver journellement la tête et la bouche avec de l’eau froide ; toute application ou travail d’esprit, après avoir njangé , leur est particu- lièrement interdit : ils se mettront à l’abri des fluxions , en évitant le changement de l’air, du lieu et des eaux qui leur sont convenables. Lorsqu’ils vont au soleil, ils doivent avoir la tête couverte , afin qu’elle ne s’échauffe pas , et qu’elle ne soit point exposée à être re- froidie subitement à l’occasion des nuages qui se forment tout-à-coup. ■(t) a. Cornet. Gels, de Ite Medicâ, edit, Almeloveen, llb. i , cap. 5. Edit. Valarl., lib. i , cap. a, sect. a, page 34-