DE L’AGADEMIE DE CHIllURGIE, 46i Inicnt et celui de l’incision , aücndroit la cluilo de l’escarre et la l crison de l’ulcère , et qu’il ceraellroit un autre caustique , on pren- loit telle autre méthode qu’il jugeroit propre à procurer une guérison Idicalc au malade. I Selon. Ce scroit en vain qu’on clierchcroit dans les Anciens des Istiges de l’usage du séton dans la cure de l’hydrocèle. Ce moyen , paginé par les Arabes , n’a pu être appliqué à la maladie dont il Lgit, que depuis le temps auquel ils ont écrit. Aussi la première |ention s’en trouve-t-elle dans Gui de Chauliac , dont rouvrage lut fhevé en i363. « Les eaux de l’hydrocèle peuvent, dit-il, être idées avec le séton qu’on pratique de cette manière. On saisit la tu- nur avec des tenelles plates et percées au bout. On passe dans l’ou- rture qu’elles présentent une large aiguille , et on laisse le séton le cette aiguille traîne après elle , jusqu’à ce que l’eau soit entière- hut vidée. » Faliope parle de cette méthode qu’il regarde comme liuvelle ; mais il ne veut pas que l’on fasse usage des tenailles recom- indées par Guide Chauliac. Il suffit, selon lui, de percer l’hydro- lle d’outre en outre avec une aiguille convenable. Fabrice d’Aqua- ndente fait aussi mention du séton. Cependant il le trouve peu ppre à opérer une guérison radicale dans tous les cas. On trouve les mêmes doutes sur la certitude de ce moyen dans le ,'aité des hernies de Franco. Cet auteur prouve que la méthode la us sûre est d’extirper le kyste avec le testicule , ou, ce qui revient même , de faire îa castration ; et que lorsqu’on en suit une autre , tumeur est sujette à reparoître au bout de cinq à six mois , et quei- efois plutôt. Les procédés qu’ilconseillepour placer lesélon sontles îmes que ceux qui ont été décrits par Guide Chauliac et par Faliope. On peut également se servir de tenailles , à travers lesquelles on sse l’aiguille , ou de ce dernier instrument tout seul ; mais il faut ars qu’il soit courbe. Quand on emploie le premier , l’aiguille doit re rotigie au feu et passée promptement, de peur qu’elle ne se re- uidisse en allant d.’une ouverture à l’autre. 11 est quelquefois néces- ire de s’en tenir au second. Lorsque les bourses sont bien pleines et en tendues , il faudroit serrer les tenailles avec trop de force , pour I approcher suffisamment les mords. Si on veut prévenir l’inflamma- bn , il ne faut pas négliger les remèdes propres à cet effet. Dans le s où elle scroit trop considérable , il faudroit ôter le séton. Du stc, il doit être tiré un peu chaque jour , pour favoriser la sortie ;s eaux. » [ Malgré l’inconvénient que présentent les tenailles , Paré vouloit l’on s’en servît pour placer le séton. Sa mèche étoit faite d'un fil de ne en huit ou neuf doubles. Cette méthode paroîl être celle qu’il em- ■üyoït le plus ordinairement, car c’est la première dont il donne la I