de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 43 tnVlle soit carcinomalciisc ou qu’elle iic le soit pas. J’avois lait meu- ioii dans mon mémoire , de l’extirpation d’un œil longueux , par VT Foubcrl cnprcsence de M. Moreau, cliirurgienen chel de 1 ilolel- meu de Pans, où il lallut comprendre , dans la section exlencure , ,ne partie des deux paupières luméheesetsquirreuses. La seule inspec- tion de la tumeur de l’œil, dont le dessin a été envoyé par M. Klein, secrétaire de la ville de Dantzick, au chevalier Hans Sloaiie, president de la Société royale de Londres ( Voyez planche YIII, figure 2 ) , montre la nécessité qu’il y auroit eu dé commencer rexlirpalion de l’œil par une incision circulaire des tégumens au-delà des limites de la tumeur (i). Elle venoit de cause extérieure, et la figure que nous tirons des Transactions philosophiques est relative à l’ofiscrvalion citée ci-dessus , page 129 (2). Les plus grandes difficultés qu’on éprouve ne sont pas celles qui nennenl de l’étendue du mal à l’extérieur; il est, à cet égard , mus les yeux et la main de l’opérateur*: ce sont les progrès qu’il » faits dans l’orbite qui doivent fixer la principale alteution. il nesuf- it pas d’avoir extirpé l’œil ; les graisses qui avoisinent le globe, sont souvent engorgées ; si on négligeoit de les emporter tout de suite, elles (i) Desault faisoit toute l’opération avec un simple bistouri. M. Boyer adopte le procédé de Louis, c’est-à-dire qu’il se sert d’un bistouri pour les premiers temps de l’opération , et de ciseaux courbes pour la section du nerf optique. Quand on ne peut saisir l’œil avec les trois premiers doigts pour le tirer dou- cement tn avant, il fait usage de la bourse de Fabrice, mais n’opère pas de la même manière dans tous les cas ; il se comporte différemment suivant trois cir- constances que voici: Ou bien l’œil est encore contenu dans l’orbite, et n’ayant pas beaucoup augmenté de volume, les paupières sont restées libres. 2“ La conjonctive palpébrale a été entraînée sur l’œil par l’accroissement de la tumeur, ensorte que les paupières sont unies immédiatement au cancer. 3° En- fin , les paupières elles-mêmes sont cancéreuses. Dans les deux premiers cas , on commence par faire à la commissure externe des paupières une incision d’un demi-pouce, qui se prolonge sur les tégumens, selon le précepte de Desault. Voyez pour 1.1 description détaillée le tome V du Traité complet des maladies chiriirg., page %~}(\. (Note de l’Editeur.) (a) Heister donne à la planche xviii de ses Institutions de Chirurgie , deux figures d’yeux qu’il a extirpés avec succès en 1721. L’un, fig. i4, éiolt sqiiii- reux, et prominoit à l’extérieur, du volume d’un œuf de poule; le second , fig. i5,étoit fongueux; la tumeur pesoit une demi-livre. L’auteur, dans .sa première édition latine, en 173g , prometlolt de donner séparément une ex- cellente description de ces deux cas, dans un Recueil d’Observations de Chi- rurgie qu’il avoit intention.de publier un jour. Ipsam vitiorurn ualitruin aujite curandi rationern seorsim et lucitletUer descriptas exiùeho in Observationibus EWnar^xcïs, quasaliquandà edere animus est. Il nous a laissé la même espérance en mêmes termes, dix ans après, dans la dernière édition de sa Chirurgie. Puissent nos regrets parvenir à ses héritiers, et les eng.iger à ne pas priver l’bu- matiité de celte précieuse collection de faits utiles aux progrès de l’art qui a donné à M. Heister l.i grande considération dont il a joui, et qui luiassuie une brillante réputation dans la postérité.