DES MATIÈRES. 6il rations faites sans avoir connu le caractère de la tumeur ont été fu- nestes, 29. Douzième cas, où la maladie a été regardée comme carci- nomateuse, ibid. Opération et secours donnés en conséquence, ibid. et 3o. Mort du sujet, et examen anatomique des parties malades, 33. Les progrès du mal le rendent souvent incurable, ibid. Quinzième cas, à la suite d’une chute, ibid. Examen des parties après la mort, 34- Seizième cas, très-compliqué et incurable, ibid. Examen du crâne, 35. Dix- septième cas, sa cause et ses accidens, ibid. Ligature et section du pé- dicule sans succès, 36. Examen de l’état des parties après la mort, ibid. Dix-huitième cas, opération sans succès, ibid. Cas où les secours de l’art pourroient être efficaces , 37. Quelles sont les vraies indications curatives, ibid. Le dix-neuvième cas présente une observation très-in- téressante, 38. Succès des diverses opérations qui ont été pratiquées- 40 Tumeurs par contusion à la tête des enfans. 49 Tumeurs à la tête des enfans nouveaux-nés exigent la plus grande atten- tion, 5i. Danger de les ouvrir, ibid. Suite fâcheuse de l’ouverture, 52. Nécessité de discerner le caractère delà tumeur, ibid. Ces tumeurs sont quelquefois sanguines; signes qui le manifestent, 53. On peut les ou- vrir avec utilité. ibid. Tumeurs sublinguales : observation sur un bourrelet charnu formé sous la langue, et moyen d’y remédier. 273 Turgescence du cerveau dans les plaies de tête n’est pas une hernie. 16 V. Vaisseau pulmonaire , rejeté en apparence par l’expectoration; erreur des Auteurs sur ce sujet. 35^ Ulcères des poumons: moyens de les guérir, 364. Morton trouve que la cure en est difficile, parce que les secours de la chirurgie n’y sont point applicables. ' 3fjg Ulcères extérieurs : la chaleur actuelle est le moyen le plus efficace pour en obtenir la guérison la plus prompte, 54o.—Voyez Chedeur actuelle. Les emplâtres y sont inutiles ou nuisibles. • 5ii. Fin de la Table des Matières.