4cjS ÎMEM(3111ES rt'sullciit de cette ont plus d’iulensite', ou , ce qui est la même dios plus la quantité retranchée est grande , plus on a à craindre. Cette proposition n’a pas besoin d’être prouvée par le raisoiiiii ment. C’est une vérité reconnue de tous les auteurs , de tous les pi ticiens , que le succès des amputations suit constamment cette pn gressiou ; que celles de la cuisse réussissent plus rarement quecell ji de la jambe , celles - ci que celles du bras , etc. Ainsi l’amputatici de la cuisse est la plus dangereuse de toutes ; remarque sur laquel t il est inutile d’insister , parce que cette opération pouvant êl i suppléée par celle ^ue l’on feroit au genou dans tous les cas'où la m i|H ladie qui détermine à couper la cuisse est à la jambe , il n’est poi pi[t jndiltérent de faire des recherebes sur le succès que pourroit ave i cette dernière, et l’on ne peut la rejeter, sans qu’il soit sûr qu’elle ( I i au moins aussi dangereuse que la section de la cuisse même. On it donc autorisé , par ce que l’expérience a appris sur le succès des arii putations, à croire que le danger est moindre à proportion que i ' lieu de l’opération est éloigné du tronc ; et si cela est vrai , il u’ej. point indifférent de couper quelques travers de doigt plus haut cf plus bas. 11 n’est pas pci mis de négliger la moindre soustraction ti- danger que peut courir la vie des hommes. i » §. II. Plus la plaie de l’amputation ade sur face, plus, touh\ choses égales d’ailleurs , le danger que le malade court <?. t ' grand. 11 est certain qu’cmnc’supposant de l’obstacle à la guérison qneij la part de l’opération , une amputation ii’est suivic.de succès qu’.n tant que le malade a pu résister aux accidens qui en résultent. O peut les réduire à trois principaux , la douleur, l’inflammation, | suppuration excessive ou de mauvais caractère ■, les autres arcidei t qui peuvent être regardés comme suite de l’opération, dérivent i[ ceux-ci : or il est clair que la quantité des parties sujettes à la doue leur, à l’inflammation , à la suppuration qui se trouvent dans la cou; faite par l’opération , est , on supposant la structure égale , d’aulai plus grande que la plaie a plus de surlace , ou ce qui revient au iiièini| plus la plaie de l amputation a de suijace, plus , toutes choses égales^ le danger que court le malade est grand. t De. ce principe , ainsi que du précédent, il suit que lorsque 1 on f l’alternative, l’amputation devroit se faire de prélérence dans lari ticle , parce que la quantité retranchée et la surlacc de la plaie seioieM moindres ; mais il peut y avoir d’autres sources de danger dans | structure, dos parties qui seroient coupées alors , c est ce que noii allons examiner.