34« Mj: MO IRES pris mon parti, par des motifs qui ne manquèrent pas d’ètretrouvi très-décisifs après l’évènement favorable, au jugement de ceux tnêr qui, spectateurs du cas,étoient restés dans l’inaction. Le succès cil pu être plus heureux ; car l’enfant fut rappelé , dans l’instant, , i la mort à la vie : la plaie très-simple , réunie par l’appareil et le ba,i ^ dage convenables, lut parfaitement guérie en peu de jours. Cette observation peutparoître sous un point de vue utile, apr: les Mémoires que l’Académie a publiés sur la bronchotomie. DanS' tableau des calamités auxquelles cette opération, trop négligée , pe remédier eflicaceraent, on n’a vu que des corps étrangers passés, p erreur de lieu , dans la trachée artère , au lieu d’être portés daj I l’œsophage par l’action des muscles qui servent à la déglutition. Icii j est question d’un corps étranger venu de dehors, et qui a occasion) i , sur-le-champ les symptômes les plus gravés et les plus dangereux. 1 dilficulté étoit de reconnoître le corps étranger ; et l’on a vu quel a é'. mon guide dans ce cas particulier, assez embarrassant, mais qui de, donner lieu à des réflexions plus étendues. L’incision que j’ai fait n’auroit pas été sans fruit, quand même je n’aurois pas découvert corps étranger ; j’aurois dû alors, sije ne me trompe, ouvrir la trr chée-artère entre deux anneaux, pour procurer provisoirement : liberté de la respiration à cet enfant. Lorsqu’un corps étranger produira ces effets formidables, et qu’ sera situé de façon qu’il soit impossible d’en suivre la trace pour e' faire l’extraction , l’indication urgente appellera efficacement lachi rurgie au secours de l’humanité, prête à succomber dairc une situ?, tion aussi périlleuse. L’opération de la bronchotomie remédiera d’: bord à l’effet, qui est la suffocation imminente. La conservation d malade étant assurée par ce moyen, on aura le temps de diriger coi: venablement les recherches nécessaires pour enlever la cause par h ressources immédiates de l’art, ou d’attendre , sans crainte, celh de la nature , qui peut y concourir utilement par la formation plus a moins prompte d’un abcès , comme on en a des exemples en d’autrt cas du même genre.