DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 525 lladic succède aux chulcs qui portent sur le genou et sur le grand îichantcr. Elle est commune aux cntaiis el aux adultes , et peut avoir ji toutes les fois que le choc a été assez considérable pour causer ji‘ contusion violente à l’os , et pour produire l’engorgement phleg- ïlieux de sou tissu vasculaire. On y est d’autant plus expose', que [os ont moins de consistance et de lermeté ; enfin , cette luxation ( duit à une mort certaine , parce que la carie une fois commencc'e «end au loin , et qu’elle ne pénètre profondément dans l’épaisseur iil’os des îles. /...es sigir s qui la précèdent sont une douleur violente à l’instant t|;oup , et l’impuissance de remuer le membre. Cette impuissance -.t cependant pas aussi complète que dans le cas ou le col du fémur ilracturé ; parce que les muscles trouvent dans la partie supérieure Let os , et dans la cavité articulaire qui n’ont eucore souîfert au- :[e altération, un point d’appui suffisant pour déterminer leur action . la cuisse. L’accident est bientôt suivi d’un gonflement plus ou ns considérable , de fièvre et de douleur ; on ne s’aperçoit point lia cuisse ait diminué de longueur , ni que le genou et le pied aient âgé de position ; mais dans la suite la cuisse s’accourcit peu-à-peu , î genou et la pointe du pied se tournent en dedans. Le malade ne t se mouvoir sans sentir des douleurs fort vives ; il se forme un is par congestion à la partie moyenne supérieure de la cuisse ; il ient uric fièvre lente , et le malade périt plutôt ou plus tard, sui- la rapidité avec laquelle le mal augmente et s’étend. i|-e diagnostic suffit, sans doute , pour distinguer l’espèce de luxa- 1 consécutive dont il s’agit d’avec celle dont M. Petit a parlé ; car il; dernière n’est pas toujours accompagnée d’abcès , et le raccour- iement de la cuisse auquel elle donne lieu , doit toujours êtrepré- t de l’allongement de celle partie. Il est vrai que M. Petit suppose hntraire. La raison qu’il en donne, c’est que « la tête du fémur tt sphérique , elle va en diminuant depuis son cou jusqu’à son amet, ce qui fait que quand la synovie l’a éloigné d’une ligne du I de sa cavité , les muscles tirent l’os en en - haut de la quanlilé le ligne , et si alors on mesuroit la cuisse, on la trouveroit plus le de celle quantité. » Malgré tout le respect que l’on doit à la loire de M.^ Petit, ne peut-on pas dire que celte explication iqiie de clarté? Il est plus que probable que l’humeur qui s’amasse i la cavité articulaire, et qui éloigne peu à peu la tête du fémur le lieu a l allongement de la cuisse , jusqu’à ce que l’os étant toiit- |t déboîte, et n’etant plus retenu par les bords de élevés la cavité toidc , obéisse à 1 action des muscles , et remonte sur la face cx- I: de 1 os des îles. ‘S ressources de 1 art dans une maladie aussi fâcheuse consistent