DES MATIÈRES. G07 Uiodiquo, i35. Faits conliiniatil's, i3G. Nécessité de l’extirpation de l’œil, r38. Pratiquée à Dijon en 1737, i3;). Fabrice de llildeu est le seul auteur qui ait bien décrit le ])rocédé de cette opération, i4o. Mé- thode raisonnée, ihid. Attention que la cure exige, 142. Danger de la ré])iillulation des fongosités, i44- On peut extirper l’œil sans nécessité, sous de fausses indications; observations à ce sujet. ip6 et note. jiOplitalinie rebelle et invétérée exige la saignée locale des paupières, 87. 3 Cas où le séton et le cautère seroient plus nuisibles qu’utiles à la cure 1^ de l’ophtalmie, i49- Ophtalmie de cause vénérienne, i5o. ^Orpiment : usage de ce remède en fumigation pour les ulcères du pou- i *mon, 368. Ce remède est suspect. ibid. || ds fracturés, ne se réunissent pas suivant Galien, io5. Vérité de cette as- section en plusieurs cas, U^id. Voyez Consolidation. ïOs régénérés, 242. L’os primitif est quelquefois renfermé dans l’intérieur I de la nouvelle production. 246 P. v’aupières : nouveau procédé pour traiter leur renversement ,71. Causes de cette, maladie, 78. Elle présente diverses indications suivant la dif- I férence des causes, 73. C’est le renversement par causes accidentelles comme brûlure ou plaie avec perte de substance, qui exige des secours opératoires, 74. Quelle est l’opération proposée par les Anciens, ibid. \ Les Modernes ont adopté la méthode dont Celse a parlé le premier ibid. Fabrice d’Aquapendente y trouvoit des inconvénlens, 76. Pro- pose un moyen plus doux, fùAÛ Conseillé depuis par Heister, ibid. Raisons contre l’opération de Celse , 77. Observation sur l’insuffisance de ce moyen, ibid. et 78. Nouvelle opération, la seule qui puisse être efficace, 79. Précis historique de la doctrine des Auteurs sur l’opéra- tion qu’ils ont jugée propre à remédier au renversement des paupières 80. La plupart des Modernes ont altéré l’opération de Celse, 81. Cet Auteur même ne comptoit guère sur son succès, ibid. Dionis n’a pas piofité, sur ce point, des sages réflexions de ses prédécesseurs, 82 Le préjugé de la régénération des chairs est le fondement illusoire de’ ces operations mutiles, 83 . Les Arabes n’ont pas décrit l’opération de Celse et montrent sur cet objet un génie plus chirurgical Maître-Jean a traite savamment ce point de doctrine, 84. Confirmé parles observa- tions de M. Bordenave, ibid. Elle avoit été admise dans la pratique et exposee, d apres l’expérience, dans le Dictionnaire Encyclouédique au mot Lagophtalmie, 85. Comparaison qui exprime le vrai de la ques’ IT ’ " «r fondamental qui doit servir de règle constante dans ce cas, 86. Excellente observation de M. A. Séverin sur ce sujet ibid -extirpationde la membrane interne a toujours été conseillée lorsque viceetoit idiopathique, ÆAZ. Moyen plus doux pour dégorger \cs quef^rd’ renversées, 87. Leur ulcération dépend quell qu^ois d une humeur dartreusé, 89. Moyen curatif dans ce cas,%/rf Renfarques sur les moyens proposés pour empêcher la réunion de la' raccoui^k comptoit obtenir l’allongement de la paupière 90