îi8 MEMOIRES lie (le l’oi'bilc, parcxirusion. La graisse qui environne la partie posté- rieure (lu globe est naturellement mollasse , afin de ne point meUrc i d’obstacle à la liberté du mouvement des muscles, et de les faciliter. On a vu ce tissu adipeux se gonfler et devenir fongueux ou squirreux. Dans ce cas, l’œil paroît d’abord larmoyant : dès qu’il est pousse eui dehors , au point que les paupières ne peuvent plus le couvrir et le mettre à l’abri des injures de l’air , il s’enflamme , et il survient des douleurs plus ou moins vives , suivant les progrès de la tumeur, et les accidens qui en résultent. prétend, dans son Traité des i maladies des yeux , avoir quelquefois réussi à résoudre ces sortes i d’eugorgemens par l’usage continué du mercure doux et des purgatifs. Il assure avoir fait prendre avec succès de l’œthiops minéral, pendant i trois mois , à une personne scropbuleuse qui avoit le globe saillant de > trois lignes par l’engorgement des graisses et le gonflement de h. glande lacrymale. Il y a deux cents ans que Trincavelli avoit observé le succès der I remèdes internes sur un jeune Yénitien , homme de condition, de- venu très-difforme par un œil saillant à l’occasion d’un squirre qui | s’étoit formé sur la conjonctive (i). 11 laut de la persévérance dansai l’usage des remèdes : l’auteur convient que la cure fut fort longue.') Lorsqu^ cette maladie ne cède point aux remèdes généraux et parti-) culiers, à l’application des vésicatoires, des cautères , des sétons, etc., | le progrès des accidens peut quelquefois exiger l’extirpation de l’œil. | C’est ce que nous voyons par une observation de Saint-Yves. i Une femme avoit le globe de l’œil saillant par un amas d’humeurs, qui gonfloit les graisses du fond de l’orbite ; cette maladie étoit ac- compagnée de douleurs insupportables et d’insomnie. L’on eloitpar-: venu à calmer ces accidens par l’usage des mêmes remèdes dont nous: venons de faire mention ; les progrès de la tumeur en furent retardé': pour un temps. Trois ans après ce traitement qui avoit laissé l œi i protubérant, Saint-Yves lut appelé pour voir celle femme ; elle avoit' une bèvre violente , avec de grandes douleurs de tète : le globe de l’œil éloit d’une couleur plombée, extrêmement pousse au-dchors ;i ses membranes éloient tuméfiées , et dans une disposition gangré-! neuse. Le médecin et le chirurgien ordinaires de la malade adoptèrent i l’avis de procéder à l’extirpation du globe de l’œil. La nécessité de celle opération parut si pressante , qu’elle fut laite dans le moment' même. Du quatrième au cinquième jour la fièvre et tous les accidens cessèrent, et la guérison fut parfaite au bout de vingt jours. Le principe du mal se trouve quelquefois hors de 1 (îrbile , pies des lames osseuses qui forment les parois de celte cavité ; elles sont: (i) rojcz Schcnckli OLserv., libr. de Oculis.