MEMOIRES '^<^>'1'= ; il Cl CDSuilcrc-cüurs à rcriBae c ^ h.>lüuri a diflercnics reprises: ciilin il rclraucha, cri làloriii^uui.isl' wsel'la‘"al r*'eîT''' - 5'""i''l le ia ‘ Ï3ge üc la maladt, et lui inspira de la constance. Elle se remit le len. ed TT de l'opéralerrr avec plus de confia,"c que r Isnrè i h T T'1 à mesure qu',1 lalloil iLisc dirxorsoC^ln Tn ^ s'' “ppe»ei>0il avec beaucoup d. ^ av qu’une lame très-mince de la tura^eui la tî de'Ti: f '""T'"'-- -^'-r" persévérance ,ïé| «ni P i ’-p enfin a enlever toute la portion de l’amyadalet qui extedoit sa grosseur naturelle , sans une plus grande effusmn de^ sang que dans l’operation de la veille ^ P^'-snccès , abrégea con- ^ relT^nch, une portion de l-a- ^ygdale droite. Il fit asseoir la malade vis-à-vis d’une fenêtre sur uni ^ afin d’éclairer autant qu’il seroitt Lr la DoitrirVe*^ ^ fi'l l/gèreraent renversée et contenue parlspr^Pi 1 précaution de faire gar- gariser et cracher , pour enlever le mucus de la gorge et la salive aui rSTT'‘"T"'"*"'■ l“1"elles ™ doit opérer, ^es. rroîfnp f ’ » ‘ '.i;slruclion des élèves, ne doivent point, «rnf r^*^P aces sur une matière intéressante que personne n’a ap- profondie , et, qui a ete a peine effleurée. Faute de spéculum, la langue I cou enueavec le manche d’une ciller par un autre aide place' à Il ‘ operateur qui saisit la tumeur avec une érigne dont le crochet e oit assez grand pour pénétrer dans les trois quarts de l'é- éioh Ja.glande ; il tcnoil cette érigne de la main droite ; la gauche ctoit airaee d un long bistouri couvert d’une bandelette , jusqu’à sept huit lignes de sa pointe mousse. Tandis que de la main droite, il. traque tiroil 1 amygdale avec l’ériguc dont le manche portoif sur a commissure oes levres du côté gauche, il insinuoit l’extrémité du ^ •>niygcl.'ile, parce qu’ils ctoicnt tics-serres 1 un contre l’autre : il tourna ensuite le tranchant sur le sommet de la glande tum’éfiée , qu’il incisa en travers, environ «ans (S trois quarts de son épaisseur, au niveau du voile du palais: î n c ni pas possible , dans celte direction , d’achever la réscctiou