4o6 MEMOIRES longemcnt de sa tunique intérieure engorgée et tuméfiée , comme < i Ta cru iusqu’ici, a quelquefois été Pellet d’un volvulus ou d’une iu 1 a tiu )uov|Li , vi 'r ^ I • 1 I • • I I vaginalion commencée dans cet endroit du canal intestinal, plus 11 moins éloigné de l’anus , et rjui, après avoir forcé le ressort de cet i • ouverture , s’est enfin porté au-dehors. Les tumeurs qui survienne- aux anus contre nature , ayant le même aspect, ne peut-on pas pens^ qu’elles sont formées de meme? Ou n aura une entière certitude s ce point, que par des observations multipliées , et sur-tout lorsqu en aura examiné plusieurs par la dissection. Jusqu à présent occ sion u’a été saisie qu’une fois sur une femme , dont l’histoire , coi : muniquée par M. le Cat à la Société royale de Londres, se trouve da les Transactions Philosophiques pour les années i74o La malade portoil au côté droit une hernie inguinale a laquelle survint étranglement au commencement de l’année lydg. grène s’en étant bientôt emparée, les tégumens s oiivrirent d eu mêmes, et les matières fécales mêlées avec le pus se firent jour a dehors ; il s’établit en cet endroit un anus contre nature , et de; mois après, l’intestin ileum commença à se renverser. L on )up aisément que c’étoit la portion qui répondoit au retUim , car elle donnoit pas passage aux excrémens qui sortoient par une ouieitu située au-dessus et de côté. Au .bout de quelque temps, la portion i, testinale continue à l’estomac se renversa comme la première. L o verture des tégumens étoit cachée par les deux intestins qui lormoie i sur le ventre une tumeur continue , dont la branche, qui avoit pa la dernière , laissoit échapper les matières lecales. Lorsque ^ étoit couchée, cette branche rentroit d elle-meme, au heu quel aul|. restoil toujours au-dehors. Celle-ci étoit moins saine et chargée pustules. M. le Cat, aux soins de qui cette femme ne lut conhee q Lt mois après la sortie du premier intestin , et cinq du^second , forma le projet de les réduire tous deux, de dans le ventre , d’introduire une canule dans l orifice qui réponde an rectum, afin de le dilater et de le disposer a livrer lières que celui qui venoitdc l’estomac devoit y verser, de ralraicl oli.e les bords' de Pouverlure fish.lcuse des psenes e- e,,,n om ventre, afinde lesrspproclie. cld’enpioc,.rei lereto lco.e,, .10 d’nne snliirc. Il comploit snr la gosleor.iphie r"' “ cale. Les premières leolalives ruioiil sans smri s, . po ,;i, lin qui aboulissoit au fondeim iil ne put cire ‘ j f, avoil pris de I,1 ramolhr ,au,moyen des “f P f ^ liienlalions appropriés , elquoiqo on cul l’“'f inéuagemenl, josqu’.i en faire eonler e sang de loi les P-'' * ,idc.W«'les épreuves ipi-,ni ? deT'i’lôpia sans àre'soiilaséc' elle y reviill onae ans après pour iili :