DE L’ACADEMÎE DE CIIIRURGiE G7 non esse ulendum irepanis propè ipsas suturas vel in eis, propier exor- ium membranœ dicice pencranium. La prétendue sensibilité des membranes, le danger pins certain de riidlaimiiation, et la crainte de l’hémorragie, ont empêché César Ma- ■(■alus, célèbre prolesseur de Eerrare, de trépaner sur les sutures (i), mèniê dans le cas où elles éloient le siège d’une fracture conside'rable; il a préféré d’ouvrir l’os des deux côtés. C’est le procédé d’un pra- ticien qui n’ignoroit pas que d’autres chirurgiens pensoient autre- ment, au nombre desquels il met sans raison Bereuger de Carpi, dont il n’a pas saisi l’esprit ; car il lui attribue d’avoir donné comme un précepte absolu , ce qu’il n’a avancé que comme une exception qu’il a eu soin de très-bien motiver, afin qu’on ne pût confondre l’es- pèce. « Quoique Jacques de Carpi assure qu’on peut trépaner sur les » sutures , et qu’il ait fait cette opération avec succès, je ne crois » pas, dit César Magatus, qu’on doive suivre ce précepte , parce }> que cette opération n’est pas sans danger; et, le danger à part, « ne parviendroit-on pas au même but en trépanant des deux côtés » de la suture » ? Et quamm Jacobus Carpensis asserat aperiri etiam passe ad suturas, et se quandorjue os perjorasse in illis partibus felici successu; attanien cüm id periculo non vacet, et citrapericulum, ijuod ab aperitione in suturis sperare possunius ex aperitione hinc indè factâ consegui valeamus, nulla nos nécessitas cogéré poterit, ut Jerro suturas attingamus (2). Thomas Fienus, dans son ouvrage sur les principaux points con- troversés de la chiritrgie : De precipuis artis ctiirurgicœ controversiis, traite en premier lieu du trépan ; et c’est de tous les auteurs celui qui parle le plus fortement du danger de cette opération sur les sutures. Il la regarde comme mortelle, à raison de la douleur, de l’inflamma- tion, de la fièvre, du spasme et de la convulsion (3). L’auteur attri- bue ces accidens formidables au déchirement des artères , des veines et des nerfs qui se rendent dans les sutures. Mais lorsque ces jonc- tions sont effacées par le progrès de l’ossification des os, il pourroil n’y avoir guères plus de danger à l’endroit des sutures que partout ail- leurs : c’est sans doute ce qui a fait dire à Berenger de Carpi, dans le texte qui a été cité, qu’en trépanant sur les sutures, il n’avoitpas (i) Quibus de causis semper abstiniii à manuali operatione in suturis, etiamsi os veheinenter esset in illis confracluin ; sed ab utroque suturæ latere paravi effluxiis. (a) César Magat. De rarâ vulner. Medical., lib. a, cap. 3p. (3j Imô dicit Hippocrates suturas esse cavendas, quemoiunes modici sequun- tur, suturarum enim vulnera sunt letbalia , et boc propter fibras nervorum , venarutn et arteriarum quæ per suturas decurrunt, quæ oinnes trepano ibi posito rmserè dilacerarentur ; undè periculum doloris , inflammatiouis, spasini, «oMvuUiojiis, ete. ' f ’ 5*