DE L’ACADEMIE DE CIIUIURGIE. 23; : -Htioii dans l’eiulroit k plus douloureux. On lui appliqua pour Jcniède pcndanl quaraiile jours , des compresses Irempccs dans IM, de-vie • les douleurs augmenlèrent toujours, accompagnexs l’nnc diirormile à l’endroit de la fracture , et au bout d’un an on ’iDcrçut qu’il s’y formoit une petite liimcur. Alors on appliqua sur Luc tumeur des pierres à cautère , et il eu sortit environ Kois onces ,l’une matière un peu noire , avec nombre d esquilles de dillercnte 'ossctir après quoi on mit tout en usage pour enipcclier qu il ne ’tsiat une fistule , mais on ne put y réussir. Il y survint en diüerens temps plusieurs excroissances fongueuses que l’on laisoit tomber avec ,me lioature , et de là on jugeoit que la tumeur ctoit carcinomateuse. Cepeirdant l’exostose grossissoit toujours , et en 1726, dix ans après la chute, elle vint au point que la malade avait de la peine à prendre des aliineus solides. Ses règles se supprimèrent, il se forma un ul- cère cbaucreux avec puanteur , à la circonférence de l’endroit carie , et la partie tomba en sphacèle le 1" mai 1727. De ce jour, la malade ue prit plus que de la limonade pour tout aliment, et elle mourut le 6, âgée d’environ 24 ans. M. Créinoux , chirurgien-major d’un régiment de dragons , a en- voyé celte relation à M. Morand , et en meme temps l’exostose qui a été trouvée du poids dé treize onces et demie, bien séparée de toute partie molle : l’os de la mâchoire d’une personne de même âge , dans l’état naturel , ne pesé qu’une once et deinle. Si on considère cette exostose , on voit qu’elle s’étend presque d’un angle à l’autre ; elle fait plus- de saillie en haut du côté de la fracture; elle occupe presque tout l’os de la mâchoire; elle forme mie tumeur énorme qui occupoit tout le dessous du menton , et qui remplit l’intervalle des branches de cet os. Il y a dans l’endroit de la carie une cavité considérable , dont le fond étoit noir et vermoulu ; l’exostose est fort dure et épaisse à l’endroit qui formoit le dessous du menton ; et du côté des alvéoles , il y a une espèce de tissu spon- gieux , entr’ouvert par des cellules assez écartées , dans lesquelles on voit quelques dents déplacées. Je n’entrerai dans aucun détail sur la manière de traiter de sem- blables maladies ; on a lieu de présumer qu’il y avoit une altération des sucs nourriciers , dont les elfets ont été déterminés dans ce tien par la fracture. Des maux de cette nature paroisseut donner des bornes à l’art, et augmentent, sans aucune ressource , le nombre des misères auxquelles l’homme est sujet. L’Académie a reçu une observation singulière cl très-intéressante sur nue tumeur qui en a imposé pour une exostose , et qui mérite d’être connue pour éclairer la pratique dans des cas semblables. A' Observation. Un charpentier eut, à l’âge de vingt ans, une