458 M EMOI R E S qui s’affaisse par degrés, el dont rorifiee se trouve rempli d’cscarrc ; et de lamhcaiix , qui cmpèdieiiL l’accès de l’air dans son inlérini, Ces escarres et ces lambeaux sortent à chaque pansement peiidai cinq à six semaines. Pendant ce temps le scrotum diminue et per sa jliiretè. Lorsqu’elle est entièrement dissipée, la cicatrice coin .. mence. Sa largeur est à-peu-près semblable à celle du bout du doig Elle tient fortement au testicule qui ne se montre jamais pendant 1 nirc , et sur lequel on n’a pas besoin de faire d’application immé o• diale. \t Les circonstances qui viennent d’être exposées , prouvent que 1 p caustique employé ainsi, excite dans la tunique vaginale, une in fiammation qui se communique à toute son étendue, et qui se termin {iU par nue suppuration putride, accompagnée d’escarres : de sorte qui t' vsi, comme on ne peut en douter, la tunique vaginale est l’organe qi filtre et qui contient le fluide que renferme celle espece d’hydrocèle».' il est impossible qu’elle se renouvelle. i : On ne recommande l’application du caustique sur la partie antéi: rieure el inférieure du scrotum, que pour la liberté et la facilité dei^ écoulemens. Mais si des circonstances particulières obligeoieut de 1 fj mettre ailleui^, la réussite n’en seroit pas moins heureuse. i X\ni'‘ Ohservalibn. Un marchand eut une hydrocèle qu’il se de-» termina à faire guérir radicalement, après y avoir soiiflert la poiic-p tiou plusieurs lois. La tumeur, au lieu d’être située en long, l’éloi y en travers, ayant une extrémité en avant, et l’autre eu arrière ver;» le périnée. Le testicule en occupoilla partie la plus basse. Cette cir-n conslauce empêcha d’y appliquer le caustique. U ne put être rais à partie postérieure, de peur de blesser les vaisseaux spermatiques.t; et on fut obligé de le placer en devant et en haut. Celte cure a étés | Iteiireuse, que le malade obtint la permission d’être dans sa boutiquu quinze jours avant que la plaie fût entièrement cicatrisée. t Tous ceux qui se servent du caustique en Angleterre , ne se con-t duisent pas de la même manière. M. Douglass parle d’un chirurgicD| de réputation , nommé Baner, qui en emploie une assez grandi» quantité pour obtenir nue escarre de la grandeur d’un demi-écu, clf même davantage, si l’hydrocèle est fort grosse. Il ne scarilie pas celle escarre ; il se contente de la couvrir d’un plumasseau chargé d nu i, digestif doux. Lorsqu’elle commence à se détacher, les eaux s’écou-»- IcMit, la tumeur s’affaisse, la tunique vaginale suppure et se colhk avec le testicule. M. Baner préfère, dit-on , ce procédé à l’incision,! parce qu’il lui a toujours réussi sans aucun fâcheux svmptôme. ^ Le même M. Douglass dit que M. Robertson, chirurgien à Ri-r cheniond , applique un caustique sur toute la longueur de la tumeur, t et qu’il l’y laisse assez long-temps pour que la tunique vaginale soit |