de L’ACADEMIE DE CIllllUKGIE. Mémoires, 5. ,ils qu’on emploie sonveut on vain loules les ressonrees de l’art .our’smiver ces petits infortunés, et par conséquent qu on nesauroit i-op redouter celle maladie dans les enfans. finni les modernesSaviard , chirurgien d une cxpcncnce con- ommcc cite l’exemple d’un enfant qui, bientôt apres être revenu le uournee, fut attaqué de cette maladie, et en mourut apres cinq nois de traitement. On ne soupçonnera pas que cet entant ail man- mé des choses nécessaires à sa guérison, non plus que les precedens ; r ,in nupr inul h soui Dossioïc , et iVl. iVlorin , ime et les remeues qui lui ernière observation sur le scorbut, ou il en établit de deux sortes , im qui attaque les gencives, et l’autre qui se manilesle en d autres ai'ties du corps, il s’exprime ainsi : Celui qui vient aux gencives al- ique plus Iréquommeiit les eutaiis que les personnes adultes , et il lit aussi chez eux déplus grands ravages. Après avoir lait ensuite le lortrait affreux des désordres que ce mal cause dans la bouche de ces eunes sujets , il arrive encore très-souvent, ajoute-t-il, que la cause le pouvant être domptée par aucuns remèdes , ou intérieurement >ris, ou appliqués extérieurement, le mal gagne la gorge et suffoque es malades. . . Cependant la grande pratique de Saviard lui avoit fourni des exem- )les, même en grand nombre, dit-il, d’enfans guéris de gangrène corbulique aux gencives : les uns h qui les joues éloient percées de lart en part, et d'autres à qui la gangrène avoit carié de grandes por- ions des mâchoires, et dont les joues étoient toutes rongées quoi- ju’il eût beaucoup mieux valu pour eux d’être morts, dit-il, en ter- iiinant sa description , que de vivre si terriblement défigurés (i). Je crois devoir faire observer que cet auteur parle ici d’enfans âgés 3ê douze à quinze ans , qui, souvent aussi raisonnables que des idultes, peuvent se prêter aussi-bien qu’eux aux moyens de guéri- son ; qu’il ne cite dans son ouvrage aucun enfant au-dessous de sept ans qui ait guéri de celle maladie, et qu’il a pris soin d’en citer nu exemple contraire. Une observation de Poupari, insérée dans l’His- toire de l’Académie des Sciences, établit encore les étranges ctfels du scorbut dans ce cas. « Un garçon âgé de dix ans, avoit les gen- » cives fort enflées et ulcérées, ses dents étoieiit rongées .à la racine y> et ne Icnoient plus, cl sou haleine répandoit une odeur insuppor- table.... Le chirurgien fut obligé d’arracher loules les dents de ce 3) malade pour mieux panser sa bouche ; aussi bien scroient-clles tom- » bées d’elles-mêmes. Ses gencives guérirent, mais une tumeur, (i) Observation 128, page 55ü.