m L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 87 îicnihrane inlcnic de la paupière , lorsque son boursoulfiemcnt idio- ihiaue est la cause de l’éraillcincnl ou plutôt du renversement de la •..inière Paul d’Egiiie prescrit de traverser l’excroissancc avec une j„Jille armee d’un fd , de laisser l’aiguille en place , et de laire avec 'extrémité du ül une anse , au moyen de laquelle on soulève la pointe I la tête de cet instrument pour favoriser la dissection de la mem- iraiie cxcédente. Les chirurgiens arabes , et les Italiens qui orit écrit râprès eux , ont adopté ce genre d’operation. Guy de Chauliac (i) .ronose trois moyens pour détruire le gonflement de la membrane in- •rne de la paupière. Le premier , d’après Jésus (2) , cousiste dans usa<^edes poudres corrosives. Le second , d’après d’autres auteurs ui conseillent le fer rouge. Guy de Chauliac approuve assez ce pro- édé , (juod salis laudo ; pourvu , ajoute-t-il, qu’on ait l’alkntion de aranlir l’œil de l’impression du cautère. Si le succès n’y répond pas, U soulèvera avec deux ou trois petits crochets , ou par le moyen du 1 et des aiguilles, la partie qu’on doit couper avec uu bistouri ou es ciseaux. Quelqu’avantageuse que soit cette opération , il ne faut y avoir re- ours que dans le cas d’une absolue nécessité : la chirurgie a des ex- lédiens plus doux pour réprimer la promineuce contre-nature de la )aupière inférieure , sur-tout lorsque ce vice est idiopathique : telle •St la saiguée de Woolhouse. Elle se fait avec un pinceau formé de mit à dix barbes de l’épi d’une espèce de seigle , lesquelles sont gar- des de petites pointes fort aiguës. C’est une manière très-commode le faire dégorger les vaisseaux variqueux des paupières et même de la •-onjonctive , à la suite des ophthalmies rebelles et invétérées : cette saignée locale opère le plus grand bien, quand elle est pratiquée à propos. Woolhouse se servoit de cet instrument avant l’année 1712 : 1 en a fait long-temps un secret. Les Actes des Médecins de Berlin , le 1718, font mention de la tentative de cette opération sur une œinme quiavoit une ancienne ophthalmie ; mais elle ne vonlutpas.se soumettre à la réitération nécessaire de ce secours. Je l’ai vue réussir, en 1740 , entre les mains d’un saxon , nommé Meyners , qui alloit de ville en ville exercer ses talens dans la pratique des opérations convenables aux maladies des yeux. Il brossoit très-dextrement le bord des paupières tuméfiées habituellement : le vulgaire connoît cette in- (i) Tract. 6, doctr. a. De Decoralione, Arlic. De Abbreviatione et Reversa- tioiie patpehrai um. (a) Suivant M. Mattliiæ, docteur en médecine et bibliothécaire de i’tiniversité de Gœitingue, dans son Conspectus Historiée Mediconim Chronologicus, pu- blié en i7f)i, Jésus est un auteur arabe du neuvième siècle. Manget (Bibliolh. Scriptor. Medicor. ) lui donne le surnom de Hali , et le dit aiUenr d’ut) Traité des maladies des yeux, qui a été traduit et imprimé à Venise en i495, sous le liUe : De cognitiouc infmniiatnm ocitlorum , et curationo coriiin.