de L’Academie de chirurgie. (î) Loc. cit., nunj, 4. -3 llfnmphflion de la coiijoiiclive , spécialement de la portion qui revet l’intérieur de la paupière ; le relâchement de ces parties dans les \ iei - lards dont les yeux sont fort humides et larmoyans ; et particulière- ent’les dcatrices qui résultent des plaies , des ulcères et des brû- lures de ces parties, sont les causes les plus ordinaires de ladic : dans le dernier cas, le renversement est plus ou moins grand a rîiisüu de I3 perle de subslsnc* • » • t ,• jtl Le traitement de cette maladie présente des indications difierenles relali veinent à la cause qui la produit. , Lorsqu’elle dépend de la tuméfaction de la con)onclive, on distin- puera avec soin si celte tuméfaction est inflamnialoire ou non , si eiie est recentc ou ancienne. Dans le premier cas , la saignee , et parti- culièrement les sangsues appliquées à la région de la paupiere ma- lade , les fumigations émollientes , les topiques re achans , suthront pour dissiper l’engorgement, et permettre le rétablissement des pal- lies. Ce traitement ne conviendroit pas également a la lumetactioii ancienne et sans inflammation ; alors on pourroit tenter l usage des fumigations résolutives stimuians ; et si ces moyens ne procurent pas et aromatiques , des topiques toniques et l'eus ne procurent pas l’effet désiré , on aura recours à une médecine plus elficace. MM. Saint-Yves (1) et Heis- ter (2) conseillent en pareil cas de toucher avec la pierre internalc le lieu luméflé , (que l’on aura soin de laver immédiatement apr*ès) , de le loucher, dis-je, afin de former une légère escarre , qui détruise peu à peu la tuméfaction. Mais si on a égard a 1 inflammation qui peut en être la suite , et à la nécessité de réitérer l’application oe la pierre, on préféreroit avec plus de fondement, ou les scarifications de la conjonctive ; ou, ce qui scroit plus certain , lenlèvement d'une portion de cette membrane dans toute l’élendue de la paupière. Cette opération, abolument exemple d’inconveniens, procureToit un dégorgement plus complet et plus propre à rétablir la paupière , en la retirant en dedans pendant la consolidation des parties. Le relâchement de la conjonctive dans les vieillards dont les yeux sont fort humides , et le renversement de la paupière , qui en est la suite , sont fort difficiles à guérir , et même pourroient être regardés comme incurables , relativement à l’atonie extrême , sur^tout quand ce mal est ancien. Les parties relâchées peu à peu et accoutumées par degrés à une disposition vicieuse , ne peuvent aisément se rétablir ; et on ne doit espérer quelques secours que de la part des liqueurs spirilueuscs et des médicameus toniques et fortifians , qui en stimu- 't Tl ■Af' >-la r\l «'lu I t-t C /I n A TYl T\ /X VI /I 1^ ‘ ^ HJ V. t Llvd IIIL iJ ILci I lieu a LUIlIl^IlCd Cl» JiU* HlJtliiO ^ oi-iiiiu lant les solides peuvent diminuer le mal , ou du moins en empêcher les "" progrès. Tl) Traité des Maladies des yeux, cliap. lo.