DE L’ACADEMIE DE CIlIFiURGlE i53 le r„,Kl de la plaie avec la U sortit une assez grande quantité de sang noir. ôt cesse I C qui me désermiua à y iaire des injections avec de l eau chaude^mc- lüut aussitôt cesser le mal de Icle et disparoîlre le gonflement. Il eu sorlit caeorc. pendant les deux jonrs suivans tme sangmnolcm^ peu d’eau-de-vic et de miel rosat, après quoi la sup^iuratiou iviiit plus louable. Je lus obligé de détruire quelques excroissances molles et longueuses, qui survinrent dans le cours du traitement, par le moyen de la pierre inlernale, après quoi la plaie ne tarda pas a se «iiérir. L’œil étoit toujours cependant immobile, les muscles abduc- teurs ayaut été pendant si long-temps contractés, et les adducteurs si disleudus et si allongés, qu’ils a voient perdu leur ressort. J observai uéanmoins qu’en pressant un peu lortement avec ma main le globe de l’œil, je pouvois le iaire rentrer en grande partie dans son orbite , mais U reprenoit sa première situation dès que je cessois de le com- primer. Cela me lit croire qu’un bandage convenable, constamment appliqué sur la partie, et qui leroitune compression graduée, pour- roit contribuer à repousser l’œil dans son lieu naturel, 1 y retenir jusqu’à ce que les muscles eussent recouvré leur ton. Conforméinent à cette idée, je fis faire un bandage d’acier, avec une platine de cuivre concave, proportionnée à la convexité du globe, qui, par le moyen d’une vis, portoit sur la partie latérale de l’œil, du côté de la tempe. J’appliquai ce bandage après avoir d’abord repoussé doucement le globe avec la main dans sa situation naturelle ; et ayant ensuite mis une compresse molle entre l’œil et la platine de cuivre, je l appliquai sur le globe par le moyen de la vis, de manière qu’il u’étoit pas pos- sible qu’il lût repoussé au-debors , cumme il avoit coutume de Iaire auparavant. Je laissai, auprès de la malade, un aide pour y passer U nuit, à qui j’ordonnai de lâcher la vis, supposé que le bandage causât de trop grandes douleurs. Par le moyen de ce bandage que la malade porta constamment nuit et jour, et que je serrai par degrés de plus en plus, l’œil reprit sa situation naturelle dans l’espace d’environ vingt jours, situation qu’il conserva depuis. Il se meut régulièrement en tout sens, et la malade en voit aussi-bien que de l’autre. La plaie avoit été eutièrement guérie dans l’espace d’environ un mois, et la cure totale n’a duré que sept semaines »' Elle fait certainement honneur à l’habileté et aux lumières de celui qui l'a entreprise. M. le Dran a traité avec succès une maladie du même genre, à la vérité bien moins considérable, par le concours des remèdes intérieurs .^propriés, et de la cautérisation de l’excroissance avec le fer ardent. C’est par ce lait de pratique que je terminerai mon Mémoire. Observation. Une demoiselle de dix-huit ans, assez grasse cl bien conformée, avoit été sujette, dès son enfance , à des fluxions sur les