DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 477 üi lions faites avec la decoclion de roses ronges , rendue legcrement iiiiinineuse, et que la guérison de ces quatre personnes avoil été oiislatéc plus de dix ans après. M. Capdeville a tenté la même chose »r trois sujets , dont il nous a communiqué les observations. itXXXIl, XXXm et XXXIV'" Observation. Il prépara une liqueur jja quantité d’un poisson avec deux tiers de vin rouge , et un tiers ,+au vulnéraire simple , dans laquelle il fit dissoudre vingt grains de l|nphre. La ponction faite dans la partie la plus basse de la tumeur, |lcs eaux écoulées , il injecta à deux reprises la liqueur tiède qu’il 4'mt un peu dans le sac , et qu’il laissa sortir ensuite. Le premier Jlade ressentit fort peu de douleurs. On lui mit sur le soir un cata- sme confortatif. Le lendemain, il y avoit un peu de gonflement i is toute l’étendue des bourses , et quelques échymoses çà et là. La Ïb-ison lut complète en quinze jours , sans que le malade ait été igé de garder le, lit. Les deux autres ont été traités de même , et guéri en aussi peu de temps. ÏXXXV® Observation. M. Majault a aussi employé la méthode des iiections sur un graud nombre de personnes. Son procédé consiste fiujecter deux onces d’esprit-de-vin dans le sac de l’hydrocèle, après avoir tiré les eaux. Il laisse séjourner cette liqueur pendant deux Jnules en maniant le sac , pour la répandre sur toute sa surface iu7' J ieure. Il lui permet ensuite de s’écouler par la canule. Elle prend Il Jiuairement une couleur laiteuse , et fort mêlée d’un grand nombre t bulles d’air. La canule ôtée , on applique sur les bourses un cata- t-sme émollient. 11 y survient bientôt un gonflement assez considé- . )le , qui cède en cinq ou six jours aux topiques et aux saignées. La ^rée du traitement est d’environ un mois. jJe me suis servi de ce procédé de M. Majault avec des succès très- l'iés. Pour le plus souvent il a procuré la guérison auxmalades que 3 ai soumis : mais il y eu a dans lesquels je l’ai trouvé infidèle IXXXVl, XXXVll etXXXYliP Observation. Mes Journaux me !)pellent trois cas dans lesquels il n’a eu aucun succès. L’hydrocèle revenue au bout de très-peu de temps. J’aurois pu prévoir cet inemcnt dès la première lois, parce que le malade n’éprouva aucune uleur dans le temps meme de l’injection ni après. Les bourses ne fegonflèrent point, et les choses restèrent dans le même état que si ime lusse contenté de tirer les eaux par une ponction ordinaire. Les jiix autres n'ont eu de même , ni douleur , ni gonllemeul. Aussi leur : je déclaré le second ou le troisième jour qu’ils n’avoient rien à ïpérer de la petite opération que je leur avois faite , et qu’il landroit îcommencer les injections, ou tenter quelqu’anlre moyendelesguérir ■ dicalement, s’ils persisloient toujours à vouloir l’être. >‘CclincüUYéniculdes injections est bien léger et leur est commun