DE L'ACADEMIE DE CIlülURGIE. 4^5 voit vu pratiquer l’amputation dans le {;ênüu, et fit à l’assemljlc'e iiivanle lecture de ce qu’en avoit écrit cet auteur. « Ce que j’ai dit de l’amputation de la jambe renferme des pre'- eptes dont on peut laire usage dans l’amputation des antres mem- res ; mais comme les jeunes chirurgiens pourroienl ne pas donner à ?s préceptes toutes les extensions dont ils'sonl susceptibles, je don- erai quelques remarques que la pratique m’a donne occasion de lire, sur-tout sur les amputations dans les articulations. » « Il est rare qu’on coupe la jambe dans son articulation avec le mur : cette operation peut cependant avoir lieu dans certains cas ; l’ai vu pratiquer, parce qu’on n’avoit pas les instriiraens couve- ibles pour faire l’amputation autrement : la nécessité n’a point de ’i. ') « Lorsqu’un boulet de canon , un éclat de bombe , une pierre ou Ire corps lancé avec impétuosité, aura blessé et emporté la jambe op près du genou , il est impossible de faire l’opération dans le lien I on appelle d élection ; alors il faut couper la cuisse plus ou moius ’oche du genou : mais quoiqu’on soit muni des instruraens couve- ibles, on est obligé de couper dans l'articulation lorsque le ma- de ou sa famille ne veulent point qu’on ampute la cuisse : de pa- illes considérations obligent quelquefois d’enlreindrè ainsi les rè- es de l’art. » « Sila gangrène est la causequi détermine à emporter un membre, qu elle soit etendue et bornée au-delà du lieu où on coupe ordi- II ement la jambe , on doit faire l’amputation dans l’article, sur- ut lorsque les chairs vives se séparent de ce qui est mort dans l’en- oit où on doit faire l’incision des téguniens ; cet endroit est marqué r un cercle rouge à la peau, la suppuration y est déjà établie, ce 1 est un avantage dont il laut profiler ; car , si on coupoit au-des- s, la nature seroit obligée de faire de nouveaux efforts pour dé- rminer une nouvelle suppuration , qui ne s’établiroit peut-être pas ssi lieureiisement que la première. » « 11 y a des enfans, et meme des adultes qui sont si exténués par ir maladie, qu on peut sans rien craindre leur couper la jambe dans rticulaüon ,; c est ce que j ’ai vu sur un jeune homme qui avoit les ux os de la jambe exostosiés et cariés dans toute leur étendue • mme cette maladie duroit depuis trois ou quatre ans , et qu’on temps, un grand nombre d’opérations aux nies qui s etoient formées de tout côté ; qu’enfin une fièvre lente que la peau et les os, on lui coupa ivoifnl^d^ ‘^f-Uculation, avec beaucoup de facilité. Le malade, qui ivoi pas dormi depuis plus de deux mois, eut une nuit très-bonne continua d etre tranquille jusqu’à la fin de sa guérison , qui auroi’t