4^2 MEMOIRES. nies (i). Ayant fait mention , d’apres Robert Hoiistoi/s (-2), de > qui s’eloit passe en Anj^lelerre , où l’on avoit voulu faire revivre ‘ procédé , il reinarque , « que la répulalion de celte manière d’opéi » s’évanouit bienlôt par les promesses exagérées de ces cliarlataiisq . j> annonçoientplus que ne pouvoit faire leur opéralion , c’est-à-diu » une guérison complète sans crainte de’retour. Cela se trouve la » dans la plupart ou dans presque tous les adultes sur lesquels ccl 1 » opéralion lut pratiquée ». Il ne dissimule cependant pas qu’e 1 pourroit l’être en sûreté , et avec quelques avantages, si, après l’i cision des tégumens , on se sert avec précaution de quelques esc rotiqiies pour détruire les membranes cellulaires graisseuses ejui trouvent dans l’anneau et sous les tégumens ; mais il observe honime instruit, que cette guérison ne peut avoir de succès conslai 'i qu’autant que l’on a soin de porter un bandage pour soutenir la i ^ calrice. Gunz et plusieurs autres auteurs rejettent les caustiques par 1 mêmes motils (3). ■[ D’après ces autorités, peut-on voir sans surprise que cette pratiqi soit renouvelée de nos jours, et publiée avec une confiance capab 1. d’en imposer? N’est-il pas de notre devoir de dessiller les yeux c ' public , qui pourroit être trop aisément séduit et devenir la viclin de la séduction? C’est aux maîtres de l’art qu’il appartient de pronoi cer sur ce point. Examinons la prétendue nouvelle méthode sans pr,, vention ; discutons les laits rapportés en sa faveur ; suivons l’auleip dans ses raisonnemens, et jugeons-les par les principes d’une saii f doctrine et par l’observation des événemens. ^ Les journaux et feuilles périodiques ont publié vers la fin de l’anne $ dernière (1773) , une manière de traiter les hernies radicalement p dont le succès est, dit-on, tel qu'il dispense de bandages (4). En opcj^ rateur , se disant chirurgien des vaisseaux du Roi, s’en appropri j l’invention ; et un médecin de la faculté de Paris , auteur du Méj^ moire publié, annonce l’avoir perfectionné par ses soins, ses ré flexions et ses observations. Si on eu croit ces Messieurs qui, d’acj. çord sur leurs prétentions respectives, se partagent la gloire de la dé ;, * • - ». (1) Essais et Observations dé Médecine de lu Société d’Edimbourg, tome V ^ art. ai, page 371 et suiv. (2) History of ruptures. Londr., 1716, in-8°. ^ (3) Observât. Anatomico-Ghirurgic., cap, 12. • • • ( Sharp, Recherches Critiques sur l’etat présent de la Chirurgie, chap. i. j- (4) Mémoire dans lequel M. Gauthier, docteur en médecine de la Faculté d Paris, rend compte des épreuves ordonnées pour constater la sûreté et la boni, [ de la méthode du sieur Maget, pour la guérison radicale et absolue des her- nies ou descentes , publié dans le Journal de Médecine du mois de novembri 1773 ; dans le Mercure de France, dpns le; Journal des Savans , etc.