DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 4ofi !, M. le Blanc a ajoiilé à l’Essai de M. Hoin sur les Hernies , «ne itole qui contient un fait de la même espèce. Un enfant, à la suite de (Couleurs extrêmement vives au ventre , causées par un coup de pied cheval, eut par l’anus une chule de hoyau longue de six à sept puces , que l’on prit pour un renversement du rectum. Celle tumeur buvoit être assez facilement réduite ; mais elle ressortoit peu après. I enlanl étant mort au bout de quinze jours, on ht l’ouverture de on corps , et l’on trouva entre autres choses sous la, voûte du foie, 1 bourrelet formant l’entrée d’une gaine qui paroissoit être faite par lenversemcut et l’invagination du colon. On s'efforça en vain de •er de cette game les portions d’intestins qui la remplissoient. L’im- •ssibililé d’y réussir fit prendre le parti de fendre l’anus avec des seaux , et de continuer vers le long du rectum , et d’une partie du Ion jusqu’au bourrelet, ou à l’entrée de la gaine dont il s’agit. On connut alors que 1 extrémité du boyau sorti par l’anus, n’étoit autre ose que la poche locale qui s’étoit renversée , cl introduite par gre dans la continuité du colon et du rectum , pour venir sortir par nus. La portion de l’ileurn qui se termine au cæcum , et celle fia esentere .à laquelle cet intestin est attache, avoient été entraînées ns la poche cœcale , et avoient fait celte invagination jusqu’au do- rs de 1 anus; une portion d’épiploon qui s’attache à l’arc du colon, Ht aussi renfermée dans cette gaine. V' Observation. M. Puy, ancien chirurgien en chef de l’Hôtel- eu de Lyon , a communiqué à l’Académie des observations sur la rc des hernies avec gangrène , parmi lesquelles il se trouve un cas 1 n est pas moins intéressant que ceux que je viens de rapporter. 1 par iculier, âge de quarante ans , eut tous les accidens de l’étran- ment de 1 intestin , a l’occasion de ce qu’on appelle une chute du , . .. , Cl IC mai.iue nu reia P U de jours. La tumeur ayant reparu deux mois après avec les mes symp ornes , il se rendit une seconde fois à l’Hôlcl-Dieu Les nedes qui lui avoient si bien réussi en premier lieu , n’eurent aucun xcs ; 1 intestin se plongea hors de l’anus jusqu’à un pied de loiio e putréfia. La violence des douleurs et de la fièvre , firent périrlè il.ide en soixante heures. On vit avec surprise , à l’ouvcrture^le «on |,ce dans le letlnm on clic avoil cnlraînc l'ilcnni : l:i narlie inle-- ■ rc de ce volvnins lornroit le corps qni s'éloil ecl.nppé'^^nlHVn., ■n ns , on de rcnvcrseinenl dn rcclnni, nn lien ,1’clrc prodnile pic |dcpl.ieen,cnl de b parla- inlerienre de cet mlcslin , o.fp c p?’