i46 MEMOIRES .caractère : M. Saulquin prit le parti d’emporter, le plus exactemc qu’il lui fut possible , tout ce qui pouvoil cire suspect. 11 fil faire i petit bistouri, dont la pointe ètoit tranclianle des deux cotés, et détruisit, à différentes reprises , tout le tissu cellulaire engorgé , t j, présentoit des points durs et squirrcnx en plusieurs endroits. 11 servit aussi avec succès des ciseaux courbes. Tout ce qui fut empoi: i de chairs en détail, dans la circonférence de la fosse orbitaire, fo I niôit une masse plus grosse que le bout du doigt. L’érigne ne put êl d’aucun secours, elle ne trouvoit point de prise : cette opération 1 i laborieuse pour le chirurgien , oblige à chaque moment de s’arrêl pour absorber , avec de la charpie sècbe , le sang qui couloil des chai.j longueuses. Cette recherche fut laite le 12 de mai, et M. Saulquii.i en m’en faisant le récit dans une lettre du 28 , me disoit que depi; l’extraction de l’œil, le malade avoit tous les jours acquis de no : velles forces et de l’embonpoint • qu’il avoit l’air frais et le teint ve- meil ; qu’il n’avoit pas ressenti le moindre mouvement de fièvre. C le purgeoit alors tous les quatre jours , et il prenoit de temps à aut^ des pilules de Bufus : l’aloës qui en fait la base, parut propre à coi j battre la mauvaise qualité des humeurs. On eut recours extérieur:! ment aux boutons de leu. Presque tous les matins, et souvent au pai sement du soir, on cautérisoit les chairs protubérantes. C’est le se ■; moyen qui les ait contenues et raffermies efficacement : elles étoierj si molles et si abreuvées d’humidité , que le bouton de fer rougi q, les touchoit, en étoit éteint aussitôt, et que pour avoir une légèii escarre , il falloit y revenir plusieurs fois de suite. De la charpie sècli couverte des poudres de succin et de myrrhe , servoit aux pansemeit qu’on renouveloit trois fois le jour ; le pus paroissoit louable , et d quantité suffisante. Les paupières du côté malade s’ouvroient et 1 fermoient aussi librement que celles de l’œil sain : le muscle relever de la paupière supérieure avoit élé conservé , et son action donna| du mouvement aux chairs qui rccouvroient l’intérieur de l’orbite veii le haut. Ennuyé du peu d’effet du cautère actuel, dont il prétend n’avo;| pas ménagé les applications pendant un mois entier, M. Saulqui crut devoir lui préférer le sublimé corrosif. La douleur que ce pré tendu remède causa , lut des plus vives pendant six heures ; il survii un grand gonflement aux paupières , l’escarre fut plus profonde, et 1 suppuration plus abondante. A la chute de l’escarre , on est revenu l’application du leu pour réprimer des tubercules noirs plombés , qi succédoient aux cautérisations alternatives avec le sublimé corros ' et le boulon de feu. Toutes ces brûlures fatiguoient le malade : 0 s’aperçut, vers la mi-juillet que les glandes parotides et maxillairci du côté, droit ctoient engorgées le tiulemenl d’oreille , la chaleu.