582 MEMOIRES .fjl trois mille luiil cents personnes, et qu’il eu a trouvé deux cent doui/*' avec des licrnies. La proportion est double pour les hommes. M. Sabatier a lait aux Invalides, le i5 de juillet, le dénombre;' ment des sujets attaqués de cette maladie. 11 y avoit dans l’iiôtel deui mille cinq ou six cents hommes, dont six cents oHiciers. Parmi Messieurs, il ne s’en est trouvé que treize avec des hernies, etparur^ les soldats, au nombre de deux mille , il y en a cent quarante-deu avec des hernies : c’est encore sept sur cent. Maison observerai comme nous l’avons dit en général, que nombre de soldats n’ont dc' mnmlp lf><s invalidpç nii np rpelpiit à l’Iinfpl niip nniir reltp cause d’iTi' mande les invalides ou ne restent à l’hôtel que pour cette cause d’in firmité, sans laquelle ils seroient détachés ou auroient continué t servir. Parmi les officiers, au nombre de treize , six ont des des centes des deux côtés, cinq l’ont du côté droit, et deux du cô gauche. Parmi les bas-officiers et soldats au nombre de cent qui; raiite-deux Des deux côtés 44 A droite . . . . 55 A gauche 43 Total. . . . . M. Brun a fait faire, le 12 juin, à l’hôpital de la Pitié, où il n’y. que de jeunes garçons depuis l’eniance et dans l’adolescence, le relei suivant, où l’on verra, par comparaison avec les listes ci-dessus , 1 ^ différence des résultats proportionnels relatifs à l’âge des personne attaquées de hernies. A Sainte-Anne, 160 enfans, A Jésus, 291 ... A Sainte-Cécile, i54 . . • Aux Convois , io5 . . . Aux Ecrouelleux, 47 • • • Aux Teigneux , A Saint-Augustin, 70 ... 210 . . . 3- Totaux. 1087 0 1 2 ' 3. Avec (tes descentes 21 C’est environ deux sur cent ; les enfans sont cependant très-sujet: aux hernies; mais par des soins attentifs on parvient à les en guerii parfaitement, un bandage contentif suffit pour opérer celle cure ra- dicale. Qu’on juge maintenant s’il est vrai qu’il y ait un huitième dc£