4^^) MEMOIRES bourses , au dos et aux reins. La (lèvre symplômalique fui très-forii et il n’y avoit aucun signe de digestion à la plaie. Le neuf, le niala/ s lut mieux , ce cjui continua jusrpi’aii quinze , que l’escarre se sépar; Le viugl-un, les douleurs augmentèrent beaucoup. Elles durèrei, jusqu’au trentième jour avec une fièvre très-forte. Le trente-trois i malade fut mieux. 11 lui vint deux abcès qui furent ouverts. Le cin * quantième , tous les symptômes étoient dissipés , et la plaie fut enti. t rement cicatrisée , huit ou dix jours après. ; Cet excmpje no seroit certainement pas favorable à l’usage du cau( i tique , et il confirme les craintes que ce médicamenta inspirées au i praticiens. Il est vrai qu’il peut disposer la tunique vaginale à sup i purer et à s’exfolier, et qu’il paroît plus propre à procurer une gui '/ rison radicale que l’incision seule , au moyen de laquelle on n’est pi il toujours le maître d’exciter une suppuration et une exfulialion con i ' yenable dans toute Ja partie du sac. Mais ces deux méthodes doivert ' être abandonnées , à présent que l’on connoît des procédés plus sur ^ dans leur effet, et qui ne sont pas, à beaucoup près, aussi danger reux. Les caustiques n’ont pas toujours été employés dans les même L vues. Au lieu de s’en servir pour ouvrir les hydrocèles dans tout k leur étendue , comme on le feroil avec l’instrument tranchant, quel | ques-uns ne se sont proposé que de faire une ouverture médiocre à I k tumeur pour l’écoulement des eaux, et d’exciter , dans l’intérieurdii sac , une inflammation et une suppuration qui en produisent le dé t gorgement, et à la suite desquelles il contractât des adhérences avei j le testicule. Gui de Chauliac est le premier qui parla de celle manier t d’employer le caustique. Il en lait mention comme d’un procédé fa milicr à plusieurs personnes. Quelques-uns, dit-il, comme Picrnji d’Orliac, font l’ouverture sur le pubis avec un cautère ou aveciirr caustique , et pénètrent jusqu’au vide du didyme ; après quoi ils fou une incision pour faire écouler les eaux. Ilsaltendent la chute de l’es carre, et consolident l’ulcère. [ On voit qu’il ne s’agit ici que d’une ouverture de peu d’étendue, i dans laquelle il ne faut introduire aucun corps étranger, aucune pièce i d’appareil. Guillemeau décrit le même procédé qu’il paroît avoir co-1 pié de Gui de Chauliac. Il n’en porte pas de jugement, et se contente ■ de dire qu’il procure une guérison plus lente que celle qu’il avoil coutume d’employer , et qui étoit celle de la tente ; mais Pigray en I parle avec tant d’exactitude, qu’on croiroit qu’il la suivoit volou- ! tieirs. Celte manière d’employer les caustiques s’est conservée en An- gleterre où elle est employée depuis long-temps avec le plus grand succès dans l’hôpital de Saint-Thomas , ^ans qu’on sache qui l’y a in- troduite. M. Elsc , chirurgien en chef de c'cl hôpital, on a donné une