DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE r>3.) (le l’an „.liculalioo ; mais il se dissipa en vingt-quatre heures. Les ;ur )ulcurs contiuuèrcnt quelque temps, et l’on s’aperçut que la cuisse ;oit un peu tournée en dedans. Par une lettre du 2 février, la raa- i de écrivoit à un de ses amis à Paris, qu’elle alloit seule par toute sa ijaison avec une canne ; qu’il n’étoit plus question de béquilles pour Il soutenir ; qu’elle montoit et descendoit les escaliers ; qu’elle ne se aignoit que de beaucoup de foiblcssc et de très-peu de douleur , et l’clle sentoit que les choses alloient mieux de jour en jour. La cuisse de la malade étoit tres-atrophiée , et elle n’a pas encore i pris tout-à-fait son premier embonpoint. Je l’ai examinée avec M. i Jiiis il y a trois semaines ou un mois, comme je l’ai déjà dit plus ut. Le membre est plus court que l’autre, et la claudication seroit nsible, si cette dame ne cachoitpas la brièveté de l’extrémité par un ilon un peu haut et garni en dedans pour s’exhausser de ce côté. La te du fémur est très-bien dans sa cavité ; mais nous avons remarqué le l’os innominé a souffert dans sa jonction avec l’os sacrum, et qu’il <t plus élevé du côté où étoit la luxation que de l’autre. Si l’usage és bains et des douches de Saint Arnaud, que nous avons conseillés, (donne de la mobilité à celte jonction, et que les hanches reprenucut ;ur niveau, on terminera la cure radicale par des bains froids, pour irlifier la jonction des os du bassin, d’où dépend actuellement l’iné- it lité qu’il y a dans la longueur des deux extrémités inférieures. 1 H reste toujours pour constant qu’une luxation complète de la cuisse. . -haut et en dehors,après avoir été méconnue pendant deux ans,a été iduile avec succès. La maladie ofïre des parlicuharités inléressaiilcs, ut dans son principe que dans son cours : sa terminaison fait hon- iir à l’art salutaire que nous professons , et l’histoire que j’en ai :ile m’a paru pouvoir servir à l’instruction de ceux qui l’étudient (i). 9." n’a pas eu l’occasioTi de confirmer par de nouvelles observations, la rssibilité de réduire une luxation de la cuisse aussi ancienne que celle dont js’agit. Ce fait même paroît si surprenant, qu’on élève des doutes sur la ya- ,re de la maladie qui fait le sujet de ce Mémoire. ! C Note de VEditenr.)