55o ME^ÎOlFiES iur omiùa medicamenla farn simplicia <juain coniposila, pro eorun, curaiione in libris reperiimtur, eriint ejjicacia. Ce que l’appelle cl appellerai désormais l'cxcrelce diicliarbou, rori ; , siste à l’approcher et à l’éloigner allcrnalivcinonl pour en ressenlir 1; chaleur la plus forte sans se brûler,ce que le malade pourra répéter sou- vent pour accélérer sa giiérisou. , ,, , , , Pour savoir avec quelque précision quel cloille degre de clialciirK , plus favorablcau Irailemenl desplaies et des ulcères, j’ai tenu à côté de I: u partie un thermomètre de M. de Réauniur, et j’ai vu que rulccrc si détergeoit et couloit lorsque la chaleur étoit montée depuis le tren- ;!l tième jusqu’au quarantième degré ; ce qui est pourtant relalit à la seii- .j' sibilité du sujet et à l’état actuel de la partie. _ ^ La sensibilité doit donc diriger tout, le traitement ; ce qui va c!r ■ éclairci ; i“ par l’examen de la maladie pour laquelle je me sers de 1 ) chaleur ; 2° par l’exameu des effets propres de la chaleur sur la parti à laquelle je l’applique. ^ -i' ' i ' La solution de continuité appelée ulçere, doitctre considérée dan li les trois parties qui la constituent 5 savoir : scs bords, son fond , e ses parties adjacentes. ^ ^ j-n-'■ Les bords des ulcères éprouvent des symptômes souvent tres-dillc Tcns de ceux qu’éprouvent le tond : ordinairement goiges et tendus quelquefois flasques et .relâchés, d’autres fois racornis et calleux, il ï sont toujours les limites qui paroissent séparer les parties saines ce parties malades, et quelquefois ils participent des unes et des aukes! C’est pourquoi l’indication que fournissent les bords d’nnulcéré,doit l selon les circonstances, s’étendre à maintenir, appeler et fortifier f mouvement organique, qui est le signe infaillible de 1 énergie vitale. ^ Le fond des ulcères est l’égoût où se viennent rendre le pus, i sérosité , l’ichorosité, la sanie : la viscosité et l adhérence de ces nu- ^ meurs, ou leurs autres qualités, peuvent former le caractère rie.I ulcères rebelles et sordides ; et lors même que les matières sont loua-1 blés, leur seule présence empêche et retarde la cicatrisation dans if: ^ ulcères bénins, et cause une atonie au tissu cellulaire du tond , eequ occasionne ces allongcmens et prolongemens irréguliers et quelque fois douloureux , connus sous le nom de fongus , hypersarcoses, e c [ L’indication que nous fournit le fond des ulcères consiste donc a < j* déterger de tout corps étranger. • . h p Les parties adjacentes des ulcères sont la source ou du moins canal par où passent les matières , dont le tond est le rcscrxoïr. ^ , Nous n’enîrerons point ici dans la fameuse question de la généra lion du pus : car, qu’il se forme dans l’intérieur meme des vaisseaux. comme le pense M. de Haen , ou hors du torrent de la circulation ,