i3o MEMOIRES Les Transaclions philosophiques de Londres , annc'c 1782, don rient le dessin d’une tumeur considérable de l’œil , occasionnée pa un coup de grêle. Celle excroissance avoil lait de jour en jour de- progrès, et elle éloil devenue dure, excepté dans un endroit qui cor respondoit au trou de l’uvée. Quoique par son volume celle tumeur fût descendue jusqu’au bas de la joue , elle n’éloil point douloureuse celui qui la porloit se plaignoil seulement qu’elle lui inconnnodoi beaucoup le nez. Le traducteur rappelle à ce sujet l’observation d( M. Méry que nous avons citée , et il pense qu’une opération l'aile pai nn habile ebirurgien , n’auroit peut-être pas été inl'ructueuse. 11 lau convenir que ce seroit le seul secours qu’on pût proposer en cas pa- reil. Le caractère de la tumeur et son origine auroient dû faire ega- lement concevoir des espérances de succès ; car elle éloit bénigne , iu-- dolente , et de cause externe. H est bien important de discerner l’état des choses pour déterminer) comment on se conduira dans le traitement des tumeurs cancéreuse®: des yeux : on sait que celles qui ne sont pas extirpées complètement avec toutes leurs racines et dépendances , se reproduisent bientôt, et souvent avec des symrptômes plus fâcheux. Ainsi, pour peu qu’oiii soupçonne les propagations du cancer de l’œil de s’étendre profon-l dément, il ne laut pas hésiter à faire l’extirpation du globe. Les scu- timens sont partagés sur celle opération. La doctrine quo les anciens médecins avoient adoptée sur les cancers confirmés, qu’ils regardoienl comme incurables , n’a jamais été généralement admise par les chi- rurgiens , relativement aux malades (i). Le cancer de la face leur avoil néanmoins paru mériter une exception : le nom particulier qu’ils lui ont donné marque l’impossibilité où ils se croyoient de guérir ; noli me iangere. Dans celte supposjlion , le cancer des yeux devoit pa- roîlre plus formidable encore , et par la nature même du mal, et par: la difficulté d’user des secours applicables en toute autre partie. De; grands chirurgiens ont surmonté ces obstacles : ils nous ont laissé; dans leurs ouvrages des exemples de leur savoir et de leur habileté eu! ces cas épineux. Je m’attacherai à suivre l’ordre des temps dans l’ex- position de la doctrine des auteurs sur l’exlirpaliou de l’œil. L’His- toire des arts est toujours intéressante : par elle on rassemble Ics- traits de lumière qui ont éclairé chaque âge, et l’on dissipe les ténèbres; qui ont, de temps à autre , obscurci les meilleurs principes. Ou n’esti pas obligé de remonter fort haut pour trouver les premières notions; de l’opération dont il s’agit : et, contre la marche naturelle des arts et! des sciences qui vont toujours d’un pas plus ou moins rapide vers (i) C’est en elTet du malade qu’on entreprend la guérison par l’cxlirpalion d’un cancer: on enlève la maladie, et l’on ne la guérit pas.