DE L’ACADEMIE DE ClIIlUJPtGIE. i>55 ft|lcgorgemciit des parties adjacentes , et par là une prompte et solide i;;uérison. Fl Hippocrate et nombre d’antres grands médecins ont reconnu que trouvent la nature se suffit à elle-même pour opérer la guérison des blnaladies : Natiirœ morhorum medicairices. D’une autre part, on doit reeconnoître un phénomène constant dans les êtres vivans , par les- Iquels les fibres séparées tendent toujours à se réunir et h se recoller, e qui arriveroit à l’ulcère s’il n’y avoit des corps étrangers qui y issent obstacle ; or, ces corps étrangers sont tout ce qui n’est pas lartie organique et vivante de la fibre, et dont il faut que la nature e débarrasse. Mais quel est donc le moyen dont elle se sert pour elle opération ? C’est, si l’on veut bien y faire attention , l’inflam- lalion que l’ignorance a pu regarder comme un nouveau mal, et qui ux yeux d’un chirurgien éclairé, paroît être d’une nécessité absolue. Celle inflammation ne peut avoir lieu dans les plaies des parties hy- llropiques , et se montre lentement dans les abcès critiques, te qui es rend si rebelles:dans l’ouverture spontanée ou l’incision des par- ies glanduleuses, si l’inflammation ne survient, on ne parvient pas 'Û la cicatrisation ; et l’amputation d’un membre gangréué , quoique laite en partie vivante , ne termine la maladie qu’aulant que rinflam- Siiation s’y établit. I Or , quels sont les symptômes qui caractérisent l’inflammation , |i ce n’est la tumeur, l/rougeur , la chaleur et la douleur , dans les- iiiels la chaleur doit être regardée comme le seul symptôme ou prin- iipe actif et bienfaisant, auquel les autres sont subordonnés. I De ce principe , il ne sera pas difficile d’établir l’analogie qu’il y a antre l’action du feu et l’inflammation ; l’action du feu échauffe la lartie , elle la colore , elle en relève le ton , elle en aiguise la sensi- bilité ; elle y occasionne donc une inflammation artificielle qui est nouée de tous les avantages delà naturelle sans en avoir les inconvé- i.iens , parce qu’elle ne coûte rien à la Nature , qui ne parvient spon- îanément au même but, que par des efforts pénibles et quelquefois dangereux , n’ayant d’autre instrument que la contraction des solides I^J’^ugmentatioa de vitesse des liquides; ce qui peut la fatiguer et |nême l’excéder, occasionner desspasmes, des métastases, etc. Comme hious le voyons arriver fréquemment lors de la fièvre , que nous ap-^ 1-eIons fièvre de suppuration , à laquelle on lâche de mettre un frein har les saignées , la diète , etc. Ces secours deviennent superflus par la chaleur toujours modérée ' lie nous mettons en usage , par laquelle la Nature est dispensée de î ous ses elTorts ; car dès l’instant après Tcxercice de cette chaleur , et uciquefois dans le moment même , le malade ressent un soulagement ■ larqué ; ce qui m’a été confirmé par nombre de mes malades qui ont