'586 MEMOIRES dont la (lifllculle vonoit des disproportions du passage et du volume ■ de la tclc de l’cnlant». « Mais j’avertis ici, (jue si l’on ne prend pas la prcrautioii d'opérer comme je l’ai indiqué ci-dessus ( qui est de reculer lorlenient le coccyx pendant que vous l’erez agir l’instrument ), on ne doit pas se Haller de réussir ». « Je n’ai jamais lait mystère de cet instruiuenl que j’avois heu- reusement imaginé , puisque je l’ai montré à tous ceux qui ont voulu le voir. Mes élèves en chirurgie , MM. les chirurgiens-majors des régimens , les habitans de celle ville et ceux de la campagne l’ont exa- miné , et je ne me suis point caché de son usage , excepté à certaines personnes pour qui je devois m’en servir, qui me marquoient une si grande horreur des inslrurneus chirurgicaux , et qui auroieut cru <jue j’allois tirer leurs enfans avec des crochets , n’étant pas eucore ) revenues sur cette cruelle méthode qui se pratiquoit en celte ville il ^ n’y a pas plus de trente ans ». ^ « Je me suis toujours servi de cet instrument .à nu , c’est-à-dire , . sans aucune enveloppe , le faisant chauffer au degré de la chaleur des : parties qu’il alloit toucher ; et ensuite je le trollois de beurre ou d’huile , selon ce qui se irouvoit chez celle que j’allois accoucher ». • La lecture du Mémoire de M. Camper sur celle matière , a donné ’ lieu à plusieurs réflexions : on n’a pas été d’accord que la tête enclavée ' présentât la difficulté 1^ plus fréquente des accoucuemens , et il est probable qu’on avoit pris en Hollande pour enclavement, desaccou- chemens naturels , lents et tardifs par défaut d’action de la part de la matrice , ou par d’autres causes. On a discuté sur la vraie acception du terme enclavement, et quelqu’un a prétendu tjue s’il étoit parlait, le levier de Roonhuysen ni le torceps ne pourroient y remédier. Mais M. Levret, dans son Art des Accoueberaens, a déterminé bien pré- cisément ce que c’est que l’enclavement, dans la première circonstance où il dit que l’usage du lorceps est indiqué. Il pose l’espèce d’une femme bien conformée , dont l’enfant a la base du crâne encore au- dessus du détroit supérieur des os du bassin , pendant que le casque osseux est dans le vagin , et que l’orifice de la matrice est comme elfacé à force d’être dilaté. Il observe ensuite que la tête lapins encla\ ce permet toujours l’inlroducliou des branches d un lorceps bien lait et bien manié , parce qu’elle se prête sulfisammenlà leur passage , sans qu’il soit besoin d’user d’une violence capable de nuire à la mère ni à l’enfant. La tête un peu trop volumineuse est une cause d’enclave- ment dans un bassin bien conformé ; le lorceps lacilite peu-à-peu son allongement, et par conséquent sa sortie. Aux disproportions du bassin et de la tête de l’enfant, peuvent encore se joindre , pour aug-