499 DE L’ACADEMiE DE CtllIlUKGlE. 111. Le danger est en raison de la structure des parties coupées. \ Par rapport à la structure des parties coupe'es , l’ope'ration est pins I ngereijse s’il résulte de celte structure plus de douleur , d’iiiftiir.- I itiou , une suppuration plus considérable ou de plus mauvais carac- ■e. J'examinerai d’abord quelle dilleïence la douleur pourroit appor- ■ entre les deux opeb’ations. Il seroit l’acile de calculer celte difle'rence si les parties molles du rps humain , qui seules sont celles dont la section occasionne la uleur , avoient un degre' égal de sensibilité ; il suffiroit de compa^ • la quantité des parties molles qui seroient coupées par l’opération as l’article , à celle des parties de la même espèce que l’on coupe laisaut l’ampulalion de la cuisse quelques travers de doigt au-des- I du genou. Par le parallèle des deux coupes , il se trouveroit que douleur de la dernière seroit au moins triple de celle de la première; isMl pourroit se Taire que quoique il y ail à la cuisse une plus inde quantité de parties sensibles , néanmoins la section de celles i sont comprises à l’article occasionnât plus de douleur, parce que degré de leur sensibilité seroit plus grand. Comme il est impossible statuer positivement sur cet objet, je vais lâcher d’établir des ap- jximations. ^ En faisant l’amputation de la cuisse , on coupe beaucoup de peau, grande quantité de muscles, toutes parties tres-.sensibies. { Je ne le pas du tissu cellulaire , qui, si on croit devoir le compter dans tunalion de la douleur , est en beaucoup plus grande quantité à la sse ; je ne parle pas non plus des nerfs , dont la quantité coupée is les deux cas seroit au moins égale. ) On couperoit à l’article à- i-près la même quantité de peau , le muscle poplité , le commence- nt des gémeaux , des tendons , des liganiens , la capsule articulaire, nsî , SI on s’en rapporte aux expériences de M. de iialler, oii uroil de^douleur à craindre que de la section de la peau, du muscle dite et des autres portions musculeuses que j’ai nommées , les res parties étant, suivant ces expériences , dénuées de sensibilité. UC en ce cas , et eu supposant que la peau du genou n’ait pas une lauisation particulière qui la rende plus sensible que celle de la sse , la douleur de rampulalion dans l’article seroit â la douleur de uputation de la cuisse , comme la quantité de la peau , du muscle dite, du commencement des gémeaux qu’on couperoit à l’article a la quantité de la peau et des nombreux et gros muscles dont ou la section en amputant la cuisse (i). ) S. l’on forme un lambeau, ce calcul sera pas Je mtJin--, U coune élant 3.*