DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5ij 1 (i) Essais cTEtlimbourf,', tome IV. 3 la cuisse , de tirer à lui le plus qu’il peut. Si cela ne suffit pas , on 3 fera baisser un peu la jambe , en portant le couteau sous la lèvre su- 'perieure de l’incision .à mesure que la peau remonte. On achèvera : par là de mettre la rotule à découvert. L’ope'ratcur saisit cet os avec Ha main gauche en faisant relever la jambe, si elle a etc ficchie ; il licoupe le tendon des extenseurs de la jambe immédiatement au-des- ijsous de son attache à la rotule, soulève celle-ci , conduit l’ins- itrumcnt le long de la jonction des os pour couper la capsule d’un [côté et puis de l’autre ; et il achève la section comme ci-dessus, i L opération étant faite de l’une ou de l’autre manière , l’artère po- plitée paroîtra découverte dans l’étendue d’un travers-de doigt ou en- viron , et comme séparée du reste des parties. Suivant l’occurence , au l’on se contentera d’appliquer de l’agaric , ou l’on pratiquera là ligatiire. Dans ce dernier cas, on coupera le fil en lui laissant une bertaine longueur, pour qu’il puisse être retiré lorsqu’il tombera. On en assemblera les brins , et on les placera dans l’endroit ou la dis- tance de l’artère au bord du lambeau sera la moindre. Comme le recollement ne se fait que consécutivement, et lorsque les surfaces cartilagineuses ont acquis par la pousse des bourgeons charnus l’aptitude à contracter adhésion, l’obstacle qu’y peut ap- porter l’interposition du lil qui doit tomber en peu de jours , peut ?trc regardé comme nul ou peu considérable. D’un autre côté ce retardement de l’agglutination facilite la chute dufilou les opérations jue le delai de cette chute peut rendre nécessaires. ^ On amènera le lambeau sur les condyles, ainsi que le segment an- erieur de la peau , de manière à laisser la surface osseuse le moins à îu qu il sera possible. On appliquera une couche de charpie fine et nollette par-dessus une compresse épaisse ; le tout sera soutenu par a coelle de bonnet, que des tours peu serrés d’une bande circulaire issujettiront de manière que , selon le désir de M. Monro, le ban- ne lasse que contenir et presser doucement l’appareil contre la îlaie ( 1 j. Dans les pansemens suivans et lors du dégorgement il sera 3on d app iquer sur le bord du moignon , en devant et en arrière me bandelette agglutinative pour attirer en sens contraire et ranà )rodicr ainsi la peau du centre de la coupe. ’ ^ ! Il pourra se trouver des cas où il faudra s’écarter des règles céné- ^■ales qui viennent d’clre tracées ; le chirurgien éclairé trouvera la egle de sa conduite dans les circonstances. I On a vu endessus un exemple d’amputation dans l’articulation du )ied , suivie de succès. Sans entrera présent dans aucuns détails nl- ■ erieurs , je me contenterai d’avancer que la pratique peut présenter