de L’ACADEMIE DE CHIPtURGlE. i5i « La nommée Jeanne Wilson , âgée de dix-huit ans , eut à Page le douze ans une maladie à l’œil gauche, qui le lui ht tourner du cote le la tempe. Cet accident étoil causé par une tumeur qui s etoitlormce mtre le globe et l’orbite , et qui fut quelques années sans se mani- fester au-dehors ; mais s’étant accrue par degrés, elle parut enhn extérieurement sous la forme d’une tumeur dure , qui's elendoit du -raïul angle presque jusqu’au petit angle sous la paupière inlerieure,' ît qui se prolongeoit d’un demi-pouce sur la joue. Elle avoit repousse Je^lobe de l’œil presqu’entièrement hors de l’orbite , de sorte que la prunelle en étoit plus éloignée du nez de plus de trois quarts de pouce que celle de l’œil sain. Cet œil étoit outre cela beaucoup plus saillant que l’autre ; il étoit rejeltésur la tempe et entièrement immo- bile : ce qui, joint à la tumeur , formoit un spectacle attreiix. La malade étoit sujette à de fréquentes douleurs de Icte ; mais ce. qui pourra paroître surprenant, c'est que la vue de cet œil n’étoit pas perdue, quoiqu’elle fût, à la vérité , considérablement diminuée. Je fis voir ccUc malade àM. Alexandre A/nnrn , professeur', d’anatomie à Edimbourg, qui mérite si bien la grande réputation dont il jouit, iir examina avec beaucoup d’attention , et prononça que cette tumeur avoit commencé à se former au fond de l’orbite ; que l’extirpation eu seroit très-difficile , et que comme elle paroissoit enkistée, elle re- pousseroit de nouveau s’il restoit quelque portion du kiste vers les racines de la tumeur. Il conclut cependant qu’on pouvoit tenter d’en faire l’extirpation ; et en effet, ç’eût été dommage de ne rien faire pour tâcher de sauver l’œil à cette malade , dont la vie même pouvoit courir quelque danger si la tumeur avoit continué de croître. Je la fis voir encore à différentes autres personnes distinguées de la faculté, qui furent toutes à-peu-près du même avis ». « Voyant donc le danger que couroit la malade si elle n’étoit se- courue promptement, je résolus de l’entreprendre. Ce qui m y déter- mina , c’est que j’avois traité une maladie de même nature , mais dans un moindre degré depuis environ douze ans , à Londres, où l’extir- pation que je fis d’une semblable tumeur ne lut suivie d’aucun fâcheux accident : et en consultant l’ouvrage démon ancien maître Samt-Yçes, j'y trouvai le même cas par rapport à une jeune fille à qui il extirpa une pareille tumeur avec succès ; et comme il étoit honnête homme, je crus pouvoir m’en rapporter à lui ». « Le 3o du mois de juin 1744î en présence drf'D. Lotvis^ du D. Dundass, du D. Marc-Farlane, du D. Young^ et deM. Cunningham, chirurgien, je lis l’opération de la manière suivante », « Je fis asseoir la malade sur une chaise , la tête soutenue sur un oreiller, et appuyée contre la poitrine d’un aide ; ensuite ayant tendu les légumens avec les doigts, je fis une incision d’environ un pouce