438 MEMOIRES il suffit d’observer que la fièvre ne s’esl développe'e qu apres l’ir , sion , et qu’elle a cesse' après la fonnation de l’abcès. Le malade, qui a donné lieu aux réflexions que nous venorui 1 foire, n’est point guéri, et son traitement ne peut être regardé coir t ^ mil nniir l’essni nnicmi’il ^ pU» ovn.icn «n i-nn^Arw.i \ A ' dens graves. C’est donc à tort que l’on a annoncé un succès corap i et que l’on a avancé , au commencement du Mémoire, ^ue lades sont guéris. Celui-ci a été guéri des accidens qu’on lui a causa ftuisqu’il n’en est pas mort ; mais la maladie ppur laquelle on a voi e traiter , n’en subsiste pas moins. Les deux autres cures ont paru d’abord aussi beureuses qu'c pouvoient l’ctre ; cependant dans le sujet de soixanle-onze ans,. avoit encore , après la guérison, un peu d’engorgement au cord observation essentielle que l’on a eu soin de dissimuler. M. B nous a encore appris que peu de temps après sa dernière visite, av eu occasion de voir une fois le plus jeune des malades, sa her commençoit déjà à reparoître ; et depuis elle est revenue à-peu-j comme auparavant. Ainsi, comment peut-on vanter des succès , quand de trois ess: l’un a été décidément sans effet et dangereux , et qu’un autre est* venu nul peu de temps après la guérison la plus heureuse en ap rence ? Ce défaut de succès avoit été prévu par les maîtres de l’art, près l’expérience de plusieurs siècles. On ne doit donc pas comp sur la guérison radicale et sans retour de la hernie après cette esp de traitement ; et on est fondé à croire qu’il n’a pas la propriété sj ciale de préserver de la récidive , quand on sait que les mêmes eau qui produisent primitivement les hernies , peuvent écarter de U( veau les parties voisines de la cicatrice, permettre ainsi une nouvel hernie ; et quand on voit qu’après les opérations les plus heureuse la cicatrice , quoique solide, n’empêche pas le retour de cette malad( à moins qu’on n’ait la précaution de faire porter un bandage. Toi: assertion contraire paroîtra d’autant plus hasardée que les faits la ( mentent, et nous savons que plusieurs malades , traités par ce moye ont éprouvé le retour de leur hernie. Pour démoutrer un a\’anU- constant, et l’espèce d’impossibilité de récidive , il faudroit prése ter des sujets qui , depuis leur guérison, eussent pratiqué des Ir vaux pénibles ; car s’ils étoient par état livrés au repos , ce sucû n’auroit rien d’extraordinaire. Ge qui vient d’être exposé suffit pour faire sentir les inconvenio du traitement des*hernies par le caustique ; les Anciens ne I o abandonné que par rapport à ses dangers , et nous voyons que si < 1