de L’ACADEMIE DE CHIlUIllGIE. 259 .ro-^rès plus rapides dans les enfans, et qu’ils en périssent presque ous je ne sais si c’est prinnséiiient la constUulion spéciale des en- ms qui favorise les progrès de cetle (àclieuse maladie : )e crois meme ,ouvoir avancer, qu’il est probable que les adultes, indépendamment le leur coiislilulion ^ur laquelle on paroît cependant comptci , suc- omberoienteux-inèmes presque toujours, s’ils lenoieutdans celte ma- adie la même conduite que les enfans, et s’ils presentoient la meme liiricullc dans le traitement, et qu’au contraire les entans gueriroicnt iresque toujours s’ilspmivoienl se conduire comme les adu les; c est murquoi laissant à part toute constitution comme peu utile a 1 ex- ilication des progrès de la maladie dont il s agit, et a la solution c a question proposée, je me bornerai à examiner la conduite de ceux nii sontattaqnésdeceUc maladie dans l’eniance, et la conduite deceiix mii en sont attaques dans un âge de raison. La diUerence qu on re- marquera entre les deux , en jetant un nouveau jour , peut donner des Éclaircissemens sur la diversité et la contrariété des succès observes. Soit qu’on envisage un enfant du côté du corps , soit qu sidère du côté de l’esprit, scs premières années ne sont que loiblcsse ; point dq discernement, point d’intelligence ; ses actions ipii semolent purement macliiuales , lui font saisir avec la même sécurité le poison et l’aliment ; il exécute , dans le cas dont il s’agit, tout ce qui peut contribuer aux progrès de sa maladie et à sa perte. Appelés pour le traiter, nous gémissons de le voir sucer perpétuellement ses gencixes gangrériées, les froisser avec la langue , les déchirer avec es ongles, les emporter même par lambeaux (1) si on lui laisse la liberté des mains , et avaler , à chaque instant, avec sa salive déjà depraxee, us sucs corrompus qu’il exprime , et qiielqueiois des parcelles de gen- cives pourries qu’il a détachées : en un mot, I eidant prive de culté de cracher à volonté , ne pouvant encore maîtriser 111 suspendie la déglutition , et incapable de se prêter à nos vues et à ses propres besoins, il faut convenir que la conduite qu il lient doit bientôt P*"^" duire l’infection dans les premières voies, vicier les liqueurs, dé- ranger les fonctions , et faire naître par-tout des désordres d’autant plus difficiles à sur mon ter qu’il est plu s difficile d en tarir la source. N ous remarquerons encore que sabouchc étant toujours remplie de particules corrompues, l’abus qu’illait de la déglutition n est pas la seule ebosequi contribue à sa perte. La respiration doit servir beaucoup encore à étendre les mauvais ellels de la pourriture , puisque l air infecté de miasmes putrides devient lui-même une cause de gangrène (2). (i) Foyez l’Histoire de l’Académie des Sciences, année 1699. Mémoire sur les étranges effets du scoibul, jiar Poupart. (7) Foyez h! Traité de la Gangrène, de M. Quesnal, et les Commentaires de Zacuius Lusltanus sur l’observation d’Ayenzoar, citée , et qii il rapporte en eniiei. 18*