MEMOIRES 554 *r plessc et ^indolence qu’acquéroicnl bientôt les environs des ulcère que j’ai traites par cetle méthode. I ai i.1 p-'-- ^ ^ ^ ► Examinons pre'sentement la partie ulcérée comme faisant porliopi d’un être vivant et animé. Les principes et les conséquences de l’ir.iïî •. 1 ..... ÔI1./1 trr>r« Irvin r>or tp l'plptirP l\'t flp Tl^llcr > ritabililé ont pu être poussées trop loin par le célèbre M. de Haller t f- mais elle n’existe pas moins. Quoique nous ne connoissions pas an [S juste la sensibilité jointe à la mobilité de la libre animale, nous sajiJt Tons cependant que le mouvement vital dépend presque eulièremcii:it' du sentiment, auquel répond une certaine modification des nerfs dont les ébranloinens causent l’action et la réaction de tous les être animés, tendantes à leur conservation, et constituant le caraclèrff^ distinctif de la vie.les ouvrages de M. Bonnet, • éJ C’est cette action et réaction en quoi consiste la réparation detjj corps qui doit être l’objet du médecin et du chirurgien , alin de I ni diriger habilement à produire une énergie vitale qui agisse sur Ir Q bords, sur le fond et sur les parties adjacentes de l’ulcère ; et c’es jri ce que produit supérieurement la chaleur dont nous parlons, laquell « est, sans contredit, le grand instrument de la nature. ^ if Cette chaleur agit avec bien plus de douceur et d’efficacité , quenij peuvent faire les sels, les résines , les baumes , les précipites et le;e autres topiques qu’on nomme actifs: les parties grossières dont il»! sont composes , n’ont certainement point la finesse des particules di; feu ; de là les douleurs que causent l’intromission des molécules de. ingrédiens ci-dessus, lesquels, parleur ténacité, résistent aux moyen ; que l’on prend pour en débarrasser les pores ; au lieu que la chaleur d toujours uniforme et graduée , agit d’une manière à être regardée comme le plus sûr et le plus doux des stimulans. Son efficacité est démontrée, au point que les anciens philosophe^ et observateurs lui altribuoient une vertu vivifiante, capable d ann maliser la matière brute , induits à celte erreur par la cousideraliorJ de l’œuf fécondé à la suite de l’incubation de la poule , ou de I incu-t bation artificielle par les fours. Elle a fourni aussi à quelques habiles naturalistes le moyen de précipiter ou de ralentir, a leur gre, marche de la vie dans certains animaux dont l’organisation se prete^ à celte expérience. . ^ On doit donc reconnoître nne^analogie réelle, quoique cacnee, entre l’action de la chaleur et le mouvement vital ; aussi a-t-elle lon-^ jours agi sur les bords des ulcèresauxquels il ialloit la communiquer, et ils ont habituellement présenté de la souplesse sans flaccidité, et e la vivacité sans érétisme. .. ,■ En rapprochant toutes les réflexions ci-dessus , on sera oblige convenir que la chaleur, telle que nous remployons, est capab e •vivifier les bords de l’ulcère , d’en deterger le fond, de procurer