4^3 MEMOIRES sont lrcs.il,coimnoJcs à ceux qui som sll.-,q„cs ,1c hernies, sur-l„,„ s, Icfondn’ea est p,ss ussez large; alorsquau.l on se la se cemlure ell,j-me,ne relire le cercle. J'ai observé que les soldais d'i„: faïUeiie soiillrciit beaucoup quand on néglige celle allenlion. Il ne sera peiit-etrc pas inulile d’ajouter quelques réflexions sur le mécanisme des bandages. Nous avons déjà remarqué que la ligure V represcnle la secliun du corps parallèle an plan du bord supérieur du peut bassin , savoir, A. B. C. B. E, m! La partie aniéricurc M avance plus ou moins en avant, suivant que l’os pubis est plus ou moins protubérant. Dans ce cas-là il y aune cavité à l’aîne i.^. que i on ne peut remplir avec le cercle , à moins que l’on ne plie la platine en avant, et que 1 on ne pousse la partie du cercle F G D en dedans • 1?': è£. 10 iTcerdVenï'^^ li'ès-rarement remplir la petite cavité du dos par jîii Pour prouver que la ceinture d’acier plus courte que A E , ne peut retenir la hernie sans avoir besoin d’une action très-forte delà cour- roie , on n a qu’à considérer la longueur de jen G. Puisque le ban- dage est un ressort que le corps du malade tient ouvert, et dont les bouts ne sont arrêtés ^le par la courroie, .le point G agira toujours vers b avec une force G O , contre laquelle il n’y aura point d’action contraire, LorsqueJa ceinture est de ^ , ou un peu plus que la mui- ^e de la circonterence du corps , son action vers C sera comme a F ; et par conséquent lorsque le cercle va à f, le point D sera en équilibre.; jusqu à ce qu’il y ait un peu de mouvement dans les hanches en marchant. Il faut donc que le cercle ait plus de |, comme il a ete déterminé dans ce Mémoire, et il sera parfait à , afin que le bout E retienne GO, et avec une force semblable E O. La pelote, dans ce cas la, est tireepar l’élasticité du cercle vers G, dans la ligne A G. Le point B est retenu par D dans la ligne B D, et G par E en E G. La force entière du cercle agit donc en EN, et il n y a qu’un seul point E qui ait tous ces avantages, ou bien tous les points possibles entre E et M. Mais alors le cercle entoiircroit tout le^ corps , ce qui ne se peut sans avoir une charnière en E , ou quclqu autre ouverture. On peut, par manière de récapitulation , tirer de tout ce que nous avons dit, les conséquences suivantes. i" Que dans tous les bandages pour les hernies simples ou dou- bles , la longueur du cercle A LUloit être de H, ou bien qu’il doit sxoir un pouce plus que L , sans compter ce qu’on perd par la garni- i-'l“ Ci l: L 2“ Lorsqu’il faut un bandage à double pelotte, comme Q A, l’oii- verlnre E Q n est que de ~ de la circonlereiice du corps, puisque