f DE L’ACADEMIE DE aimURGlE. boj i.| L’aiiire ainputalioQ a été faite par M. Hoiii, qii’ime mort préma- îjurce vient d’enlever à la chirurgie de Dijon. L’accident est le meme. ijcs éclats d’un fusil qui creva entre les mains d’un jeune Prussien elugié «à Dijon, emportèrent deux doigts de la main gauche , et fra- asserent le reste des us de cette main : les topiques , les débride- lens indiqués, les saignées, la diète n’empêchèrent pas que ce qui fin rcstüit ne se goullàl quatre fois au moins au dessus de son vo- Hime naturel. La gangrène survint, ou se détermina à l’amputation U poignet, M. Iloin trouva aussi beaucoup de facilité à l’exécuter; i porta la main du côté de l’abduction, commença par couper les ■udons extenseurs du pouls , pénétra dans la capsule articulaire, la ivisa dans toute son étendue, en luxant le poignet à mesure. Dès le lendemain , la fièvre, qui n’avoit pas quitté depuis l’instant c la blessure, cessa pour toujours. La suppuration fut très-peu con- dérable, il n’y eut point d’exlolialion de cartilages , point de fusée c pus le long des gaines des tendons. Au bout de huit jours le ma- ide cessa de garder le lit, et la plaie lut cicatrisée en moins de six cmaines , sans qu’il soit survenu aucun accident. On doit, je crois, conclure , d’après ce qui vient d’être lu , qu’il jiut pratiquer l’amputation dans l’article du poignet de préférence à H"lle de l’avant-bras, dans les cas où l’alternative aura lieu. Maison ^e peut rigoureusement regarder le succès de l’opération faite dans :ae articulation, comme un motil d’adopter la même pratique pour ')’s autres ; et il ne sera permis de conclure pour chacune d’elles en particulier, que d’après des expériences fui leur soient propres. > Les Anciens se servoienl du ciseau et du maillet pour faire l’am- Butatiou du pied dans le tarse ou le métatarse. Les accidens qui sui- Ilient cette mai/ière d’opérer ont obligé de l’abandonner. On a quel- lelois séparé, par le moyen du bistouri, les os des orteils d’avec Mix (lu métatarse , ceux-ci d’avec les os du tarse : mais lorsque le al s’étend jusqu’à l’articulation du pied avec la jambe, il estprescrit •néralement de (louper la jambe même. Mon objet n’est point dé sciiter la validité des raisons sur lesquelles ce précepte est fondé ; n ai en vue qu(î de prouver la possibilité de réussir en séparant le cd dans son articulation avec la jambe. . Le pied d’un enfant de dix ans tomba en mortification par l’elfct lune cause extérieure. M. Sedilier, maître en chirurgie à Laval, eu i' l’amputation dans l’article même. Le malade ne parut pas souffrir oaucoup pendant I operation, et, dans la suite, les pansemens ne lui rent pas bien sensibles : il y eut peu d’inflammation et de suppura- ni. Les surfaces cartilagineuses ne s’exfolièrent point, du moins une manière visible. La cicatrice se fit en peu de temps, et ne s’est mais rouverte pendant douze ans que fc malade a survécu.