4-02 M E M O 1 R E S description; et lorsqu’il parle des antres, il dit que quelques pra. cieiis , au lieu de Caire usage du séloii , oui recours à d’autres t)ro( 'j -Il 'I' “ (tes. (jiiiliaume son clcve , et presque son crmile , décrit la manière se servir du séton ; mais il préCère d’ouvrir la poche de riiydiocèle i de la Caire suppurer avec une tente de linge mollette. Selon Plgra^ i ce moyen est peu sur , et en même temps fort douloureux. ‘ ! - XXP Observation. Fabrice de liilden rapporte un exemple i'i son déCaut de succès , dans la soixante - septième observation de i' quatrième centurie. Il avoit été employé par un médecin espagnol, f avoit procuré üne guérison facile. Mais la tumeur étant revenue ^ bout de quelque temps , on lut obligé de Caire au malade d’auti t- opérations qui le conduisirent au tombeau , parce que les tuniques y testicule qui étoient pleines de concrétions charnues , devinrent clI cinomateuses. b Quoique le se’ton n’ait pas été généralement adopté , on s'en se voit encore du temps de Covillard. On le plaçoit avec une aiguiif rougie au feu , longue d’un demi-pied , et enülée de soie eu huit t » neuf doubles. Covillard trouve ce procédé préférable aux tenailles >- parce qu’il est mal - aisé que les trous puissent se recontrer, atteu( i l. le volume de la tumeur. Il répand aussi des doutes sur le succès cette méthode qui en manque souvent, parce que l’inflammation di trous empêche l’eau de sortir. La Vauguion n’est d’avis d’y avoir i(f i cours que lorsque l’eau infiltrée est dans le scrotum. Dans tout autit cas , le frottement de la mèche pourroit attirer de l’inflammation a|L testicule et k ses membranes. Thévenin , après avoir parlé de la iiuf thode d’ouvrir le sac des hydrocèles avec une lancette pour y metti h une tente , et après en avoin porté un jugement désavantageux, d f que le succès n’en est guère plus sûr, quoique plus douloureux , parrj qu’il n’empêche pas le retour de la maladie , ce à quoi on doit avnif le plus d’égard. Dionis ne fait mention du séton que comme un moye * palliatif, propre quand l’hydrocèle est des deux côtés. « On le pass ? avec une longue aiguille enfilée d’une mèche. L’eau distille le loiigd I ses deux bouts. Quand elle est totalement évacuée, on retire la nièch t et on met deux emplâtres. .» I M. de Garengeot est de même avis que Dionis , dont il paroît èlr t le copiste en cette occasion. « 11 y a dit-il, des auteurs qui proposen le séton pour les hydrocèles qui se font par épanchement. ^lais il U' convient qu’à celles qui sont faites par infiltration. Si on veut s’en scr f vir, on le passera avec une aiguille triangulaire. L’eau filtrera par I;* mèche ou par le séton , qu’on retirera de temps en temps. Si on l’era ployoitdans le traitement des hydrocèles de la tunique vaginale, le tes ticule ou le cordon spermatique heurteroit contre ce corps élr.anger. ^ elilsurviendroithieutôlderinllammalioncl tout ce qui en dépend. »