DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 407 îladie inlornc, dont elle mourut. M. le Cat, inlormé de cet e'vé- meiit, fit porter le corps dans la salle destine'e aux dissections ana^ iniques, pour l’examiner avec toute l’attention que me'ritoit un cas ssipeu connu. Il ne trouva que la portion continue au rectum, hors ventre; l’autre y etoittotalement rentre'c, comme cela etoitarrivé iivent pendant le cours de la maladie. Ces deux bouts d’intestins appar- ient à la ün de l’ileurn; celui par lequel les excrëmens avoient cou--' _ J - -.^1* :» rr,_i. j - * ~ ■ 7 £ 1 me de sortir, n’avoit presque pas souffert de rétrécissement, mais iiirr éinit fort nnitracté sur lui-même; il s’enfonçoit dans l’ouver- ulrc étoit lort coi...„^.., .... , . re des parties contenantes du ventre , jusqu’à l’extrémité de la tu- ■ur à laquelle il donnoit naissance, puis se renversant de dedans en hors comme un doigt de gand, il remontoit de bas en haut, et re- Qoit vers l’ouverture fistuleuse du ventre , avec laquelle il avoit de ;s-fortes adhérences, de manière qu’ilformoit invagination, etsor- il replié en double. Ce fait n'est pas seulement utile par la connoissance précise qu’il irnit sur la nature des prolongations intestinales observées aux anus i font l’objet de ce Mémoire ; on y voit aussi ce qu’on doit penser s idées qu’on pourvoit avoir pour la guérison de ces sortes de tu- nirs.Quoique la portion d’intestin renversée n’eût pas formé encore idhéreuces vicieuses, commme l’analogie montre qu’il doity eu avoir uveut, le seul épaississement de ses membranes, et la contraction rmanente où elle étoit restée depuis qu’elle avoit cessé l’usage de ) fonctions, et qu’elle n’étoit plus dilatée par la présence de l’air par celle des matières qui y passent ordinairement, en avoient rendu réduction impossible. La même chose doit arriver, sans doute, ns presque tous les cas de celte espece ; on peut le présumer avec mlaut plus de raison, que dans ceux que j’ai nipporlés d’après Fa- ire de Hildcn et d’après M. Albinus, le prolongement formé par ileslin continu au rectum, ne renlroit jamais d’une manière com- ité ; au lieu que la portion qui apparlenoil à riiileslin continu à slomac, renlroit d’elle-même, lorsque les malades rcstoicnl coii- és sur le dos, et elle pouvoit être assez facilement repoussée dans ventre par des pressions douces et ménagées. De même, la tumeur e les quatre personnes dont j’ai parlé précédemment, portent, la ’niière à la région hypocondriaque gauche, les deux qui suivent à me droite, et la dernière à l’ombilic, n’est en aucune manière sus- atible de réduction. Le jeune homme de Verrière ne peut y sni)- rter le moindre attouchement, sans ressentir des douleurs extrème- ‘lU vives; le soldat invalide, dont la protubérance est la plus longue, rmetpins aisément qu’on la manie ; mais lorsqu’après lui avoir (ait rder pendant long-temps une situation favorable à l;i diminution de lie tumeur, et après avoir appliqué des fomentations émollieulc* et I