74 v: ivi 0 J U i<: s Le renvcrscmciil de l.i pe.iipicie pi odtiil par une ciealricc qui sue j cedeà iincpiaie avec une médiocre peiie de suLslance , a laie biulun. mi aiilre cause aecideiilelle , a lixe de Ions les temps rallenli(ai de:- pralicieiis.il a paru plus parlicnlièreirieiil susceptible de guérison , c ! 011 a mr tjue dans ce cas on pou voit relâcher les parties , et les réla- biir presque dans leur état naturel par une opération particulière ou même seulement par la simple application des topiques. Les Anciens ont proposé (Lins cette intention une opération que; beaucoup d auteurs ont adoptée , et que l’on a cru devoir toujoiir;. pratiquer de la meme manière jusqu'à nous. Elle consiste à faire aupres-i du cartilage qui revêt le bord des paupières , une incision en formei de croissant, dont les extrémités soient dirigées vers le bas à la pau--| pière su|/érieuie , et au contraire contournées vers le haut à la pau—J pière inférieure , ahn que par ce moyen la peau puisse eu être écartée.. On a regardé comme suffisante une seule incision , lorsque la pau- pièreestpeu resserrée;maisquandelle l’est davantage, on n’a pascraint;l de proposer plusieurs incisions faites parallèlement entre elles (i).. Ayant ensuite sulhsammenl écarté les U'gumens, on remplit les petites- pia es de charpie, et on contient le tout par des compresses et i.ni bandage convenable pour fixer la paupière. On empêche ainsi la réu- nion de tes petites piaies ; ou lait ensuite usage des topiques relâchans ,, e! ayant par là excité la suppuration , on st propose de laisser dêve-- lopper uik; nouvelle substance intermédiaire, qui puisse donner plus- d’étendue à la partie. Celse , Paré , lieister, Platner , Jnneker et Kech (2) conseillent , cette opération dans le cas proposé ; leur procédé est absolument le’ meme ; et il n’y a de dilférence que dans la protonueur de l’incision. Lelse presdilcle (aire pénétrer l’incision jusqu’au cartilage, sans ce-- penuanl 1 entamer ; parce que, si on le coupe, la p.iuiiicre tombe et ne peut plus ensuiii* se relever.^////«(/o esse plagcc usifue ad caihlagiiian deoct, ipsa illâ ni fui lœsâ; nam , si ca inena esi, paJpebra concldd , neiiue aliolli posiea poiesi. Paré donne le même précepte, et par la même raison. Mais si on réfléchit sur ce texte , on sera convaincu que l’incision ne doit pénétrer que l’épaisseur des tégumens seulement jusqu’au muscle orbiculaire sans renlamer -, ce qui paroît clairemeiit prouvé, puisque si l’incision procuroil la division du muscle, sans aucune^ reunion consécutive , la paupière ne pourroil se relever. C'est aussi 1 avis de habriee d’Aqiiapendenie , qui, en rapportant le pas- sage (le Crise , pense que ce dernier avoit conseillé de laire péiiéticr 1 incision jusqu à la substance membraneuse de la paupière seulement, (i) Ili-isler et Juncker, lieux cités. (a) Vojcji les ouvrages cités.