DK L’ACADEMIE DE CHiRUEGIE. 43 Tl est probable que ccs remèdes iraiiroicnt pas i fmSes sur une fongosité de la dure-mère. Ambro.se Pare a dLrminé bien exactement le siège de la tumeur longueuse, une nhservaliou(i),où il parle de M. de Pienne , blesse ausiege de Metz .559 11 Y avoit fracture à l’os temporal, par un éclat de p.err rie la muraille fait d’un coup de canon tiré par les ennemis. Les acci- dens primitifs furent formidables : il sortit du sang par le nez, la bou- che et les oreilles; le blessé eut un grand vomissement ; il fut près de auatorze jours sans connoissance , avec le visage eiiQe et lort livide il eut des Iressaillemens spasmodiques. Pierre Aubert, chirurgie I - I 1: 1« cnr I’n<; rnrmial. nres du muscle sensiDie, appeiiee.iuugus, , trépan ; cette chair croissoit de jour en jour, maigre 1 application aes choses corrosives. M. de Pienne guérit parfaitement de cettegrande bles- sure. Paré ajoute que pour la cure du fongus, il laut appliqiier des remèdes fortement dessicatifs et cathérétiques doux, tels que la pou- dre préparée avec deux parties de sabine et une d’ochre , ou de la poudre d’hermodactes brûlées. Si le volume de la tumeur fougueuse est considérable , il faut, suivant Paré, la lier le plus près de sa racine qu’on pourra , et après sa chute avoir recours aux remedes susdits. . , . La fongosité que j’ai observée dans le cas qui est rapporte au commencement de ce Mémoire , étoit recouverte d une membrane son siège étoit dans la duplicatiire de la dure-mère; il aiiroit fallu inciser circulairement cette espèce de kisle à la base de la tumeur , et l’on auroit pu l’extirper , sans entamer la lame interne de W dure- mère. Le fait observé par M. Marrigues dans la dixième observa- tion , et celui qui est rapp/irté par M. Yolprecht, dans la quator- zième , présentent la même circonstance : l’extirpation auroit été possible ; mais ne seroit-il pas plus prudent d’essayer d’abord l’ap- plication des médicamens qui ont réussi en cas analogues ? Langius met les fongus qui se lorment sur la dure-mère après les fractures du crâne au même rang que les chairs qu’on voit croître en torme de champignons dans d’autres ulcères (2). Ces sortes de fongosités sont une raaïadié consécutive, laquelle ne diffère pas essentiellement de celles qui naissent sous le crâne, et qui parviennent à la longue à en détruire la substance. (i) X'Livre des Plaies en particulier, chap. ai; des lieux auxquels ou ne doit appliquer le tréijsn. (a) Joai). Langii, lib. r, Epist. Med. De fongis qui fiacto craneo et aliis ul- ceribus adnascunlur. Epistol. sextâ.