: de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 35y tmilc fi»iirc , inirodiiils dans la Irachec-artcre de chiens vivans , eu fini clé chasses avec lorcc, quoiqu’ils eussent clé pousses tort avant i|u côlé des bronches, lia vu que des pierres, les unes anguleuses ,les' I)lires rondes, poussées à travers une plaie laite à la Irachee-arlcre , I en^a-^ces très-profondément avec des iustrumens, en ont etc reje- ^es sm^-lc-champ et à une très-grande distance, soit que le chien lut niché horizontalement, soit qu’on le fît tenir dans'une situation mile et perpendiculaire. 11 faut conclure de ces expériences, que la difficulté de rencontrer r!S corps étrangers et d’en pouvoir laire l’extraction, ne sera plus un rétexte capable d’autoriser l’oppositiou que des praticiens tiriiides ut fait contre l’opération de la bronchotomie , dans le cas où des urps auront passé dans la trachée-artère à l’occasion d une mauvaise églnlilion ; elles prouvent que le corps étranger est cnlraîué vers les rouelles par l’inspiration, et repoussé vers la glotte dans le mouve- lent d’expiration; et que ces mouvemens alternatifs étant excités plus irteraent par la présence incommode d’un corps etranger, il sera ex- iilsé par la voie favorable que l’art aura ouverte, s.ans que le chirur- ien soit dans le cas de faire des recherches laborieuses, et d’un suc- és incertain, comme on a pu le craindre. La perlection des connois- ances sur un objet si intéressant, doit sauver la vie à ceux qui éprou- cront l’accident dont il s’agit : il n’y a eu que trop de victimes de omission du secours de ladiirurgie en pareille occurrence. Expectoration supposée des vaisseaux pulmonaires. -VioNSlEUR LE BcBEUF, chirurgien du feu cardinal de Choisenl,ar- licvèque de Besançon, a envoyé à l’Académie, au mois de mai 1764, lans un bocal, ce qu’un homme avoit rejeté par l’expectoration, à la iiiiie d’accidens survenus après avoir avalé inconsidérément une forte lose d’essence de térébenthine. Au coup-d’œil, il paroissoit que c’é- oieut des raraillcations vascnleuses détachées du poumon , sous la orme d’un rameau principal accompagné de plusieurs branches avec ous leurs rejetons. Mais on ne conçoit pas comment des ramifica- ioiis si considérables cl si nombreuses auroient pu se séparer de lasub- ■lance celluleuse qui les environne dans l’état naturel. La suppuration lie ce viscère, seule cause capable d’isoler les vaisseaux, n’a jamaispro- iduil le phénomène que celle substance expectorée paroissoit présen- ter; et la séparation d’une grande étendue de vaisseaux pulmonaires, ou artériels, ou veineux, auroit certainement eu des suites particulières dont il n’est aucunement question dans le lait qu’on nous a communiqué.