de L’ACADEMIE DE ClimURGIE. 99 ordinaire, demeure verilablemcnt partie ; si elle va beaucoup au- ilidà elle devient corps étranger , polype , etc. (i). Onelqu’un a-t-il nié que dans les plaies qui suppurent, ce qui pai^ît sous la lonne de chairs vives et vermeilles ne soit une expau- Lm du tissu cellulaire , et un gonflement passager des vaisseaux qui cutreut dans la composition organique des parois de la plaie. Cela lie prouve pas qu’il y ait une régénération des substances détruites. Ceux mêmes qui nous ont critiqué avec le moins d’égards , et qui croient l’avoir l'ait avec le plus de succès, nous fournissent, par leurs argumens, des preuves de la solidité de la doctrine que nous défendons. « Lorsque M. L. nous dit qu’après l’ouverture d’un dépôt, la ca- » vité ne s’évanouit et le fond ne paroît s’être rapproché de la su- » perfide que par l’affaissement des tégumens et du tissu cellulaire , » il me paroît oublier une des causes de cette apparence : le gonfle- » ment des parties qui faisoient le plancher inférieur (le fond du » dépôt) , y est au moins pour sa part. Sans doute que la tumeur » lormée par une collection de pus , déprime et affaisse les parties » qui sont à sa base , avec une force égale à celle que cette humeur ‘ » emploie à soulever les tégumens : elles cèdent dans ces parties à » l’elïort que fait sur elle le pus qui se rassemble ; mais dès qu’on J) lui a donné issue , elles tendent non-seulement à reprendre le vo- » lurae que la compression qu’elles essuyoient leur avoit fait perdre , » mais encore n’étant plus contenues aussi exactement qu’elles l’é- toient par la portion de la peau qui couvroit la tumeur , l’impul- » sion des liquides qui arrosent ces parties les porte au-delà du vo- » lume qui leur est naturel ; ceci est au moins une espèce de régéné- » mlion. » Elle est si évidente , ajoute-t-on , qu’on ne conçoit pas comment elle a pu être rejetée avec autant de dédain que l’ont fait des partisans de la dépression. Ce qu’il y a de véritablement inconcevable , c’est qu’on ne s’aper- çoive pas qu’une simple augmentation de volume causée par l’impul- sion des liquides qui arrosent une partie, ne répare en manière quel- conque la perte des parties solides, et que ce n’est pas là une régé- nération. Une singularité plus étonnante encore , c’est d’entendre dire que la régénération par laquelle on veut que les substances dé- truites se reproduisent, n’a lieu qu’après que la cicatrice est formée. « Dans une plaie avec perte de substance , tous les vaisseaux di- lace'rés ou coupés , après une effusion de sang plus ou moins grande se froncent autant par une contractilité qui leur est naturelle , par l’action de l'air sur les parties qui n’étoient pas accoutumées à son (i) Histoire de l’Académie royale des Sciences, anoée 1704, page 84. 7^