DE L'ACADEMIE DE ClllUÜRGiE. 5^^» J Un seul instrnmont suffira pour faire la section du membre : on «peut y employer le couteau droit dont on se sert pour les amputations Ordinaires. J’ai fait fabriquer, pour cette vue, un couteau dont le ijitranchant est un peu convexe , la pointe mousse et le dos un peu Üfpais. La lame a six lignes de largeur, et sa longueur doit excéder la. jargcur du membre prise au jarret ; conséquemment elle doit être de î^piatre ponces ou environ pour les adultes. Le manche en est fort , flifin que la main la tienne avec plus de solidité, et la lame est assujettie ;ur ce manche : c’est proprement un couteau à ressort, semblable à :eux que l’on porte dans la poche. L’appaicil étant préparé , le malade en situation, le tourniquet ap- [jliqué , le chirurgien se placera au côté qui conviendra le mieux à la inain dont il se sert avec plus de dextérité. Je suppose que ce soit la droite , c’est au côté gauche du malade qu’il devra'être pour les deux ambes. 11 fera élever la jambe malade parallèlement à l’horizon. Un élève a soutiendra autant qu’elle peut l’èlre. Un autre éleve ,. placé au côte 3‘xtérieur du membre , sera chargé de l’embrasser avec scs deux mains jiu-dessus de la rotule , et de tirer fortement en haut. I Pour iaire l’amputation en conservant la rotule, l’opérateur em- UToignera de sa main gauche la jambe, en devant et au-dessous de la Rotule , afin de tendre la peau en tirant en bas. Il prendra le couteau l;le la main droite, en portera le tranchant au bord opposé du jarret, ht le ramènera par-devant en coupant la peau transversalement jns- aju’à l’autre bord du jarret, ou celui qui sera de son côté ; de manière ipie ce qui est compris postérieurement entre ces deux bords (repré- sentés par la saillie que font, de chaque côté , les tendons fléchisseurs lie la jambe), ou ce qui forme proprement le jarret, ne sera point intéressé par cette première section. La ligne transversale qu’elle par- courra doit venir passer un travers de doigt au-dessous de la rotule. .^.les deux lèvres de la plaie faite à la peau s’écartant, on aperçoit le |> quoiqu’il perdît plus de sang que par l’opéralion ordinaire (*). » Celui que >1. Garengeot opéra par cette méüiode, périt le troisième jour ; . et quoiqu on M. ne puisse pas dire absolument que ce lût d’hémorragie, il faut pourtant cou- >1 venir qu’il en eut plusieurs (**).» l.escirconstauces ne seroient pas les mêmes Dour l’amputation dans le genou ; l’espoir de se rendre maître du sang ne se- )oit pas fondé sur le recollement des deux surfaces charnues , les vaisseaux se nrouveroieiit compris entre les pièces de l’appareil compressif et une lai"e sur- fice osseuse ; cepenaant, lorsque le sujet sera robuste et le calibre des artères raud , la compression faite au degré nécessaire pour arrêter le sang,' pourroit lire trop forte et causer de rengorgement, de l’inflammation , la eancrèae "léine, etc. o (*) Académie des Sciences, année 1702. ; ( ) Mémoires de l’Académie royale de Cliirurgio , tome II, page afii, ! ■ ■ 0: