385 de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. locution particulière à écarter les épaules en arrière pendant qu’il Ijroit levé , attribue à l’inobservation de ces préceptes la diüorinilé iii cal qui arriva. . , , , L’insuffisance du bandage etoile pour contenir les épaulés retirées ÿ arrière, ou, ce qui est la même chose, pour continuer l’extension P la contre-extension, a sans doute l’ait imaginer une machine que l’on ivouve décrite dans M. Heister. C’est une croix de 1er dont l’extrémité eu haut est tronquée , elle est conséqueminent figurée comme.un ; à l’extrémité de chacune des deux branchesest un cercle aussi de r ou de cuir, dont l’aire peut s’augmenter ou diminuer à, volonté an oyen de crémaillères ou de boucles. Ges cercles sont destinés à em- asser les épaules. Au bas de la tige il y a un trou pour passer une aide ou lien fort, avec lequel on attache cette tige au tronc, en l’as- jettissant sur l’épine. Selon que l’on serre ce lien plus ou moins rt , dit M. Heister, les épaules sont plus ou moins retirées en ar- erc. Gette^croix , quoique matelassée, devoit causer beaucoup de dou- ,ur et d’autres accidens ; elle devoit même être insupportable à ceux 1 qui la convexité de l’épine est considérable. On voit d’ailleurs que )ii action ne doit pas avoir beaucoup de solidité ; la bascule,que la lillie de l’épine fait faire à la tige pouvant varier à chaque instant ans certains sujets , par la flexion ou l’extension du tronc, pendant ue dans ceux qui ont l’épine droite et portent naturellement la tête U arrière, elle ne devoit pas produire une grande rétraction des paules ; aussi n’est-elle point en usage, et la pratique y a sans doute ■it reconnoître des inconvéniens qui ont obligé de l’abandonner. On trouve dans le Traité des Maladies des Os, de M. Petit, l’ad- ilion au bandage étoilé, d’un moyen qui paroît lui procurer les vautages désirés dans le bandage pour la Iracture dé la clavicule. Ce loyen est une compresse longue qu’on place sur la peau derrière le os et d’une épaule à l’autre , avant d’appliquer la bande. Le bandage lant achevé , il prescrit de retirer à contre-sens les extrémités de la ompresse transversale. Si on fait le bandage tel que M. Petit le dé- rit , on n’ajoute exactement rien à l’action du bandage étoilé ordi- jiaire. Si on veut que cette compresse remplisse les vues pour les- îiuelles elle est prescrite , il faut faire laire à la bande quelques cir- j onyolutions particulières autour de chaque épaule. De celle façon , !:n tirant les extrémités de la compresse l’une vers l’autre, on rap- proche puissamment les deux épaules l’une de l’autre en arrière , et :’est la première condition que j’ai dit être requise dans le bandage »i|)our la fracture de la clavicule : mais la permanence de l’action manque î à celui-ci. Apres la rétraction des bouts de la compresse transversale, ' il y a des tours de bande Irès-laçhes et d’aulres très-serrés, et enfiu Mémoires. 5. ^5