MEMO1RES .^00 Mais quand on n’adoplcroil pas le rusullat des expeiiinecs M. de Haller dans toute son étendue , on scroil au moins ohligc < 1 : conelurc , d’après ces expériences et toutes celles qui ont été )a*it ■ sur cet objet, que les parties dont il est question , auxquels il pc n’avoir pas raison de refuser rigoureusement de la sensibilité , ii’i ont pas , ainsi qu’on l’avoit cru jusqu’alors, une supérieure à cel des autres parties ; et en supposant qu’elle soit égale , la diHérem seroit bien visiblement en laveur de l’amputation dans l’article. Je remarquerai que, quoique la piqûre des tendons ait été regard- comme redoutable, cependant lesauteurs dogmatiques en ont conseil la suture qui a été pratiquée plusieurs fois, sans que néanmoins le rét de ces faits donne à entendre que le malade a senti une douleur extr,: ordinaire , ni qu’il se soit ensuivi des accidens graves. On lit da’. M. de la Motte une remarque digne d’altentiou , c’est qu’il a trou l’aponévrose des muscles extenseurs de la jambe d'i/u scntimenl sip( délicat, 'on pourroit en faire une différence d'avec tes autres pa^ t: iies nerveuses (i). Je rapporte ses paroles Outre les douleurs inséparables d’une opération aussi grave qr l’est l’amputation de la cuisse , le pansement qui se fait sur des parlii très-sensibles en occasionne de secondaire^s , qui durent pendant u temps plus ou moins long. On pourra juger de la quantité de ces doi leurs en faisant attention a la grande surface des chairs. Si l’opérc tion étoit faite à l’article , la surface de la coupe seroit presque ton osseuse ; la plaie des parties molles formeroit une espèce d’anneau qJ occuperoit le bord. D’ailleurs, avec les attentions convenables t| IC LIUlvI» U dllldiid IJ uVCO IxTo dLlVllvlv/lld vwLIVtlltlUivw v ^ conservera assez de peau pour recouvrir en partie cette plaie , et . j garantir d’autant du contact des instrumens du pansement. Je pourrois compter la diminution de douleur qui reviendroit ( ce qu’on éviteroit la section , ou plutôt le déchirement de la moelle mais quoique l’on cite des expériences de M. Duverney dans lesquels elle a paru sensible , M. de Haller, de l’autorité duquel je me su appuyé, la révoqué en doute , fondé à la vérité seulement sur l’a nalogie. H est donc au moins probable qu’en coupant dans l’article, on oi rainueroit de beaucoup la douleur, qui a tant d’infiucnce contre le sut. cès des opérations. L’avantage par rapport à la dilféreucede l’inflani mation , seroit également en faveur de rampulation dans l’article. 11 survient à toute plaie d’amputation nn gonllemont suivi d iuflait mation , laquelle est en proportion d’étendue et d’intensité avec l’en ^ de t)iais; la surface de la plaie sera nécessairement plus grande : malgré cfl* ? il n’est pas douteux ^que la somme des parties sensibles coupées Jie lût moindt I pas aouteux^q pour l’amputation «laits l’article. (a) Traité de Chirurgie, tome IV' parties sensiuies coupees page 201, édition de 173a.