5(J4 M E M OI R K S . tomba ctoit fort tranchant. La contusion cloit très-considérable, de# même que la douleur. 11 chauH'a la partie, et après trente-six heures, il put rêprendre ses occupations. W' XL® Observation. L’apprenti de ce même artisan se blessa , dans un chemin, au-dessus de la malléole. 11 continua sa marche, ce qui occasionna grande douleur et inflammation, etc. 11 se chaulFa à l’exemple du maître, et lut guéri si promptement, qu’il ne cessa sou travail que pendant une demi-journée. XLl® Observation. Mademoiselle blessée^au pouce du pied gauche par quelqu’un qui marcha dessus fort lourdement, ressentit une grande douleur ; il y eut coutusiou, inflammation, échymose ; ou | appliqua des cataplasmes et des onguens qui (irenl souffrir considéra- ‘é' blemcnt la malade, laquelle étoit d’autant plus inquiète qu'elle avoit ' eu autrefois au même pied un ulcère qui dura, sept ou huit mois, et sur lequel on instrumenta douloureusement. Dans cette appréhension, elle manda un médecin, qui lui conseilla de se servir de ma méthode; b la malade y mil sa confiance et se chauffa avec tant de constance, ' qu’elle fut guérie par une seule séance. XLIP Observation. La servante de M... prêtre de Saint acom- *' mcncé l’usage de la chaleur instantanée a l’occasion d un cancer occulte j- à la mamelle gauche, l’occupant presque toute entière, ayanlsurlasur- perficie une exiibérancedela longueurde.deuxpouces et delà largeur de f sept ou huit lignes,dans laquelle on senloituneÜuctuatioii qui annouçoit t : une ouverture prochaine. La douleur étoit grande depuis dix ou douze n joiirs. Qns’étoitadresséàplusieurspersonnesdel’art, pourquelania- 1 ladepùtrecevoir quelque soulagement dans une maladie quiduroitde- J puis huit ou dix mois, quoique sans dérangement de fluxmenstrucl.Les ti diverses consultations, que l’on fit, se bornèrent à conseiller l’extirpa-.ri tion, ce qui causa une grande frayeur à la malade, et ce lut à cette époque qu’elle vint à moi ; mais sachant par ma longue expérience, qu’après l’extirpation nous avons souvent le chagrin de voir la mala- t. die se reproduire , je lui conseillai d’exposer sa tumeur à la cha- i leur d’un charbon ardent, observant de se bien chauffer, mais de ne I point se brûler ; je lui conseillai aussi Vinsolation, dans la rue que t ce moyen pourvoit peut-être exciter une inflammation artificielle, capable de détruire la résistance opiniâtre de cette maladie, qui jûs- t qu’ici n’a. pu être domptée par aucun moyeu connu et avoué par la t. pratique sensée et éclairée. Je trouvai une glande axillaire fort gon- l fiée, fort douloureuse et collée à la tumeur principale. La malade n eut i aucune peine â se déterminer au traitement qu’on lui proposoit, per- ] suadée que rien n’éloil pire que l’cxlirpalion. Sa détermination u ^ bientôt récompensée par l’entière cessation de la douleur, laque e n'a reparu depuis que de loin en loin, ne se faisant sentir sculcmen