MEMOIRES bouche. Le Irou fisliilciix de la joue (ut ensuite consolide' en Irès-pt de lemps par les soins de ce savant praticien. ^ ftlalgie des succès si brillans, les secours de la chirurgie auxnuc ils sont dus, m avoient paru incertains : quoique les raisons que j’e ai données djins inon premier Mémoire n’aient essuyé aucune cor tiadiction, elles n avoient, comme je viens de le dire, que le mérii de la VIaisemblance ; 1 observation suivante les infirmera, bjle olfr un fait de pratique d autant plus inslructil, qu’il est un exemple sin gulij?r de la cure d une hstule très-invétérée du canal salivaire, la quelle après avoir résisté à différentes opérations, et depuis réputé', incurable par les maîtres de la plus grande réputation, a été guéri*, radicalement par mes soins, delà manière la plus simple , et poui ainsi dire contre mon attente, eu égard au moyen quia suffi pou opérer la cure. ^ M- Thomas de Eoisgiraud, à l’âge de trois ans- lut blesse a la joue droite par un bœuf qui lui donna un coup de coriu La plaie contuse et déchirée suppura beaucoup. Le chirurgien de cam pagne qui fut appelé ne put parvenir à la cicatriser complètement Elle resta fistulciise, et l’on ne s’aperçut que fort lard de la lésioi: du canal salivaire, par l’écoulement d’une humeur limpide, à traverr un petit trou resté vers le bord antérieur du muscle masseter. Les pa-. rens firent transporter cet enfant .à Bordeaux ; les plus habiles chi- rurgiens, consultés sur son étal, jugèrent unanimementqu’il lalloit at- tendre un âge un peu plus avancé, pour donner à celte maladie les se ) cours qu’ils croyoient convenables. ! An mois de septembre 1*745, l’enfant, âgé de huit ans, parut sus-l ceptible de l’opération qu’on avoit projetée. Après l’avoir prépareil par les remèdes généraux, on lui fit une incision transversale à la joue,il qu on perça du cleboi s aii-dcdans avec un bistouri, porté sur le pointT fistuleux même jusques dans la bouche. Cette ouverture pcrmetloit: au doigt indicateur de passer librement de dedans en dehors. On era-| porta quelques légères callosités et l’on réunit la plaie extérieure en.i en contenant les lèvres par la suture entortillée. Deux aiguilles furent;: employées comme on faisoit alors dans l’opération du bec de-lièvre : 1 l’une fut placée au-dessus, et 1 autre au-dessous de l’ouverture du ca-1 nal salivaire ; on croisa en divers sens les bis par lesquels on se pro- : posoit d’assUjCüir les bords de la plaie l’un contre l’autre. Pendant | treize jours, cette opération sembla promettre un heureux succès. Le malade crachoit beaucoup, et il ne passoit point de salive par la plaie. On retira les aiguilles lorsqu’on se crut assuré de la consolidation parfaite. Du quinzième au seizième jour, il survint un gonflement su- bit, sans fièvre et sans inflammation, vers l’angle de la mâchoire in- férieure. Les progrès de celle tuméfaction lurent très-rapides. Ou