i34 MEMÜIUES 1 fil 1602. , si'naleur cl medfcin (J’Ainslcrdam , avoit exern' la cliirnr{!;ic dans sa jeunesse , el il publia , en 1641 , nu Eiecueil di SOS Observations médicinales. C’est dans ce Traité , etdans une Ob- servation meme où il cite Fabrice de Ililden , qu’il nous dit avoii donné , de concert avec Pleimpius , Tort loué sur sa réputation juste- ; meut acquise , des soins ineiïicaces à la fille d’un vitrier , dont l’œi étoit carcinomateux : elle mourut de cette maladie , par le progrès di laquelle, les os du nez furent attaqués de carie. On auroit peut-êln ■ pu , dit Tulpius, extirper l’œib; mais, ajoute-t-il, je ne conseillera jamais un secours si cruel, quoiqu’il réussisse quelquefois , à nioim. « que le nîalade ne soit vigoureux. Comment l’auteur se seroit-il justifié du mauvais usage qu’il a fai de l’observation de Fabrice ? L’opération avoit réussi entre les main: de ce grand praticien sur un homme âgé, cacochyme et épuisé par uni, maladie longue et des accidens très-lâclieux. Tulpius ne l’iguoroit pas; il n’y a de cruauté que dans la proscription prononcée contre l’uniqui secours qui pouvoit être stlutaire. Je ne prétends pas diminuer, pai là juste sévérité de ce jugement, l’estime qu’on doit à cet auteur poui ses productions utiles: c’est l’honneur des sciences et des arts , et la gloire de ceux qui les cultivent avec quelque succès , qu’il ne suffise: pas d’en faire professiou et de vieillir dans leur exercice , pour circi assuré d’y avoir le plus de lumières , et d’y acquérir la plus grande: habileté. IF Exemple, Dans le meme temps où nous voyons un malade sa- crifié à la fausse opinion qu’on avoit d’une opération nécessaire , on nous en présente un autre qui est la victime de cette opération pra- tiquée d’une manière cruelle. Nous lisons dans la seconde Centurie des Histoires anatomiques de Thomas Bartholin , qu’un homme de Leyde fut attaqué d’un cancer à l’œil à la suite d’une blessure en cette partie. Par le conseil de Jean TValœus, savant médecin et anato- miste d’une réputation distinguée , on arracha l’œil juge cancéreux avec des tenailles. Le malade se porta bien pendant les trois premiers' jours. Le quatrième , il mourut subitement après une légère convul- sion. HP Exemple. La collection posthume des Observations Medico- Chirurgicales de Job à Meékren, chirurgien d’Amsterdam, rapporte qu’il a fait l’extirpation d’une tumeur cancéreuse à l’œil d’une fille de dix-huit ans , avec un instrument convenable. Il cite les témoins de cette opération , dont le nom est illustre en médecine et en chirurgie, ce qui semble être une caution du succès , dont 1 auteur ne dit rien. ; .11 ne donne aucun détail sur la méthode d’opérer : heureusement il a fait graver l’instrument dont il s’est servi ; et nous voyons que c est la cuiller tranchanlG de Bartisch. Cet instrument défectueux se trouve ;