DE L’ACADEMIE DE CHlRUPvGIE. I2I tion de la cornée transparente , par la profondeur de l’ir^ malades ressentent presque continnellement au fond de 1 œil et a la tête , de violentes douleurs , accompagnées de fièvre et d insomme. Celte maladie est ordinairement chronique ; elle peut subsister dans son état sans aucun changement, lorsque l’œil est parvenu au der- nier degré d’extension que ses membranes lui permettent. j\laîlre-Jan propose contre cette maladie beaucoup de remedes , lant généraux que particuliers, internes et topiques, bien varies sui- vant différentes indications qu’il a imaginé pouvoir se présenter ; car il avance que cette makdie est sujette à la résolution et à la tion. Dans ce dernier cas> ü conseille une petite ouverture semblable à l’incision d’une saignée à la^artie déclive,ducôtédupelitangle,près de l’iris, sur le blanc de l’œil, et qui pénètre par-delà 1 uvée. Bidloo propose aussi l’ouverture de l’œil, lorsque la protubérance est dou- loureuse ; il rapporte le cas d’un homme qui est mort de cette mala- die, pour n’avoir pas voulu se résoudre à cette légère operation qu il lui avoit conseillée, de concert avec le célèbre Cyprien, son collègue, habile chirurgien d’Amsterdam. J’ai été témoin d’un pareil événement en i'762 : je passai quelques jours dans une ville de guerre, où deux sœurs,demoiselles de condition,eurent en même temps la petite-vérole, à l’âge de vingt à vingt-quatre ans. La matière varioleuse avoit porté sur les yeux ; les pustules étoient desséchées sur tout le corps, et l on n’auroit eu aucun doute sur l’heureuse terminaison de la maladie, si les yeux n'eussent pas été alTectés. Leur tuméfaction causoit de la fièvre, de violentes douleurs, accompagnées de chaleurs et de pulsa- tions. Appeléen consultation avec plusieurs maîtres en chirurgie de la ville, et deux ou trois chirurgiens-majors de la garnison, je propos.ÿ l’ouverture des yeux pour sauver la vie. Mon avis ne fut point goûté: j’eus beau représenter que ces organes étoient perdus sans ressource ;^ ia plus forte objection qu’on m’opposa , fut qu’on n’avoit jamais oui parler d’une telle opération. Un médecin sur-tout trouva tort étrange que j’eusse proposé de crever les yeux ; mais la mort très-prompte de Tune de ces demoiselles donna quelques regrets aux parens d’avoir cédé à l’avis le plus nombreux. L’autre sœur eut le bonheur de réchap- per, par la bienfaisance de la nature ; il se fit une ouverture sponta- née , par laquelle le pus formé entre les tuniques de l’œil s’évacua; Scs yeux conservèrent la forme globuleuse et leur volume naturel ; mais elle est restée aveugle, après avoir couru le plus grand risque de sa vie. Cyprien et Bidloo ne trouvèrent d’opposition que de la part de la malade, qui fut la victime de sa résistance à leurs conseils salu- taires. Bidloo ajoute à cette histoire, celle d’un enfant de dix ans, à qui l’œil étoit devenu excessivement gros, à la suite de plusieurs fluxions fort douloureuses. On avoit employé en vain les remèdes les