^ MEMOIRES a celui qu’on a dccnl jusqu’ici ; c’est ce que j’examinerai plus bas • apies avoir expose les avis contradictoires de differens auleursnio- dénies sur les avantages et les inconveniens de ces pincettes, M. de (jarengeot, dans la première édition de son Traité d’opéra, lions,.public en 1720, parle des pincettes comme d’un insirumen < «111 usage ordinaire cl qu’on croiroil indispensable. « On se sert, dit- il, de deux petites pincettes appelées inoraiHes; elles sont faites er. manieic de clicyron brise, ou, pour parler plus clairement, elles ont lin coude dans leur milieu cl un petit anneau qui s’avance jusqu’at, coud^ pour les serrer très-exactement ». « On embrasse avec une de cespincetlcs une des lèvres de la division Un ajuste celte pincellc de telle manière que la cicatrice de la lèvre ne débordé la pincette que d’une demi-ligne tout au plus, ou que de ce qu on veut couper ; et on serre ensuite la pincette avec l’anneau pour tenir la lèvre inébranlable ». « Il faut se comporter de la même manière à l’égard de l’autre lèvre pincette ; ensuite on les élève toutes les deux vers le nez mm d apercevoir et de tendre un frein qui attache la lèvre à la gencive. On le coupera pour avoir plus de facilité à laire l’opération ; mais on se gaideia, en le coupant d’inleresser la gencive, de peur de décon-- wir l os de la mâchoire qui rcsleroit toujours à nu, selon le sentimenti de plusieurs auteurs. II ne faut pas non plus, autant c]u’on le peut, couper sur la lèvre, quoique l’accident ne seroit pas si fâcheux », ' « Pour éviter l’un et l’autre de ces inconvénieus, nous suivrons ce que nous en dit M. Arnaud, cet habile praticien. Il coupe ce frein ou ce filet avec des ciseaux pointus par les deux bouts, instrument qui coupe également les deux côtés du filet, et avec lequel on peut plutôt ménager la gencive ou la lèvre, qu’avec le bistouri que nous recom- mandent les auteurs », « Celle petite attache étant détruite, le chirurgien donnera un pe- tit coup dés mêmes ciseaux pointus par les deux bouts, h l’angle su- périeur dé la division, et n’en coupera qu’environ une demi-ligne , aün de détruire toute la callosité qui laisseroit, sans cetle,précauiion, un petit trou a la partie supérieure du bec-de-lièvre ». « Dans le même temps, si les ciseaux coupent bien et finement, on coupera la cicatrice qui déborde la pincette, en prenant de la main gauche la pincette, et les ciscau.x de la main droite; on coupera dis-je, toute la dureté d’un seul coup et uniment , prenant garde de n’en pas trop couper, mais aussi d’en couper assez pour ouvrir les petits tuyaux qui doivent s’aboucher avec ceux de la partie opposée. On prendra ensuite l’autre pincette de la main droite, et on coupera la cicatrice opposée de la meme manière, observant que les deux coups de ciseaux finissent à l’endroit de la première division que nous avons