«4 MEMOIRES la plaie : ce qui ne peut arriver sans que la peau soit rétre'cie à l’er. i (Iroil (le la cicalrice. Maîlre-Jan jelle un coup-d’œil ra|)ide sur l’eiïet du rcdre'cisseme i de la peau dans les plaies qui oui plusieurs directions, el dans cell i qui sont avec perle de subslancc ou qui allaquenl certaines parliei- il coiiclul de tous ces exemples , que si l’c'raillenieul de la paupière e caus(i par une cicatrice ,,el que l’ou coupe cette cicalrice , il s’eu le.i mie autre Cjui resserrera encore davantage la paupière ; parce que p, la suppuration qui suivra , une partie de la première cicatrice se coi sommera ; ainsi y ayant plus de perte de substance , il y aura plus (■ rétrécissement. Si l’éraillenient a une autre cause , el qu’on incise peau de la paupière en croissant, il arrivera que la peau renferrani dans le croissant, en se rétrécissant dans sa circonférence, deviendi seulement un peu plus-éminente, sans que la paupière en ait pli d’étendue ; au contraire , elle en sera un peu plus raccourcie. Mais' dira-t-on , on tient les lèvres écartées avec de la charpie ou avec ui: petite lame de plomb ? Maîlre-Jan, qui se fait celte olijeclion, la n sont en soutenant que cela est impossible à cause du peu d’épaisseï de la paupière et de son instabilité ; mais, quand cela se pourroit, assure que la charpie ou ce plomb ne demeureroient pas long-lemp dans la plaie, parce que les chairs, en croissant, les pousseroiei dehors , et que ces mêmes chairs , en se desséchant et se cicatrisant: ne pourroient empêcher la peau de se lelirer. Notre auteur termin cet article en disant qu’il n’y a personne , pour peu de réflexion qu’el' fasse sur ce qu’il vient de dire, qui ne juge que celte opération ei plus préjudiciable que profitable , puisqu’elle ne fait qu’augmenter 1 difformité , eu faisant souffrir le malade , et qu’on doit par conséquci laisser la paupière eu l’état qu’elle est, sans y rien faire. Les observations de M. Bordenave confirment la doctrine de Maître Jan sur l’inutilité de l’opération par laquelle on inciseroit la peau d la paupière ; on en avoit déjà eu la preuve dans une incision de cell nature , pratiquée par M. Daviel ; M. Fabre a fait usage de cette ob servalion dans le mémoire où il prouve qu’il ne se fait point de régi! nération de chairs dans les plaies et les ulcères avec perte de sub stance (i). Deux auteurs modernes qui ont écrit savamment sur le maladies des yeux (2) , pénétrés de ces principes , semblent avoi adopté les conséquences de Maître-Jan. Mais l’expérience de M. Bor denave ne permet pas l’abandon des malades , puisque l’ou peut es- pérer de corriger la dilformité contre laquelle ils demandent les se cours de l’art. (i) Tome IV des Mémoires de rAcadémie royale de Chirurgie , page rpg. (a) M. Geudron-De.slinyes , professeur des maladies des yeux aux écoles d chirurgie de Paris, et Guérin, célèbre chirurgien ^ Lyon.