DE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 139 rnmc (\) où il expose le lableaii des opéralions qii’il pratiquoit, ou Lnl il l'aisoit des leçons au collège de VAve Maria, il aimonce un flnnilrc XIV par-ces mois L'exhrpahon, l apnlicahon du Jeu 'ella consomplion ou fouie de l'œil cancéreux , appelé commimemeut fonsiis carc/nomaleux de Fœll, eic. ^ ' Il n’y a parmi les aulenrs li ançais, que M. Sauit-Yvcs qui soit en- tre dans quelques détails, mais Ircs-succincls, sur la pratique de celle opération (2). Il passoil, au moyen d’une aigudlc, contre le précepte proliibilifde Fabrice de Hilden, une soie dans le globe, pour le sou- lever pendant l’exlirpalion, qu’il dit avoir toujours laite, le plus avant qu’il lui a clé possible, vers l’endroit de l’union du globe avec le nerl opiique. Il ne décrit point le procédé opératoire, et se borne à dire, sur la cure, que les malades sont guéris en peu de temps. X" Exemple. Feu M. Hoin, associé de notre yVeadémie, et penr sioiinaire de celle des sciences dans la classe de medeciiie, a Dqoii, m’a mandé par une lettre du 20 octobre iqSn , qu’ayant vu dans le Mercure de France de ce mois ; l’extrait de mon Mémoire 1h celle année .à la séance publique de l’Académie royale de chirurgie , sur l’exlirpalion de l’œil, il me prioil de communiquer à la compagnie une observai ion de M. son père , telle qu’il l’avoit trouvée dans scs papiers. Je vais la rapporter de meme. « Le 8 juillet lyJy , mon père convoqua une assemblée de tous les inailres en chirurgie de Dijon, dans la chambre qu’ils ont éta- blie pour y panser gratuitement les pauvres, afin d’y consulter au su- jet de Qirélicn Sordeau, natil de Nuits , âgé de trois ans, qui avoit le globe dé l’œil gauche fort jeté en dehors, et dont le volume excé- doit celui d’un œuf d’oie. Les douleurs éloient très-vives, cl il ii’y avüil que quinze jours que le globe de cet œil avoit commencé à aug- menter en grosseur, quoique l’cnlanl eût jicrdu lolalenicnt la vue par robscurcissement de chaque cornée à la suite d’ophlalniies opiniàlresw Il y avoit lieu de croire que celte maladie étoit produite par l’action d’un virus scrophuleux, puisque-reniant avoit les parties latérales du col occupées par des glandes d’une grosseur considérable, sur-tout la gauche, où il yen avoit une qui s’éteiidoit depuis le larynx jusque derrière l’oreille. des paupières ; il coupa de suite, avec le meme ioslrumciil, .. .. parties qui relenoiciit le globe au fond de rurhilc. LTn gros bourdon- (i) Imprimé à Paris en 1719. (a) Tfoj'c: son Traité des maladie* des yeux, imprimé en 172a.