DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3-3 P tu milieu de la chambre (i) , le malade étant dans son lit, sans ri- bicaux. Ces matières sont à peine fondues , qu’elles répandent dans ' ’air une odeur si agréable et si douce, que le poumon le plus malade |ît le plus délicat la supporte non-seulement sans peine , mais même Itvec une sorte de plaisir : de manière que l’appartement qu’on tient tu degré de chaleur jugé nécessaire , peut en être toujours rempli ; ce ijui n’empêcbc pas d’en renouveler l’air quand on le juge à propos. Dès le cinquième jour, le malade commença à éprouver du soula- i^emeut ; son mal de gorge etoit adouci ; il soulfroit moins en parlanÇ ';a toux n’étoit pas si fatiguante. Yers la fin du mois, le mieux étoit [pensible ; les crachats étoient de meilleure qualité : la toux moins Iré- ijuente, et la fièvre beaucoup diminuée, perrnelloient un sommeil fissez tranquille : M. Billard conçut alors quelques espérances de gué- rison. Dans le courant de décembre, on permit au malade de sortir foutes les fois que le temps fut favorable ; et sur la fin du mois il dis- continua les fumigations. Aux forces et à l’embonpoint près , qu’il l’avoit point encore recouvrés, sa santé étoit aussi bonne qu’on pou- roit le desirer. Au mois de janvier, lorsque les gelées commencèrent, il eut , un >oir, un violent accès de fièvre : cet incident, bien capable de donner ie l’inquiétude , n’eut aucune suite ; dès le lendemain , il n’en fut plus question. Le froid ayant continué huit à dix jours , il fut obligé de garder la chambre •, cette inaction lui fit perdre l’appétit. H fut purgé au dégel avec un simple minoratif; et il se trouva si bien rétabli, qu’il demanda à faire son service. M. Billard ne voulut pas y consentir. Ce soldat a été tenu au régime jusqu’au commencement d’avril, qu’il fut embarqué, à sa grande satisfaction , sur la frégate du Roi la Belle- Poule , pour aller à Saint-Domingue, et de là dans la Méditerranée, où il a joui d’une bonne santé de même que tout l’équipage, qui a été redevable de ce bien-être à l’excellence de la notirriture végétale pour la conservation des gens de mer , dont on a fait l’essai dans ce vaisseau, d’après un Mémoireprésentéau Gouvernement par M.Pois- sonnier Despérières , et qui a été imprimé au Louvre par ordre du ministère. On voit, par ce qui vient d’être dit, que M. Billard a fait vivre son malade pendant environ cinquante jours , dans une atmosphère de vapeurs végétales , balsamiques et aiîliseptiques les plus capables de procurer la détersion de l’ulcère , de corriger la mauvaise qualité I (i) Pour obvier au léger inconvénient que la braise peut occasionner , M. B. dit que les gens aisés pourront se servir d’une lampe à l’espril-de-vin. Il a re- I connu qu’après avoir chauffé plusieurs fois ces matières, elles passent à travers les vaisseaux de terre, et tombent dans le feu, ce qui àoune de Tàcrclé à la ► vapeur. On évite ee désagrément ou se servant d’un peli t bassin de cuivre ou •I argent.