de L’ACABEMIE de Cnir.URGlE. 1*9 IJ„ succès si marque , oblcuu avec Uiul .le laciliu:. après .les opè- ^ I nlMm-DnsEs et inutiles , lit regariler cctic cure comme mer- lL gcus .le l’arl, qui avoicnl prononcé que celle mala.l,c r. ncnrable ne purent se reluser au témoignage de leurs propres «uv • mais ils aVoictil de 1a peine à se persuader qu’ou oui réussi par I seule appliealiou momeulauée de pierre luferuale. El, ! eumm.„t ,’auroil-ou pas élé surpris d’uu cvéucmeul si mespere , puisque les fdls les mieux circonstanciés sur cette maladie nous avoient paru prouver l’impossibilité de la guérison par des moyens aussi peu re- fbcrcliés nue le nôtre? . , , ' Le principe reçu sur le traitement des fistules aux canaux excré- teurs est de rétablir la voie naturelle de la liqueur, s il est possible de le Imre , ou de lui ouvrir un nouveau passage par une route qu on puisse, conserver. L’observation que je viens de rapporter montre uu’on peut envisager l’objet sous un autre point de vue. La voie na- turelle étoit libre ; il n’étoit donc question dans le cas présent que de travailler directement à la consolidation de 1 u cere. Le n ctoit point un canal à ourrir , c’étoit une brèche cju’il falloit termer. Un y auroit réussi secondairement par l’usage du séton : la pratique de la chirurgie s’étoit enrichie par le succès avec lequel ce moyeu avoit ete employé. Je l’avois heureusement substitué à une opération doulou- reuse et infidèle. En mettant une mèche dans la continuité du canal, l’intention étoit d’aider la nature en lui ouvrant une voie que nous la supposions incapable de se Irayer elle-même. On voit aujourd hiu qu’elle peut être secourue avec moins d’appareil. La réussite nouvelle exi-^e une rétraction. J’avois imaginé , et les raisons en paroissoient prolaables , que les fistules salivaires dont Ambroise Paré et Fabrice d’Aquapendeute avaient obtenu la guérison , dépendoient de l’ulcé- ration de la glande parotide , comme dans le cas rapporté par M. le Draii et cité dans mon premier Mémoire. Mais Munniks s’est ex- primé décisivement sur ce sujet : j’ai guéri radicalement, dit-il, et en peu de jours , une fistule du conduit salivaire, après en avoir dé- truit les callosités par l’introduction d’une petite tente faite avec le précipité rouge et l’esprit de vitriol. Que Munnicks ait jugé ou non d’après les apparences trompeuses de l’écoulement de la salive sur la joue, il est certain , contre toutes les raisons que j’avois données , que le moyen qu’il a employé a pu guérir , aussi facilement qu’il dit l’avoir fait, l’ulcère fistuleux du canal de Stenon. Nous étions auto- risés à soutenir le contraire , d’après les observations qui montrent que des praticiens distingués ont fait usage, sans succès, des médica- mens les plus convenables à la consolidation de pareilles fistules. On reconnoît à chaque instant l’illusion de l’expérience. Pourquoi les moyens qu'on trouve avoir été si utiles entre les mains des uns , au-