4oo MEMOIRES ne s'aperçoit de son incommodité que par l’excessive malpropre qui en est la suite, (i) On a vu quelquefois la, portion intestinale qui répond à reslom l se renverser aussi-bien que celle qui aboutit au rectum, de manié ,, qu’il sortoit de cet anus contre-nature deux prolongemens d’inlestio r l’un desquels ne laissoit rien passer, pendant que l’autre donnoit i ; sue à toutes les matières excrèmenteuses. Tel est le cas querappon Fabrice de Hilden, Centurie première, observation 74*. Un jeu. homme du Dauphiné, âgé de vingt ans, et de fort bonnt coustiU tion, portoit un peu au-dessus de l’aine droite une tumeur longi; de douze à treize pouces , et grosse comme l’avant-bras, au-dess^ [ du poignet. Cette tumeur sortoit d’une ouverture au ventre, et; „ éloit fortement attachée par sa base ; sa couleur étoit rougeâtre, el cloit couverte d’une humeur visqueuse et blanche ; on y voyoit i grand nombre de tubercules de consistance médiocre ; elle étoit coi posée de deux portions, dont la supérieure, beaucoup plus petiti s’élevoit au-dessus de l’ouverture qui leur donnoit naissance; cet portion ne paroissoit séparée de l’autre par aucun interstice, ms elle présentoit beaucoup plus de résistance; il n’en sortoit poi: d’excrémens, et elle restoit toujours hors du ventre ; au lieu que partie inférieure pouvoit y être facilement remise, en appuyant av le pouce sur son extrémité. Quelquefois la portion inférieure de tumeur se retiroit d’elle-même , puis elle reparoissoit de nouveau ; en sortoit des matières liquides, gluantes, écumeuses et de coulei jaune ; le malade assuroit qu’il ne rendoit point d’excrémens par siège , mais qu’ils passoient en entier par l’ouverture delà partie ii lérieure de la tumeur. 11 disoit n’y sentir aucune douleur , à moi qu’il ne fût exposé au froid, ou qu’il ne dût rendre des matières ei durcies. Cette double tumeur s’étoit formée à la suite d’une chute que malade avoit faite deux ans auparavant, sur un pieu qui'avoit per les tégumens et les muscles du ventre , et qui, après avoir ouvert péritoine , avoit pénétré dans la cavité de r.abdomen. Les intestii sortirent en assez grande quantité pour faire une masse du volun de la tête. On fut obligé d’agrandir la plaie pour les réduire , ma ' (r) La méthode de rinjectîon , comme nous l’avons déjà dit, est généra ment en usage aujourd’hui, excejité dans quelques cas où létal squirieux ii tunique vaginale nécessite l’ablation, l excision de cette memlîrane. avons cité, à l’occasion de la cure de l’hydrocèle par injection , des observ tiens de M. Boyer, insérées dans le tome VIII dn Journal Je Alédccine, tinr thèse soutenu» sur ce sujet, le 5 novembre i8i(i, à la l'acuité de Paris. Le y ordinaire, chauffe à 3o ou 3a degrés, estlc liquide qn on juelère pour tel miner une inÜamiuation convenable. (Note Je L'EJitcvr.y