DE L’ACADEMIE DE CHIRCRGIE. i55 fin Dre«rva la langue en renveloppaul d’un linge double Ireiupé a,® de l’eau froide , et en la tenant éloignée avec une eu,lier a eafe; rn.il de pareils défensifs sur les parties voisines, et M. lirouillard cLit pour appliquer le cautère qu’il ne lut pins ronge. Il 1 appuya sez fort resp.‘cc de deux ou trois secondes : on ne put pas le laisser us long-temps , parce que la malade incopmiodee par a liimee ht . sieue donlelle’ctoil convenue avec l’opelateur pour 1 avertir de se Ptirer üii mélanee d’eau froide et de lait tenu irequeminent dans la ouche calma les accidens de la cautérisation : ils consistoient en uelques douleurs qui se faisoient sentir jusques dans 1 oreille, et ssez vivement. Un peu de tension et d’inflammation determmerent sai-uer la malade le soir. On continua les ablutions émollientes isqu% la chute de l’escarre, qui eut lieu le huitième jour. Elle fat üir une surface creuse , sans végétation reuaissante , comme aupara- ant • cependant l’aspect de la plaie n’étoit pas encore satisfaisant ; le and étoit dur et saignant ; de petits élanceniens s’y faisoient ressen- ir, et la répullulation fongueuse paroissoit prête à se former. La ma- ade ne reiusa point une seconde application du cautere , qui lui fut iroposée : elle devenoit d’autant plus nécessaire qu’il étoit visible que es racines du mal etoient implantées dans l os , qu il falloit le cautc— •iser et attendre l’exfoliation de sa surface pour être assure de la mérison. , * / • i Cette seconde application faite avec les memes précautions que la ireinière , eut les mêmes effets ; on saigna la malade pour le gonfle- nent accidentel ; l’escarre ne tomba que le douzième jour , mais le lice local se trouva totalement détruit ; la plaie fournit des chairs oiiables ; l’exfoliation de l’os se lit presque insensiblement, et la mérison fut parfaite deux mois après la seconde application du feu. bn peut voir sur l’énergie de ce moyen les. Mémoires que l’Acadé- mie a couronnés en lyS.S , tome 111 duPtecueil des Prix. Les gencives, sans former de ces tumeurs considérables , fon- gueuses et circonscrites , telles que celles dont nous venons de faire mention , sont sujettes à un petit gonflement, mais qui occupe le plus souvent une assez grande étendue de l’arcade alvéolaire ; l’os souf- fre même un peu d’altération à la surface extérieure sous la chair des gencives tuméfiées : ce mal, assez léger en apparence, est traité com- munément avec quelques gargarismes anti-scorbutiques , insuffisans pour en opérer la guérison. La bouche des malades exhale une mau- vaise odeur : les miasmes putrides corrompent les alimens, etporlent à la longue dans le sang des germes d’infection dont la cause , très- visible, est presque toujours méconnue. M. Dupouy a souvent entre- tenu l’Àcadémie de ce vice des gencives, et a prouvé par un grand nom- bre d’observations, que celle maladie cloit très-fréquente. La malpro-