î7° MEMOIRES ment par l’administration du mercure. Si l’exostose résiste à ces re- • mèdes, riiabilnde dn corps étant du reste bien disposée, ou si elle dé- pend d’un vice simplement local, alors on peut attaquer l’exostose, ctV la chirurgie fournit dilférens moyens pour la guérir. L usage des topiques ne doit pas 'être indillérenl pour la guérison il de ces inaladies, sur-tout si elles sont récentes, et on a vu quelquefois-i ces remèdes réussir. Ainsi les topiques convenables, soit en forme de j i cataplasme,soitparticulicrement en lorme d’emplâtre,doiventêtreem- i ployés d’abord et long-temps, avec les remèdes intérieurs couve- i nabi es. On est d’autant plus autorisé à en tenter l’usage, qu’il n’entraîne aucun inconvénient.Si les remèdes extérieurs, long-temps continués, sontinlructuenx; alors il faut découvrir l’exostose et l’attaquer par la perforation simple, par le trépan, ou même par le moyen du ciseau ; mais ces opérations doivent être exécutées avec beaucoup de délica- tesse et de prudence. L’observation suivante Tera voir comment on peut agir dans des cas de celte nature (i). X' Observation. Une paysanne porloit à la joue droite, au-dessous ‘' de 1 os de la pommette, une tumeur élevée qui la déliguroit beaucoup. M. Runge le père crut d’abord que cette tumeur étoit l’effet de l’écar- tement du sinus maxillaire causé par un amas de fluides , comme il ' l’avüit observé dans un autre cas. Mais ayant examiné la maladie de plus près, et voyant que la tumeur étoit inégale, que les os ne cédoient point au toucher , il commença à douter de la nature dn mal. Cette femme paroissoit assez bien constituée; cependant elle n’étoit pas ré- i ■ glée et étoit affectée d’nn vice scorbutique,ce qui donna lieu à M. Runge de croire que cette maladie étoit non-seulement une exostose, mais en- core qu’il y avoit de la matière épanchée dans le sinus. Pour s’assurer davantage de la nature de la maladie, il tenta d’in- I iroduire un bistouri entre la joue et la gencive, dans l’endroit le plus éminent de la tumeur ; mais il sentit une grande résistance. Comme l’instrument avoit peu pénétré, il conclut que l’os étoit poreux, qu’il s’éloit épaissi, et dès-lors qu’il avoit à combattre une exostose, il fit alors extérieurement la section des tégumens sur la tumeur, il appli- qua ensuite un trépan perforatif, et l’os étant poreux, un stylet y pé- iiélroit facilement ; mais avant de parvenir à la cavité du sinus, il fal- lut percer plus de cinq lignes. L’ouverture laite donna issue à une \ grande quantité de fluide. Les pansemens convenables ne lirenl point diminuer la tumeur, ce qui détermina M. Runge à enlever tout ce qu’il pourroit de l’exostose par le moyen d’un trépan particulier. Ayant (i) P^ofesla neuvième observation, dans la dissertation de Runge, mor- ùis prœcipuis sinuum, tome I, üisput. ab Ilallero edtlar.