UE L’ACADEMIE DE CHUiUllClE. 497 IC garnir de bonnes compresses les eiidrolls où passenl les vais- jeaux ». . « Le lambeau ainsi renverse' et assujetti par le bandage , cnipi^- (liera la trop grande rétraction des muscles qu’on a coupc's , ce qui 5l un très-grand avantage , comme on le verra dans les remarques lie nous icrons ci-après sur les amputations du poignet, de l’avaut- ras et autres » Ce qu’on vient de lire n’infirme point ce que j’ai dit de la doctrine ^çue sur les amputations dans les articles : j’ai lu ma dissertation !i iy58 ; la notice des ouvrages de M. Petit m’a etc' communiqiie'e 1 1773 , et avant que cet ouvrage lut imprime'. Cet homme, auquel chirurgie a de si grandes obligations, est le seul auteur moderne, si an en excepte Heister, qui ne prononce pas de proscription abso- e contre l’ope'ralion qui tait le sujet de mon Mémoire. Pou re'soud<'C la question proposée, j’établirai des principes ge'- iraux dérivés du succès des amputations, d’après lesquels je ferai le irallèle de celle d’une grande partie d’extrémités, pratiquée dans cas supposé suivant la méthode ordinaire , et de la séparation que an feroit de celle partie dans l’articulation même. L’amputation de la cuissé , dans sa jonction avec l’os des îles , 'ant fait la matière d’une question proposée par l’Académie il y a lelques années , j’examinerai si, lorsqu’une maladie de la jambe qui doit au fâcheux parti de la sacrifier, en occupe la partie supérieure 1 même s’étend jusqu’à son articulation avec la cuisse., de manière le l’opération n’est pas praticable dans la continuité de la jambe , y auroit plus de désavantage à couper dans l’article du genou , l’à faire , suivant la méthode usitée , l’amputation de la cuisse. Les conveniens attachés à la section dans l’article , devant être dans ce s grands et sensibles , la doctrine qui pourra résulter de celte dis- ssion sera plus fidelle. e danger de Vamputation est en raison de la quantité re- tranchée , de la surface de la plaie ^ de la nature des par- ties coupées, et des accidens qui peuvent suivre l’opération. I“. Vlas la quantité retranchée est considérable , plus, toutes choses égales ^ on a à craindre, et vice, versa. Les amputations sont suivies de désordres dans l’économie aui- ile , qui doivent être attribués en partie à la pléthore qui suit du Iranchemenl du membre ampute. Plus ce membre est considérable , us la pléthore est grande ; et par la même raison les accidens qui Mémoires. 5.