444 MEMOIRES minent. Il confirme ce qu’il a dit à cet égard par un fait dont il a éli témoin. Cet auteur n’est pas le seul qui ait vu résulter des suites fâcheuse- de la méthode de l’incision. Dodonée , premier médecin des empe-' reurs Maximilien et Rodolphe second, cite un cas où il attira E, gangrène , et causa la mort du malade. Wissemau , l’un des chirur-' giens les plus distingués du siècle dernier, assure qu’elle est souvem suivie de colique, de fièvre, de hoquet et de gangrène lorsque h t maladeest d’une constitution délicate. M. Cheselden dit que la guérison que l’on obtient par son moyen ne peut compenser l’inquiétude et lei, maux auxquels on expose ceux sur qui on la pratique. On trouve ausss dans les auteurs les plus modernes des cas où l’incision a donné liei ; à des accidens très-graves. Il® Ohservaiion. M. Sharp en rapporte deux dans son Traité d’o-1 pérations. Le premier est celui d’un homme robuste et bien constiluéei dont l’hydrocèle fut ouverte dans une étendue de quatre pouces. Dè.i: le soir il y eut de la fièvre. Les bourses et les testicules commencèrenn à s’enflammer et à se tuméfier. 11 survint au malade des douleurs lor:r| vives dans la région des lombes. Du trois au sept que la suppuraliomj parut vouloir s’établir , le malade fut dans un grand danger. Il fuli mieux les jours suivans , mais le testicule s’abcéda et fournit beaml coup de pus. La suppuration ne commença à diminuer que le vingt-1 quatrième jour. Il se fit des adhérences entre le testicule et les metn-j branes du scrotum , et le quarante-troisième jour la plaie lut entière-j ment cicatrisée^ III® Observation. Dans le second cas , il y eut également une fièvre symptomatique très-violente , qui se termina par un abcès dans le tes- ticule. Le malade âgé de huit ans seulement, n’échappa qu’avec beau-, coup de peine. M. Bertrandi , associé de l’Académie , qui a parléi fort au long de la méthode de l’incision dans un Mémoire sur l’hy- drocèle , inséré dans notre troisième volume . et dans le Cours: d’opérations qu’il a publié depuis , assure que M. Sharp n’a rien exa-- géré, et qu’il lui seroit très-aisé de donner plusieurs exemples de la; même espèce. Les accidens dont on vient de parler , ont toujours été attribués ai la difficulté avec laquelle les membranes suppurent. Aussi a-t-on con--i seillé , dans ces derniers temps , de toucher la tunique vaginale ayeco de légers catliéréliqucs , dans la vue d'y exciter une suppurationo prompte. M. leDran propose l’eau alumineuse dont l’activité ne met paroît pas suffisante pour remplir cet objet. M. Garengeot veutqu oii.> se serve d’alun calciné, et M. Bertrandi que l’on emploie le beurre ' d’antimoine. Ce remède , dit-il, procure en peu de jours une douce suppuration , qui fait bientôt tomber le sac en lambeaux et qui en i.