DE L’AC/VDEMIE DE CIllPiUFiGIE. 2i<5 ^rfciiM Petit tircedu l'^^ülume des Mémoires do rAcademie ; c’est ier a copié des Mémoires de l’Ae.idémielloyalc des Sciences, c est U (lescripüon de ropéraliou de la (islule lacrymale qu .1 a critiquée avec aussi p^eu de ménagement que de vérité, etc. etc. Je vis plus. M. Heis- fer me parut un homme minutieux et de trcs-mauvaise humeur pour des sujL bien légers. Il se plaint amèrement de ce que les correc- teurs des épreuves de son ouvrage ont laisse des lettres iuscules à diiïérens noms substantifs, tels que malade, Iractuic , u- iation , enfans , etc. Il n’oublie pas les aides - chirurgiens : on a imprimé ces mots avec une première lettre majuscule. M. lleister en est choqué; Minisiri chirurgorum , dit-il, quasi ministri princi- vum essent. Cette puérilité , le peu d’additions que je remarquai, me dé'^üûtèrent, je l’avoue, de l'acquisition de cette seconde ^'Mion , que je me crus inutile, ayant la première. Maintenant ce c|u il va de nouveau sur le bec-de-lièvre double, prouve que c’est une idée cl em- prunt, et je pourrois peut-être la revendiquer. Plusieurs etran- gers ont lait sous moi des cours d’opérations à 1 Hôpital de la oalpe- trière, depuis l’année 1744 jusqu’en lySo ; j’ai parle plusieurs lois de la facilité qu’il y auroil à applanir les obstacles qu on trouvoit a guérir cette espèce de bec-de-lièvre. Ainsi 1 idee aiiroit bien pu n a- voir été suggérée à M. Heister que d apres mes leçons.^ D ailleurs , s’il avoit conçu et médité les avantages qui peuvent résulter de la méthode d’opérer en deux temps , il n’auroit pas laissé au paragra- phe I, que la guérison du bec-de-lièvre double est Irès-diKicile, tant par rapport au grand écartement des cbairs que par d autres cau- ses. Ma proposition , au contraire, est que par la manière que je conseille , il n’y a pas plus de difficulté que dans le cas le plus ordi- naire. Si Heister avoit bien conçu les avantages de la raétbode d’opé- rer en deux temps le bec-de-lièvre double, il n’auroit pas répété, au paragraphe X de la seconde édition, n“ 4 î avoit dit en memçs termes dans la première « Dans le cas du double bec-de-lièvre » il faut inciser les quatre bords, ensuite on perce avec des aiguilles » un peu plus longues, d’abord la lèvre gauche de la plaie , puis la » lèvre moyenne , et enfin la droite ; on commence par la partie su- » périeure, comme dans le bec-de-lièvre simple, 011 traverse ensuite » l’autre aiguille , et on affermit l’une et l’autre avec le fil de la ina- )> nière que je l’ai expliqué «.Voilà ce qui constitue le précepte fon- damental donné par M. Heister pour le bec-de-livre double, dans sa première et dans sa seconde édition. Il ajoute , à la vérité , dans celle ci, la proposition suivante qui auroit dû faire rayer la précé- dente , s’il eût pensé comme moi : « Mais comme la convexité de la