38o MEMOIRES sant que la rccelte où entre l’orpiment ne lui paroît point sure i et qiiilaciu simplifier la méthode fumigatoire en recommandant i séjour constant du malade dans une atmosphère sèche et odorant i ' cette conduite est parfaitement analogue à celle que M. Billard ore ( crit (2) (3). ^ ; MÉMOIRE Sur la fracture de la clavicule j et description d'un nouvel - bandage pour cette fracture. t Par M. BrâSDOR. 1 I-^ES bandages font une partie essentielle du traitement des fracj tures : par leur application méthodique , les pièces osseuses rompu*| sont maintenues dans le repos et la situation nécessaires, pendai l’espace de temps que la nature emploie à l’ouvrage de la consolid: tion. Leurs constructions varient et demandent, suivant le cas, di attentions dilférentes qui supposent, dans le chirurgien, une coii noissance exacte de la partie où est le siège de la maladie , et des vuo nettes de l’objet qu’il a à remplir. On n’avancera rien de trop, en d*: sant que , dans certains cas, ils exigent une sagacité particulière. On trouve, dans les Traites sur les maladies des os, des précepte concernant la construction des différens bandages propres à chaqu fracture. Je me propose d’examiner dans cette dissertation, si ceui (1) Auripigmentum tntô non adhibetur. (2) S.'mpliciùs fiant suffumigia ex tbure, inyrrbà , mastictic, henjoino, qu. «eniper siiit in tbataino,ut siccus aèr et odoratus attrahalur. Lazar. River Praxeos Medicæ , lib. 7, cap. 7. De Pbibisi. (3; La réflexion de Fabre est très-juste; it y a une grande différence enir une pbtbisie constitutionnelle et un état maladif du poumon qui a succédé une inflammation v5ve de cet organe. Mais est-il bien certain que l’individu qu fait le sujet de l’observation qu’il rapporte pour montrer l’efficacité du vésica- toire , fut lui-méme atteint d’une pulmonie bien confirmée. Le succès qu’il ' obtenu est en quelque façon une preuve du contraire. C’est avouer ici l’incu- rabilité de la pbtbisie. Cette opinion, qui est assez généralement répandue n’est cependant pas adoptée par tous les praticiens, et nous avons dit ailleur I combien 011 comptoit, les uns sur l’application des ventouse*, des inoxas, le. , autres sur l’emploi des sangsues et sur une diète sévère. Ceux-ci ne croient ftoin •à une disposition innée à la pbtbisie, et rejettciit bien loin les idées de Bayle '] dont l’ouvrage est connu de tout le inonde. M. Laennce, dans son Traité du Diagnostic de* maladies du cœur et du pou ' mon, qu’il a intitulé de l’yinscnllation A/dr/iatc, rapporte quelques observa, j tlons qui font croire .i la curabilité de la pbtbisie dans certains cas, très-rare* 1 U est vrai. ( JVotc de l'Editeur.)