3o6 MEMOIRES des glandes solilàires , seulement enveloppe'es de toutes paris dans 1 ' tunique cellulaire. Mais nous savons aujourd’hui, ajoute M. le haro \an-Swieten , qu’elles sont laites d’une membrane muqueuse rouk : en spirales sinueuses : il paroit neanmoins, par ce que Celse dit iinnn dialement après, que celte espece d’éuuclèalion des amygdales n nas toujours réussi, puisque si l’on ne peut par ce moyeu en venir i; bout, il veut qu’on les saisisse avec une érigne et qu’on les coup avec le bistouri L’explication du texte de Celse que nous avons donue'e. au com raencement de celte dissertation , lève toute dilficulté sur les incer : titudes de Boerhaave et de M. Van-Swielen , qui n’ont pas entend ; le point de chirurgie qui concerne l’amputation des amygdales. 'r Quoique le mémoirè de M. Moscali eût été accueilli à la leclur ;; qu’il en lit dans l’Acadc'mie , le rapport des commissaires chargés d H l’examiner, ne lui fut pas complètement favorable. M. Maurain, dur ■ il a été parlé à l’occasion des tumeurs sublinguales , rédigea ce rap \h port , où il analysoit chaque observation eu particulier. Rien u ; prouve, plus combien la diverse manière d’envisager le même obji l influe sur les opinions , que la différence des jugemens qu’on a porté sur la méthode proposée par M. Moscali. Il pensoit avoir simplifi l’opération convenable à la cure des amygdales tuméfiées , en les fen dant crucialcment, un jour , pour emporter avec facilité à différente fois , en une ou en plusieurs séances , sans le moindre inconvénient les espèces de caroncules qui résultoient de l’incision cruciale. M. Maa rain , au contraire , regardoit ces opérations multipliées comme un- complication très - gênante pour les malades , et non moins embar- ; Tassante pour le chirurgien. Dans l’opinion de M. Moscali, la res- cision faite en une seule lois , avoit l’inconvénient de ne pouvoii pas toujours être achevée d’un seul coup ; le sang qui sort en plu; grande quantité peut tomber dans la gorge et exciter une toux convul sive au malade , avant que l’opérateur ail lait la plus grande partie d( la section. De là le danger de suffocation , par la chute du lambeau ; sur la glotte , lorsqu’on a été forcé de l’abandonner avant la section , parfaite qu’on avoit commencée de haut en bas. M. INIaurain nepou- voil nier la possibilité de cet accident. L’amputation en plusieurs i temps est plus sûre et moins fatiguante, quoi qu’on eu puisse dire : car i en agissant à différentes fois , on ne lait pas plus qu’en une seule ; par conséquent la rescision complète d’un seul coup procède avec ^ moins de ménagement. Mais , disoil M. Maurain , c’est la crainte de l’hémorragie qui a déterminé l’auteur à diviser ainsi les coupes dç l’amygdale : or, il est prouve' par son aveu mêine, que ccl accident - n’csl point à redouter, puisqu’on n'emporte que l'excédent contre j nature de la glande, que ce qui passe le bornes naturelles. M.31au- i