puce de neuf ou de onze jours. Au reste, il est triste de voir que MEMOIRES es- ilanl le Icmps qu’on jugcojl convcnaMc , et qui avoit c'Ic fixé à I humanilc a souflert ou pu soulfrir de ceux qui avoiout la meilleSïr Nouvelles Remarques sur' la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. Les praticiens vulgaires , guides par les principes de l’ccole et li- \rcsa la routine, ont dù regarder l’hommage que Sancassani vtnàaWx nature , comme une injure faite à l’art. Ce savant Médecin , grandi amateur de la chirurgie, a abrégé la doctrine de Magalus sur le trai- emen es plaies, etl a mise en aphorismes : il dit au commencement ela première centurie , que quiconque prétend s’attribuer la gloire e la guérison d’une plaie se trompe soi-même , et ceux qui ont con- ance en lui; que c’est à la nature qu’on doit véritablement le suc- cès (2j. La difficulté est de coniioîlrc la marche de la nature ; cette connoissance est la lumière de l’art. Pourquoi considérer abstractive- nient ce qu il faut identilier.? Le chirurgien est le ministre et l’inter- prete de la nature ; elle est admirable, dans toutes ses opérations ; il tant la plus grande sagacité poiiç saisir sa manière d’agir dans les cho- ses memes qui sont le plus soumises à nos sens ; sans une étude pro- londe , comment pourroit-on lui être utile dans les occasions où elle a un besoin indispensable de secours ? L’art a des bornes, sans doute ; mais elles lorment une enceinte immense que peu de gens ont parcourue. Plusieurs parties ont été cultivées avec avantages, nous en convenons avec reconnoissance, en rendant justice aux travaux de nos maîtres. Malgré leur savoir et toute leur babilité , il n’ont pu em- pêcher l’ivraie de croître avec le bon grain dans le terrain qu'ils (i) L’opération proposée et exécutée par Bordenave est généralement adop- tée. Cependant, un oculiste anglais, Williams Adams, emi>luie une autre mé- thode pour remédier au renversement des paupières. Au lieu d’exciser la con- jonctive qui est devenue excédente, il fait au cartilage tarse une perte de sub- stance par deux incisions verticales, réunies en V inférieurement, absolument comme dans ropération du cancer à la lèvre inférieure; puis au moven de tiges inctalliques très-fines, il pratique la suture entortillée. J’ai vu mettre cette mé- thode en usage avec un succès incomplet , il est vrai, mais qui corrigea beau- coup la grande dilfonnitâ qu*on vouloit guérir. (JSole de VEditeur.) (a) Qui.squis sibi gloriam sanati vulneris adscribere volet, decipict et se ips et eos qui illi conficlunt.... Natura est vera morburuin medicalrix , ut sapic scntiebat Hippocrates. Cent, i, Cliir. Aphorism. i et 3.