DE L’ACADEMIE DE CÉIRCRGIE. 229 Ifiiiees de suppiiralion dans leur iulcrieur. Celle dernière espece arrive fpliis ordinairemenldans le canal des os longs ; elle est beaucoup plus ^r.ire dans les antres os : j’en fournirai cependant un exemple rcmar- miable à l’os de la mâchoire inferieure. ' Les exostoses de cette partie feront seules l’objet de ce travail, dans lequel je me propose d’examiner leur nature , leurs causes les plus Ii)i dinaires, et la façon la plus simple de rème'dier au vice local, afin jrle provenir les difüculle's du traitement et les difformités qui pour- iroient en être là suite. ! Les exostoses qui arrivent à l’os de la mâchoire inferieure , sont iresque toujours semblables à celles qui ont lieu aux autres os du :orps, c’est-à-dire, qu’elles sont forme'es par l’e'paississemeut de l’os ilans toute son c'tendue , ou dans une de ses parties seulement, par jnelqiie cause que ce puisse être ; ensorte que celle espèce d’exostose 11’oduit le plus ordinairement le gônflementou la densile' de l’os seu- emeut ; et, si elle suppure, elle manifeste ses effets au-dehors et )articulièrement du côté des alvéoles dont elle cause la carie. La structure particulière de l’os de la mâchoire inférieure, semble le devoir permettre que celte espèce d’exostose^ En effet, l’os maxil- aire, formé extérieurement d’une substance compacte assez dense, ontenant seulement dans son épaisseur des cellules osseuses , dont es parois sont solides , n’ayant intérieurement aucune cavité remar- juable, excepté le conduit qui le traverse de chaqué côté, doit se gonfler et s’épaissir par les diflérens vices qui l’affectent, et produire euleinent une exostose pleine et solide. Il peut cependant arriver que celte maladie soit compliquée d’une uppuralion dans l’intérieur, qu’il se forme dans l’épaisseur de l’os ne cavité contre nature, et alors l’exostose dégénère en ce que les uteurs ont appelé un spina ventosa. Ce dernier cas est fort rare, et P n’en ai trouvé qu’un seul exemple qui ait quelque rapport avec celui lorit je donnerai l’histoire dans la suite de ce Mémoire. Les causes extérieures donnent rarement lieu aux exostoses de la nâchoire inférieure ; elles sont plus ordinairement l’effet des diffé- •eus vices intérieurs, tels que le vénérien, le scrophuleux, etc. et elles leviennent plus ou moins fâcheuses selon les progrès du vice. Les ■xostoscs scorbutiques sont rares,le scorbut produit plutôt la carie et a fragdité des os que des exostoses ; cependant elles peuvent arriver ursque ce vice commence à se développer, ou lorsqu’il est compliqué lu rachilis, des écrouelles, du vice vénérien, selon la remarque de ou M. Petit (i) ; et ce savant praticien ajoute, qu’à la fin de l’an- lee 1692 et au commencement de i6g3, dans un hôpital oùily avoit 4 (i) Trané de* Maladies des Os, pagu 3G7.