i 12 MEMOIRES La Uimciir, toujours indolente, fit assez de progrès en peu de jours,', ce qui delcrinina à consulter ditfe'rentes personnes. Le malade prit i d’abord l’avis d’un particulier qui crut que c’éloit un anévrisme , et ;i prescrivit cnconscquenccun bandage compresit. Le sieur le Gallois ne put en supporter l’usage. La tumeur comprimée rentroit facilement au , niveau de la perforation du pariétal ; mais sa disparition causoit des ■ élonrdissemens qui effrayaient : il fallut donc renoncer au bandage. i La tumeur prit de l’accroissement ; le cercle du pariétal augmentait en meme proportion; plusieurs médecins et chirurgiens furent assem- blés pour donner leur avis sur cette maladie. L’idée d’anévrisme ne se présenta qu’à l’un des consullans; quelques-uns pensèrent que e’é- toit une hernie du cerveau ; et d’autres, en plus grand nombre, sus- pendirent leur jugement, et ne voulurent pas l’exposer sur une mala- die qu’ils regardaient comme une chose extraordinaire. Le sieur le Gallois était à l’abri de tout soupçon de vice vénérien ; mais dans sa jeunesse, vers l’àge de dix-huit ans, il avoit eu une atteinte de scor- but : on saisit cette indication pour lui faire prendre des remèdes an- ti-scorbutiques. Leur usage fut nuisible à la constitution du malade, ils donnèrent de l’agitation au sang ; et loin d’empêcher le progrès de la tumeur, on leur imputa celui qu’elle parut avoir fait plus rapidement pendant qu’il prenoit ces remèdes : elle parvint à se montrer à Texlérieur sous le volume d’un.gros œuf de dinde, et étoit devenue douloureuse, avec une singularité remarquable; c’estqu’en comprimant un peu la tumeur, on faisoit cesser la douleur. La perte de counoissance qui étoit l’el- let immédiat de cette compression, la rendoit intolérable : le malade préléroit la douleur habituelle au moveu qui l’en délivroit. Ce phé- nomène ne me paroît pas bien diflicife à expliquer. La sensation dou- loureuse ne lenoit point au caractère morbifique, mais à la seule sen- sibilité de la tumeur sans cesse picotée par des pointes irrégulières et des inégalités du pariétal, à la circonférence de sa perte de subs- tance : une légère répulsion de la fongosité prominente, la garantis- soil à l’instant même de la piqûre des aspérités et de l’impression du bord tranchant de l’ouverture contre nature du pariétal. Enfin, le sieur le Gallois, livré aux charlatans pendant les quatre ou cinq derniers mois de sa vie , et ayant le corps moins fatigué peut-être , par l’elTet de leurs remèdes inefficaces que par la crainte des suites fâcheuses de son mal, perdit insensiblement scs forces et mourut le ly avril 1763. Pour examiner la maladie avec soin, et ne pas porter sur elle un scalpel destructeur', je fis une incision circulaire aux parties molles , a la base de la calotte du crâne, afin de pouvoir la scier et l’enlever conjointement avec la dure-mère et les tégumens, en conservant ces parties dans les rapports qu’ils avoiciil avec la tumeur, tant iulérieu-