ne L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i 'o pIIh fut iffrandie avec le meme inslrumeiit, autant que la re- >rrce , clic lut agraiiuic « i, p«c oiml recouverte , H c te "no i™ic faite de .acine d’acorus {c.hmm <>ro'ml,c, ), «onveelc de baume d’Arcæus -, on conlimia ce J I I anc Idr imirs un peu d’essence aromatique , mclee de quelques t, d’itnt dc ^rTol pour eoniger l'ode\c de la matière. Sur la H Ile la guérison , on diminua par degré^s la tente que l on ‘‘cmpoi lors dans le baume du Pérou ; la cavUe se rétrécit peu a peu , et ans l’espace de six mois, la guérison fut complète sans aucune n ommodilé , sans aucune difformité , et l’os ayant repris son volume ‘‘"si ou compare cette observation avec celle que j’ai <^e|jiiHee d’a- )ord, 011 voit quelles ont beaucoup de rapport P" ■ iii’elles présentent une exostose creuse de la mâchoire inferieure, !lles onfdes différences très-grandes, qui ont contribue a la divers les évèneraens. Dans le dernier cas que ) ai rapporte , la tumeur Vétoit formée que depuis un an , son volume ctoit médiocre , la pa- roi de l’os n’avoit pas beaucoup d’épaisseur , puisqu elle céda a ms [rument tranchant. Dans le malade que )’ai traite , la tumeur ctoi fort ancienne , la paroi de l’os avoit une épaisseur considérable , et la tumeur s’étendoit iutérieurement et extérieurement ; il n est donc pas surprenant que l’os u’ait pu se rapprocher complètement et que fa tumeur soit seulement diminée : la trop grande solidité de 1 exos- tose a été l’obstacle à la guérison complète. ... , Mais dans des cas de cette espèce, convient-il seulement de ten- dre l’os, comme l’a fait M. Runge, ou vaut-il nÿeux extraire les dents et détruire les alvéoles , comme je l’ai pratiqué pour aspirer la gué- rison ? Il me semble que ce dernier parti est préférable. En eüet, si les parois de l’os ont un peu de solidité, il est alors difficile de les pé- nétrer avec l’instrument tranchant ; et, si elles résistent on conlond et on déchireenpure perte lesparties qui lesrecouvrent ; d ailleurs, il ai- rive souvent que les dents sont altérées dans leurs racines, ou si elles ne le sont pas elles ne manqucntguèr.e des’altérer pendant le Irailemenl, l’os étant malade, etellestombentensuite. Le succès qu’a obtenu Runge ne justifie pas la bonté de sa méthode. Il y a plus d avantagea exlraiie, les dents et à détruire les alvéoles ; souvent on trouve une route laite ; et s’il faut la faire , on la pratique avec plus de sûreté en détruisant l’avéole qui résiste peu ; avec un poinçon ou un trois quarts, on ob- tient une exloliation plus considérable, une ouverture plus étendue , on facilite l’affaissement de la tumeur. Si l’exostose est accompagnée de la carie des dents , ou en fèsl la suite ; si les gencives sont fongueuses ; si on a lieu de soupçonner