de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. n (le ioltulrc des idc'es incohérentes , qui forment des llic'ories aussi fausses que dangereuses : enhn, c’est par les lumières de 1 esprit qu on a^niert le vrai savoir et la grande habileté : celte science expérimen- tale, qui est l’heureux produit du concours de l’élude et de la pra- tique, lesquelles doivent se prêter constamment un secours mutuel. Ou verra dans les observations suivantes l’application de toutes ces vérités au profit de l’art salutaire dont le progrès est le Iruit des tra- vaux del’Académie,et du zèle qui anime les membres qui la composent. Observation. J’ai été prié par leu M. Pibrac de faire 1 ouver- ture du crâne d’un homme de trente-cinq ans, mort avec une maladie dont les gens de l’art faisoient depuis quelque temps le sujet de leur entretien. Cet homme , d’une excellente constitution, né de parens fort sains, avoit fait une chute vers la fin du mois de décembre iy6i , en descendant les marches d’un des troloirs du Pont-Neul : ses pieds glissèrent, il tomba assez rudement et à plomb sur les fesses, qui supportèrent seules l’eflort du choc : c’est une circonstance bien constatée. Mais il en est une autre dont l’observation est intéressante ; c’est qu’à l’instant de la chute, il se sentit la tête étonnée, et ce trouble lui permit à peine de se relever. Cet accident ne fut accorn- pagné d’aucune espèce de douleur. M. Dupouy , membre de l’Acadé- mie, connoissoit particulièrement le blessé, qui lui a fait part dans le temps de l’effet primitif de cette commotion , contre lequel il n’a écoulé aucun conseil. L’étonnement a duré persévéramment pendant quatre mois, et s’est dissipé insensiblement à ce terme (i). Après un calme de quatre mois ou environ, son barbier , en lui rasant b tête, sentit sous le rasoir, au côté droit vers le sommet, un bruit sourd qui lui parut fort singulier : c’éloit une sorte de crépita- tion , semblable au froissement d’un parchemin sec, qui auroit été tendu sous les tégumen^. Il en marqua sa surprise au sieur le Gallois, c’est le nom du malade. Celui-ci se tâta la tête, et eut la même sen- sation. A cet instant il n’y avoit ni élévation ni dépression.Le lende- main il parut une tumeur de l’étendue d’une pièce de vingt-quatre sols, peu élevée et avec un mouvement pulsatif. Il est évident que la crépitation qu’on avoit sentie la veille, étoit l’effet de la compression du rasoir et des doigts sur la surface de l’os pariétal, aminci par le- lungus, dont il ne recouvrnil alors le sommet que par une lame très- superficielle que son peu d’épaisseur avoit rendu flexible. (i) M. Veillarcl, (îoeteur delà Faculté de Médecine, que nousrencontrâmoa par hasard à la porte de la maison du défuni, .à l’inslani que nous allions pro- céder à 1 ouverture du corps, lui avoit précédemment donné des soins : nous l’in- vitâmes à nous accompagner. Il a fait insérer une relation de cette inaladîo dans le Journal de Médecine, au mois de juillet i y63, avec les conjectures qu elle lui a suggérées. Il n’y fait aucune mention des accidens primitifs , et sou récit manque d exactitude sur quelques autres points essentiels.