0 I Tt E S 578 ' WE (le la lunguciir île deux ou trois ponces : il allaclia ccs deux chefs au bandage sur la lèvre , à droite et à gauche des ailes du nez qui se Irouva logé dans celle fente ; le reste de la bandelette fut conduit entre les yeux par le milieu du Iront sur la tête, le long de la suture sa- EiUalc et il en fixa l’autre extrémité avec des épingles aux circonvo- É • ’ L. K»../In mil O m</i i/'/1 I mil ^ 1Q (llinilfi I* /‘plU» '.irtlllllmi pli; lutions de la bande qui se croisoient à la nuque. Par cette addition, dit M. Bajon, le bandage devint très-solide, et put lésistci' aux el- forls que l’enfant ne manqua pas de faire pour s’en débarrasser, jic (jei comme il avoil déjà fait. Mais ccs précautions et de plus "randes en- core , sont prescrites dans la dissertation sur le bec-de-lièvre , im- primée au cjualrième tome des Mémoires de l’Académie. On y lit très-positivement, page 4oo, que pour assujettir le bandage unis- sant , on met une bandelette qui, du iront, passe sur la suture sa- gittale, et est attachée aux circonvolutions de la bande par ses deux cxlrémUés avec des épingles ; et qu’une seconde bandelette doit croiser celle-ci sur le sommet de la tète, et être attachée par ses bouts à la bande unissante et aux compresses placées au-dessous des arcades zygomatiques., lesquelles sont destinées a pousseï les joues- eu avant. Nous rappelons l’omission laite de ce moyen dans les pre- miers panscinens qui ont manque leur effet, afin de leieiller 1 atten- tion des jeunes praticiens. Il n est que trop ordinaire de juger deu- vorablement d’un procédé essentiel sans prendre garde iiue le délanl de réussite ne vient que de l’oubli de choses accessoires , pus les- quelles les méthodes les plus parfa-ites ne peuvent être utiles. Ou pourroil faire, d’après l’expérience, un long et très-utile commen- taire sur la seconde partie du premier aphorisme, d Hippocrate, où il dit avec tant de raison , qu’il ne suliit pas que Je médecin ou le chirurgien ait fait ce qui est convenable , mais qu’il faut que le ma-, lade les assistaus et les choses extérieures concourent, en ce qui le^ concerne, aux succès de la cure. Nec solum scipsuin prœstare oponet opporluna facienieni, sed et œgmm , assiste nies et extenora. ' Le nouvel appareil placé par M. Bajon avec les précautions indi- quées , resta cinq jours entiers ; il procura uu gonflement œdémateux à toutes les parties de la face , lequel se dissipa comme il etoit venu. A la levée du bandage qui fut faite avec les précautious coinenables pour un enfant si jeune, la plaie se, trouva bien agglutinée ; etuu autre bandage fut appliqué et conserve pendant quatre jours , apres lesquels la réuniou parut assez solide , tant à l’extm'ieur qu a l lulencur des lèvres , pour renvoyer l’enlaiit dont la guérison étoit parlailc. Avant de communiquer ce fait à l’Académie, M. Bajon axou u revoir cet enfant ; la division de l’os maxillaire n cxistoit plus , i n } a,plus d’ouverture an palais, les os maxillaires se sont rapproc cs,c l