DE L’ACADEMIE DE CIIUIURGIE. 5-j5 Jjnelhode , le i4 du mojs de novembre , trois mois et demi après la • laissance de cet enfant. ? V oici les précautions que prit M. Terras pour assurer le succès de il on opération. Le sommeil de l’enfant avoit été empêché de très- B»,raud matin. Une heure avant que de l’opérer, on lui avoit fait pren- l' ire du lait coupé avec un tiers d’eau, autant qu’il en voulut prendre; p;t un instant avant l’opération , vers les deux heures après midi, il ^3rît deux gros de sirop de pavot blanc , mêlé avec un peu d’eau eide ;>ait. Un instant après l’application de l’appareil, il s’endormit Iran- Bi|uillement. On le coucha sur le côté , un élève surveilloit pour voir I ’il ne surviendroit rien qui exigeât de nouveaux soins. L’ènfant re- posa jusqu’à neuf heures do soir ; ses pleurs annoncèrent son réveil : iaus l’instant on lui fit prendre par petites cuillerées et avec bcau- oup de précaution , une tasse d’eau et de lait, où l’on avoit délayé ieux gros de sirop de pavot blanc ; par ce moyen l’enfant fut tran- {uille jusqu’au lendemain matin. 11 avoit les paupières bouffies , ainsi l(uc le haut des joues et les côtés du nez ; mais ce gonflement se dis- jipa naturellement au bout de deux jours lorsque le bandage un peu elâché eut moins d’action sur les parties qu’il comprimoit On n’y loucha point ; M. Terras vit, par-dessous , que les lèvres de la plaie ardoient bien leur niveau , qu’elles ne pouvoient perdre, au moyen ae l’anse de fil fixée par le nœud du chirurgien; il n’y eut que peu de féparations à faire au bandage; on rajusta simplement les bandelettes Iccessoires qui lui servoieut de soutien , et on enleva avec de l’eau lède , de dessus la partie du bandage placé sous le nez , la croûte de ïang et de mucosités nasales qui le salissoit, et le rendoit dur en cet Indroit. L’enlant fut tenu pendant les huit premiers jours au lait loupé, et on y mêloit jusqu’à trois fois par jour une cuillerée à café ;e sirop de pavot, eu sorte qu’il fut presque toujours en-dormi pen- jant ces huit jours. Il en perdit la liberté du ventre si nécessaire aux :nfans. Pour remédier à cet inconvénient, M. Terras lui fit prendre e temps en temps un peu de sirop de chicorée composé , ou de celui e fleurs de pêcher , qu’il mêloit quelquefois avec le sirop narco- que. ^ I Le premier appareil ne fut levé que le sixième jour, avec les pré- îutions de bien nettoyer préliminairement les endroits croûteux et des , et d’huraecter les croisés du bandage unissant qui fut coupé sur ^s joues , pour l’enlever avec plus de facilité : le point de sulnre fut oupe ensuite. Un plumasseau trempé dans le vin miellé fut mis sur ^s bords extérieurs de la division ; car la masse de la lèvre éloit con- ohdee ; pour en aüermir la conglutination, l’on continua le bandage nissant ; et cela etoit d’autant plus nécessaire , que la partie sune- -cure de la plaie correspondant dans la narine n avoit pu être con-