de I.-ACADEM1E DE CHIRURGIE. '-67 I, ,nhm- clcbmaladie, cl(jiiiajoulaau» moyenscurahrsnlcncurs, rsltrSc" tSons a„li:scorb„,iqnçs. Je rendis nne visite a la ma- ade lieu de temps apres le médecin. J esanmiai la „ L | Lir (les nroKi'ès prodieieux nue la pourrUure avoiHaits. Déjà les iënx incisives aLriLrcs éloient tombées les deux qui ' .ïs^ioicnt prèles à essuyer le meme sort : je jugea, les remedes qu ou ulministroa insuflisaus dans un cas aussi grave, contre une ti rinmiilcste. La prévention fut en faveur des moyens conse.ll s iue moi. Le lendemain, les deux dents incisives latérales etoien tom- bées • la partie antérieure de l’arcade alvéolaire ne iormoit plus au’uiic pâle noire; la lèvre supérieure étnit engorgee et de la meme ëüuleur ! une puanteur cadavéreuse exbaloil de la partie : .tout y an- uonçoit la dissolution putride du sang et la ^ solides ; on ne pniivoit rien envisager de plus hideux. Dans cet cl. extrême on fut forcé de convenir de la solidité de mon premier pro- nostic , l’enfant fut abandonné à son triste sort. Le cinquième de la maladie, les os maxillaires et ceux du nez lurent absolument iamollis et détruits; le sixième les yeux furent éteints, et lournireul une grande jpas s it y exemples de progrès aussi prompts d’un vice destructeur de nos par- ies ; mais je n’ignore pas qu’on ne pouvoit traiter plus loihleinent m mal si terrible. M. Van-Swieten, dans scs commentaires sur les iphorismes de Boerliaave, a très-bien décrit celte maladie, et a in- liqué une marche qu’on n’a pas suivie. r . , K Nulle part, dit-il (i), l’humeur scorbutique ne fait des ravages lussi cleiidiis et aussi rapides qu’aux gencives. La chaleur et la dou- leur y surviennent ; elles saignent pour peu qu’on les touche. î>i ou néglige les taches blanches , rouges et enflammées dans leur con- tour, elles s’étendent et détruisent tout, principalement aux jeunes gens. Si l’on n’apaise ce mal dans son commencement, ce qui se fait le plus sûrement avec l’esprit de sel marin étendu dans de 1 eau , il corrompt entièrement, et lait tomber non-seulement les gencives, mais encore les joues , les lèvres, la langue , les dents, et même les . * 1 I A X * I .^ .... .. 1 (i) Comment, in Aphorism. 4^3 et 432, tome I cl tome IV <îe l’édition fran- çaise des Apliüiisiues de Cliirnrgic, nvBcdes Notes par M. Louis; chez Cave- lier, rue Saint-Jacques, i^G8.