gencives inlérieures vers le fond de la bouche; euhn M. Walker 346 MEMOlTxES bouche ; la pourriture des gencives avoil laisse l’os maxillaire'a nu ; dans une assez grande étendue , cl il en annonça la séparation pro- chaine. Dès la nuit suivante , la malade dans l’impatience éhranla la mâchoire avec ses doigts , et la détacha du coté gauche vers l’angle. 1 Le lendemain matin M.^ Belmain suivit l’indication naturelle, la dé- tacha sans effort du côte droit, où elle ne tenoit <]ue par quelques i lambeaux de gencives en putréfaction , et il lit, par te moyen , l’ex- traction des deux tiers du corps de la mâchoire inférieure. Ce qui doit surprendre le plus, ditM. Belmain, c’est que, malgré- la séparation de la mâchoire et la pourriture qui avoit corrodé l’in- térieur des joues , la mastication n’ait été interrompue que le jour de l’opération. La malade mangea de la soupe et du pain le jour suivant,, malgré la défense expresse qu’on lui en avoil (aile. On ne lui a jamais^ trouvé de fièvre ; son appétit a toujours été excessif. Après l’extrac- tion de l’os , la malade a fait usage d’un gargarisme anti-scorbutique,, et elle a été parfaitement guérie en six semaines. M. Disdier , dans son rapport sur cette observation , qu’il trouva très-digne d’être conservée , dit qu’il présumoit qu’une substance osseuse avoit pris la place de la mâchoire séparée, comme on l’avoit vu quelques années auparavant dans le ras de la clavicule dont M. Mo- reau avoit fait l’extraction à l’Hôtel-Dieu de Paris. M. Belmain , qui s’étoit annoncé comme propriétaire de la portion d’os maxillaire qu’il avoit extraite à Nevers , ayant appris que l’Académie verroit celte pièce avec satisfaction , il l’a envoyée sur-le-champ. A la seule ins- pection , il seroit permis de croire que c’est la portion d’une mâ- choire d’enfant de dix ans : mais la femme de qui elle a été tirée , éloit d’une très-petite stature ; d’ailleurs celte pièce d’os, comme toutç^celles que nous avons vues attaquées de pareille maladie, avoit perdu de ses dimensions par l’effet de l’exsiccation morbifique qui a précédé sa chute ; et M. Belmain nous a instruit dans de nouveaux I cclaircissemens , que cet os avoit diminué notablement de volume de- j puis l’extraction. Il ajoute qu’il a vu et examiné plusieurs fois celte I femme pendant l’espace de dix mois qu’elle a survécu , cl qu’il n’y a I eu aucune reproduction de substance capable de réparer la perte de ii l’os ; c’est au rapprochement et au recollement des parties molles que l l’on doit attribuer les fonctions de la mâchoire qui ne faisoil la mas- ■ ticalion que du côté opposé à la perte de substance. IV® M. Else, chirurgien-major de l'hôpital de Saint- ■ Tlîomas, à Londres, et correspondant de l’Académie, a confié à i M. Chopart les portions osseuses de f’os maxillaire inférieur que M. Walker, chi rurgien en Amérique , a extraites d’un jeune nègre en lyGo. On le paiisoit depuis long-temps pour une suppuration des