de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. laS f inip nortion '.les membranes , comme Saint-Yves le près- " r a“ procurer la réJueliou du globe lorl dilald à u» peut vo- Tip • nn doit pareillement en conclure qu il n est pas necessaire '“euJre blùco'up l’incisiou, et nu’elle doit absolument Ire latte nr h conie'e transparente , suivant le précepte de Bidloo ( )• ^ Vel e remarque aura son utilité dans tous les cas ou I on sera oblige 1p vitl.r l’œil pour faire cesser les accidens violens qui résultent de 'iullanmiation de cet organe dans les cas de plai^, de contusions onsiticrabies et d’abcès dans 1 intérieur du globe. Nous savons , par n ctraiid nombre d'observations, que les douleurs , la fievre l in- onmie le délire et les convulsions qui accompagnent quelquelois cet tat ne cessent naturellement que par la rupture des tuniques de œil Lorsqu’il n’y a aucun espoir de conserver les fonctions de cet rt^ane, on épargnera aux malades bien des accidens, en faisant a ropos l’incision recommandée. J’ai parle plus haut d une victime de oniissiou de celte ouverture salutaire , et l’on voit, partout ce qui été dit, que la cornée transparente doit être comprise dans celte icision. . . 1 ,, M 1-1 On a proposé aussi l’extirpation de l œil pour de simples excrois- ances fongueuses nées sur la surlace ; quoiqu il y en ait beaucoup u’on peut détruire sans operation. Il est donc tres-esseuliel d ap— orter la plus grande attention a bien discerner le caractère autant ue r.étendue du mal : car les indications se tirent moins du volume e la tumeur , que de sa nature et de ses racines plus ou moins pro- mdes. C’est par des instructions commémoratives sur la naissance t les progrès du mal, qu’on pourra etre éclairci sur celte deiiiiere our rien dans les fluxions de tête et le» migraines auxquelles elles ont çonU- ué d’être sujettes l’uue et l’autre : je les ai vues satisfaites de n’être plus dif- arraes par un œil extraordinairement gros, qui leur couvroit une portion du ez et la partie supérieure de la joue. (il La manière de donner issue au liquide amasse dans 1 intérieur de 1 oeil, loit varier selon que l’hydropisie s’est faite rapideineiit ou au contraire avec enteur. Dans le premier cas, on peut conserver l’espoir d’une guérison s.ans llfforinité et peut-être sans perte complète de la vue. Alors une simple incision uffit. Mais s’il s’aj.it d’une hydropisie ancienne, il vaut mieux alors faire l’ex— ision; c’est le moyen de faciliter l’usage d’un œil d’émail , et de cacher ainsi me grande difformité. Quand l'inflammation du globe de l’œil exige qu’on ouvre les membranes , on e comporte encore différemment, selon l’époque de la maladie. Ainsi , une impie (jonction à la partie supérieure de la sclérotique , à deux ou trois lignes le la cornée , suffit quand les accidens inflammatoires réclament l’ouverture de œil avant la suppuration. Mais quand celle-ci s’est manifestée, l’œil est perdu ans ressoutee , et l’excision est bien préférable , pour la même raison que celle [ui doit Ja faire adopter dans l’hydroplbalmie ancienne. Si les deux yeuxsout U suppuration , peu importe commenton les vide, puisque le malade sera né- essairement aveugle. _ (Nvte de l'Editeur.