de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 36i Lnisfbns de l’caii chaude pour voir s’il s’y dissoudroit ; mais elle L’eut aucune prise sur lui. Les vaisseaux des poumous, c’est-à-dire , fea trachee , les bronches, les artères et les veines pulmonaires, étoieiit Sous dans leur état naturel ». J- « Celle obscrvalion pourra , je pense , dclromper ceux qui, sur ic léuioignage de cerlains auleurs , s’imaginent qu’il est possible que des malades crachent des vaisseaux de leurs poumons. Mangct a trouve' ce fait assez inte'ressant pour le traduire de l’an- ;lais en latin, et iî l’a inséré dans sa Bibliothèque des Auteurs ie Médecine , au mot Bussi'ere, sous ce titre : De suhstanliâ, vas \lujuod pulmonale referenie , iussi rejeciâ. On lit dans l’IIisloire de l’Académie des Sciences , année 1704 , [ue M.Lémery a vucracheràun malade,parmi des flegmes assez épais, Jes fibres blanches, grasses comme le tuyau d’une plume de poulet, nclées ou entourées d’un peu de sang,formées en branches ou rami- Jticalions , et représentant parfaitement la figure des veines qui pâ- lissent sur les poumons. Elles étoient mollases , sembloient creuses en dedans, ne se rompoientpas aisément, ets’alongeoient beaucoup quand on les tiroil. M. Lémery, à qui l’observation de Bussière , ni les remarques de Lister sur celle du docteur Clarke, n’éloient proba- blement pas connues , ne jugea pas, non plus qu’eux , que ces libres fussent vasculeuses ; mais il crut qu’elles pouvoient être un polype ■qui s’étoit lormé dans quelque artère ou dans quelque v^eine du pou- mon. Leur substance étoit semblable à celle des polypes du cœur , mais elles étoient plus grêles, et se ramifioient comme les vaisseaux pulmonaires. Elles dévoient, selon la conjecture de M. Lémery, être sorties par une ouverture qui s’étoit faite à leur vaisseau ; et aussi rcraarque-t-il qu’elles étoient accompagnées de sang, et que le ma- lade avoit fait effort pour les rejeter. Le docteur Samber, médecin à Salisbury, écrivit en 1727, une lettre à M. Jurin , secrétaire de la Société Royale de Londres, concernant un polype de la trachée-artère , rendu par l’expeclora- tiüu (i). Le quinze du mois de décembre , à deux heures du soir, on vint prendre M. Samber pour aller voir M. Tompson, officier de l’Excise de la ville de Salisbury , qui venoit d’être attaque d’une hémorragie si considérable , que dans un court espace de temps , il avoit rendu par la bouche , autant qu’il fut possible d’en juger à la vue, environ trois livres de sang. Il étoit assez tranquille lorsque M. Samber ar- riva chez lui ; seulement il paroissoit avoir quelque chose d’extraor- dinaire dans la gorge qui embarrassoit les conduits de la respiration, ; (1) Transacl. Philos., 1727, num. 3cj8, page 262.