334 M K. M O 1 R K S survenu aucun inconvtfnienl, expressions qui semblent dire que [ > celle inulilalion l’on ne perdoil pas l’usage de la parole. ^ 1 Les observations chirurgicales qui altcslenl celle vérité, m’( t parupinlôl des preuves delà lémérilédes opérateurs, que de la uéc( site' des opérations. XIP 0/»^. Le zèle pour la propagation de la doctrine d’IIarve sur la circulation du sang, détermina Slegel, célèbre médecin al- inand , à laire, vers le milieu du siècle précédent, plusieurs voyap dans toute l’Europe , afin de consulter les savans qui avoienl éc- pour et contre la circulation , et de combattre et de convertir ce> qui étoient opposés à celte découverte. Etant à Paris, il euloccasi d’y voir un bourgeois à qui l’administration des frictions mercuriel avoit procuré la salivation. La langue devint si démesurément go fiée, que la bouche ne pouvoil la contenir : elle grossissoil à v d’œil. Pimpernelle, chirurgien de robe-longue (i) , fut mandé ; ayant appris que tout ce qu’on avoit fait pour remédier à cet accidr avoit été inutile, dans la crainte de la gangrène il coupa la moitié la languç. La plaie étant guérie , le malade parla aussi dislinclemc et nettement qu’auparavant ; ce qui fut un sujet d’admiration po Slegel. Cette observation a été recueillie depuis par Georges-Jérôi; \elscliius, et comprise dans les douze Centuries d’observations bistpires ebirurgiques, tirées des plus célèbres praticiens, et Ir duites en français en 1670. XIIP Observation. Le parti qu’a pris Pimpernelle de retraneb: la portion excédenle de la langué tuméfiée, est bien violent. Quai j’ai commencé l’exercice de la chirurgie, il y a trente-six ans, à l’In pilai militaire de Metz , il étoit reçu dans la pratique vulgaire d’e citer le Ilux de bouche pour la guérison de la maladie vénérienne, p les frictions mercurielles,auxquelles on joignoit même, pour parv nir à celte lin, l’usage intérieur de la panacée. J’ai vu nombre de fc des accidens urgens par le gonflement excessif de la langue qui faisoi en très-peu de temps, des progrès sensibles ; mais une ou deux sa gnées, quelques lavemèns purgatifs, le changement de linge, le Iran port du malade dans une autre atmosphère, calmoient très-prompt ment la violence menaçante de l’accident : jamais il n’a été luneste XIY^ et X\ “ Observations. Trincavellius parle du gonflement coi sidérable de la langue à deux femmes, dont l’une jeune avoit été fro tée inconsidérément de pommade mercurielle jusque sur la tcle , l’autre, âgée d’environ cinquante ans, soullroil les ravages de la pu tile-vérolc sur la langue^ La tuméfaction extrême de cet organe : (1) Mort en i658 , avec la réputation d’homme très-éloquent, et célèbre pou les consultations.