3g4 MEMOIRES | rester expose! à l’inconve'nieiil d’un anus contre nature , et auxatci dens dont cette incommodité peut être suivie. , En effet, quoique les hommes ainsi que les animaux soient assu (ji * jeltis à la ne'cessilé de rendre leurs excre'mens , et que le lieu par OKjj i cette e'vacuation se lait soit assez indifférent en lui-même , les anu <l(t contre nature n’en sont pas moins une inlirmité fâcheuse et rebutante L] 11 est vrai que les matières qui en sortent n’ayant pas long-temps sé j journé dans les intestins, n’ont pas la fétidité de celles que l’oi r rend par les voies ordinaires ; mais aussi comme l’ouverture qui leu «■ donne issue n’a point la même organisation que l’extrémité inférieur;!;: du rectum , et qu’elle manque sur-tout d’un sphincter qui se contract 4 : et se relâche suivant le besoin , ces matières sortent continuellemeLij sans que les malades en soient avertis. Quelques - uns sur le granoi ; nombre de ceux dont on nous a conservé Thistoire , ont pu faire usag4 d’une boîte de métal , dans laquelle leurs excrém* ns, étoient reçusli; Schenckius rapporte , d’après les observations d’Isaac Meischnerus:f ; qu’un officier blessé au ventre, rendoit les excréuieris dans un vais'^i seau fait exprès. Dionis fait mention d’un cas semblable. « Ce qui est arrivé à un soldat invalide , dit cet auteur célèbre, est trop singulierk pour tenir lieu d’exemple dans la pratique , puisque c’est la nature seule qui l’a guéri ; elle s’est fait elle-même un égoûtpar la plaie dc^ ventre. L’intestin s’y est attaché ; il vide tous les jours par cette qu i, verture ses excrémens qui sortent involontairement, ce qui l’obligeP de porter à cet endroit une boîte de fer-blanc pour les recevoir. >* | M. Moscüti, associé étranger de l’Académie, a aussi communiqui-||: l’observation d’un blessé chez qui il s’est formé un anus contre na-4 ture à la suite d’une plaie au ventre , située au-dessous de la régioi;^ hypocondriaque droite, et dont les excrémens tomboient dans umi.. boîte de fer-blanc, retenue par une ceinture. Ce chirurgien remarqui.l^ avec raison, comme une circonstance lort extraordinaire de cettci plaie, qu’on ait pu y placer à demeure une canule de plomb , à la-. quelle s’ajuste la boîte de fer-blanc. Mais la situation des plaies qu • peuvent laisser après elles un anus contre nature, sera-t elle toujoun ■ assez favorable pour que les matières qui s’en écoulent puissent êlr< : reçues dans un vaisseau approprié à la figure de la plaie ? La pressioi que les bords de ces vaisseaux doivent exercer sur ceux de l’ouver- ture , ne peut-elle pas devenir nuisible à la longue? Enfin ce vaisseau, quoique contenu d’une manière convenable, ne peut-il pas variei dans sa position, et permettre aux excrémens de se répandre dans le; vêtemens du malade ? La malproprété n’est pas le seul inconvénient des anus contre n.itiire. On a vu des personnes que cette incommodité a jetées dan llépuiscraent, et qu’elle a enfin fait périr. M. lloin en cite un cxempl