DE L’ACADEMIE DE CIIIRURGIE. 5y3 ut que la tumeur preuoit inaiiileslcmeiit la voie de la suppuration, il a fit rouverture avec rinslrumeul Iraiicbant, à l’endroit où la col- clion du pus étoit la plus apparente. La plaie fut traitée suivant aucieiine routine, avec des bourdonnets bien entassés, et cou- , îrts d’onguens suppuratifs, que M. Desorinaax blâme avec raison : aigre cette mauvaise pratique, la plaie fut cicatrisée , à la réserve un point, par lequel il sefaisoit un écoulement abondant de salive (11 moindre mouvement de la mâcboirc inférieure. Le chirurgien |: /ant appelé en consultation un de ses confrères , il fut convenu 1 l’on passeroit dans le canal salivaire une mèche en forme de séton. I »u ne saittomment on fit usage de ce moyen , qui devoit être salu- ^ ire ; mais on l’employa assez et peut-être trop long-temps sans Djccès. La malade rebutée de tant de tentatives inlruclueuses, résolut ;',i s’abandonner à la nature, ou, selon son langage à la Providence, ; )ut elle attendoit les secours qu’elle ne pouvoit se promettre de la irt des hommes. Quelque temps s’étant écoulé dans cette inaction , la fistule étant toujours au même état, plusieurs personnes con- Lillèreut à cette femme de s’adresser à M. Desormeaux pour avoir 1 in avis. Après avoir examiné le trou fistuleux , il se rappela l’his- ; ire qui fait le principal sujet du mémoire imprimé dans ce volume, > 184 et qu’il avoit lue dans l’extrait inséré au Mercure de décembre J 760. 11 se détermina en conséquence à appliquer la pierre infernale I ms l’orifice de la fistule ; il mit ensuite sur la petite escarre un peu 1; charpie râpée, qu’il contint avec une emplâtre de diapalrae. L’ap- i ireil ne fut levé que le quatrième jour : les compresses étant sèches , I ne s’étoit fait aucun suintement sur la joue ; et en continuant l’ex- I ccation de l’escarre , elle tomba en écaille , et la guérison fut par- . ite. Sur h Bec-de-Lièvre. ! La division de la lèvre supérieure par vice de première conforraa- i in est quelquefois compliquée de l’écartement des os maxillaires , isorle que la voûte du palais est ouverte dans toute sa longucar : les lifans dans cet état ne peuvent leter, ils avalent très-difficilement ^ ! dans un âge plus avancé, il leur est impossible d’articuler distiuc-* ïment une parole. Quoique la chirurgie semble ne pouvoir rerac- er qu’à la solution de coulinuilé deS' parties molles, l’expérieuce (.montré que le point d’appui procuré par l’art, à l’extérieur , met 1 nature h portée d’opérer insensiblenwut le rapproebemeutdes par- osseuses : les observations d'n MM. de la Faye et Gérard , Imprimées (dans le troisième vo1.//2m 2 des Mémoires de l’Académie itestent ceUe vérité ; et M. de la Faye a tiré de ces faits nue cou- ' quence utile , c est qu’il est avantageux pour ce rapprochement, de