274 MEMOIRES qudois clTicacc pour arrclcr le sanj,' qui couloit des incisions qu’c ; avüil éle oblige de laire en celte partie ; un pinceau trempe dans que i que liqueur sliptique pourroit servir au besoin ; et dans le tas d’er ' Ircinc nécessité , on auroit la ressource du cautère actuel. 11*^ Observation. Une dame de Lyou , qui vouloil nourrir so enfant, dont M. Faure l'avoil délivrée le ii octobre i752 , eut, , déplaisir de voir qu’il ue pouvoit pas leter. Un bourrelet tliarnu ' semblable à celui dont il est parlé dans l’observation précédente, i melù)it obstacle. On ne pouvoit le détruire que par la section i malgré le premier succès, M. Faure, que l’hémorragie avoit tha griîié , prit le parti de couper celle espèce de double langue par poi ] lions , ce qu’il lit à quatre ou cinq reprises dans l’espace de huit o dix jours , pendant lesquels l’enfant fut nourri du mieux que l’on pi avec du lait de vache coupé , puis pur ; on le faisoit couler avec dil liculté dans son gosier. A chaque section le sang fut arrêté par moyeu de l’agaric ; enfin lorsque la langue fut libre , la mère qui s’é toit fait leter par un enfant étranger , donna avec succès sou lait son fils. IIP Observation. Le 2 du mois de mai i ySS, on fit voir à M. Faur: l’enlanl du nommé Aubert, savetier à Lyon , né depuis sept ou hui jours : il étoit aux abois faute de nourriture. Une tumeur sublinguale du même volume que la langue , l’avoit empêché de teler. Euhard par les opérations précédentes , iVt. Faure coupa ce hourrelet charnu il se rendit maître du sang, en remplissant la plaie d’agaric , par de: morceaux gradués qu’il éleva à la hauteur commode pour souteni l’appareil avec les doigts d’une main, pendant qu’il faisoit un contre-: j appui avec le creux de l’autre main , derrière la tête de l’enfant. i' Des ciseaux boulonnés à lames plates et bien tranchantes, soniij l’instrument qui lui paroît le plus favorable à la section de la tumeud| sublinguale dont il est question dans les faits rapportés. Il assujettit la langue avec le pouce et l’indicateur de la mair.i gauche introduits dans la bouche , observant de tourner la paume de la main du côté du nez de l’enfant. Ces deux doigts conduisent c:.' gouvernent les branches des ciseaux , et règlent l’opération. 11 fau.; sur-tout, dit l’observateur, que les doigts introduits pressent aveo assez de force, afin d’allonger le corps qu’on veut inciser en une ot plusieurs fois : par l’allongement que cette pression procure, or éloigne les vaisseaux ranins , et on écarte le danger de les ouvrir. La plaie est ordinairement guérie en peu de jours, la salive de l’enfant et le lait dont il se nourrit, tiennent lieu de topique. Or peut favoriser la désunion en y passant plusieurs lois le jour un pin- ceau de charpie trempé dans un peu de vin tiède et sucré. J\l. Faure ajoute que le gonflement sublingual u’exige pas toujours la section :