DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE, Byy r 01 nie parut digne d’être observé dans toutes ses circonstances : je ti-^eai que la tumeur étoit tonnée par le renversement d’une portion f Tcolon dépendante de celle qui s’étend depuis l’ouverture jusqu’à üiius ; et que cette maladie étoit de la même espèce que celle qui est rmnue sous le nom de chute du rectum. Ce jeune homme , que son ïidrmité empêche de sc livrer à aucune espèce de travail, demandoit rs l’aumône sur le grand chemin d’Antoui, près du village de Ver- ,..es , lieu de sa naissance : il est actuellement à Paris , où il con- mue d’exciter la charité des passans , en leur montrant sa plaie et la iroloiigatiou d’intestin renversé qui l’accompagne : je l’ai rencontré usieurs fois , et n’ai rien observé de nouveau à son incommodité , ’ce n’est que l’intestin s’est un peu allongé. IP Observation. Un soldat invalide porte à l’aine droite un anus nitre-nature , compliqué d’un renversement d’intestin , pareil à ce- li dont il vient d’être parlé ; ce soldat avoit eu dans son enfance une ernie dont on l’opéra , en lui faisant eu même temps la castration ; rocédé dont l’incertitude du succès , pour la cure radicale des her- ies, est prouvée par la suite même de cette observation. Pourcjuoi river sans nécessité les malades , d’une partie des organes de la vi- ilité , et quelquefois de la totalité de ces organes , quand la hernie st de deux côtés ? Cette conduite a déjà excité l’animadversion des lagistrats, et ne devroit pas être mise impunément en usage comme lie l’est journellement dans quelques-unes de nos provinces , où les angereux opérateurs qui la suivent, sont accrédités par le public , niquemeut peut-être parce qu’ils ne sont pas chirurgiens. Il resta au lilieu de la cicatrice du soldat dont il s’agit, un tubercule d’un rouge datant, du volume d’une cerise, et qui fournissoit une humeur jau- âtre et séreuse : la quantité de cette humeur étoit médiocre , et la lême à-peu-près dans tous les temps. Lorsque ce jeune homme fut arvenuà l’âge de quinze ans , il s’engagea dans les troupes , et son ncommodité ne l’empêcha pas de faire le service. Un elfort qu’il fit à dahon , en portant des bombes , donna lieu à une hernie du volume ’un œuf de poule, laquelle parut à côté du tubercule : cette hernie ut contenue avec un suspensoir ; le malade ressenloit de temps en emps de légères douleurs de colique. Ce„fut dans cet état qu’il s’eni- >arqua pour revenir eu France. Arrivé à Toulon , il entra à l’hôpilal le cette ville : les coliques étant devenues plus fortes au bout de [uinze jours , et se trouvant jointes à des nausées et à des vomisse- nens dont il ne peut dire la nature , M. Rouland , chirurgien-major le l’hôpital, se détermina à l’opérer. Un bouillon qui lui fut donné |ime heure apres , s’écoula par la plaie , et les excrémens sortirent en dioudance par la même voie ; il en passoit cependant une assez grande luanlité par le foudcraenl. Ou prit, sans qu’on puisse eu apercevoir