DE L’ACADEMIE DE CHIRUIIGIE. 28c, Mémoires, 5. i y il aionlo. le conseil (l’allcndrc que l’aposteme soit Icnninc par snp- l iuratioii. Dimitle ipsum , donec maturetar. Alors vous 1 ouvrirez , I lit Albiicasis, on l’ahcès crèvera de lui-même, et lime autperforabts %nswn : aut rumpeiur per se (^i). , I On lit avec peine, à l’article Albacasis, dans une histoire .récente lllc l’anatomie et de la chirurgie, le jugement que l’historien ajoute au ineu qu’il dit d’après cet auteur, sur le lait en question. « Ou sait que il> lesamygdalcssontsujellesàsuppureretà devenirsquirreuses. Albu- )) casis décrit, d’après Paul, la manière de les ouvrir et de les extir- |) per. Nous ne pensons pas qu’il soit prudent d’entreprendre cette I (lernière opération, malgré le témoignage de quelques auteurs res- j) pectables, qui disent l’avoir laite avec succès. L’incision même !> qu’on pratique dans le cas de suppuration, n’est pas sans danger , i) comme on l’a malheureusement éprouvé (2) ». Le pharingotôme, dont presque tous les chirurgiens sont munis, et dont l’usage est si jtilc et si fréquent, répond pertinemment à cette dernière assertion. Prévenu par l'improbation de Fabrice d’Aquapenclente , Yan- iHorne dit qu’il a été très-souvent étonné de la témérité des Anciens qui osoient couper les amygdales tumehées et qui ont contracte de la dureté à la suite de riuflammation. Mais son aveuglement à ce su- :jetacessé, parla lecture de Marc-Aurèle Severin, dont il in- idique la pyrotechnie en faveur des étudians. Il annonce en même temps qu’il n’a pas encore eu l’occasion de voir cette maladie (d). Elle n’a pas échappé à l’observation de Marc-Aurèle Séverin qui, dans une constitution épidémique pestilentielle dont le royaume de Naples a été affligé depuis 1620 jusques en i54i , laquelle avoit le gonflement des amygdales pour symptôme, a appliqué le feu avec grand succès sur celles dont la base e^toit large ; il saisissoit celles dont le pédicule étoit menu, au moyen d’une érigne, et il les coupoit avec un bistouri dont il donne la ligure. Il est à l’extrémité d’une tige assez I longue, laquelle est fixée sur un manche rond, et sa lame tranchante I forme un crochet presque circulaire ; il n’y a d’ouverture qu’environ I de l’étendue d’un quart de sa circonférence , pour embrasser la base I étroite de la tumeur. Dans l’application du leu sur les tumeurs dont r || Je me sers de la Iraduction faite de l’arabe en latin, par M. Gérard , de i Crémone, inipiiméeà Strasbourg en t532. Il paroît*,c[u Alliucasis extirpoit les ti tumeurs dont la base étoit étroite, mais céla n’est pas clair; c’est peut-être la i faute du Iraductenr. Cette discussion nous éloigneroit de notre objet. I (î) Histoire de l’Anatomie et de la Cbirurgie, par M. Portai, professeur de R médecine au Collège Royal, et de l’Académie des Sciences. Cbe7, Didot, 1770, t tome I, page 162. (3) Quod magis est, video Aquapendenteni unà mecum in eorlein luto ver- i sari : sed glaucoma hoc dispulii M. A. Savoriiius, Job. Van-IIorne, mikfu- tecjsu, sect. 2, part, t, §. 14, page i