2 >4 MEMOIRES machoirp cinpcche quelquefois de percer en même temps les de bees-de-lièvre , on ne peut .dors faire l’opcralioii sur le second o •. peut .ilors taire I opcralum ùm n.* second o lorsque le premier est guéri (.)>., M. Heisler , comme on voit donne pas ici mi preceple absolu, line parle du procédé en dVi temps , que dans la circonstance parliculic-rc où la convexité de i raacfioirc ne pcririelira pas de suivre la manière qu’il a décrite d’abur C est cependant d’après ce texte qu’on a cru me reprendre avec plus d avantage, en disant, que je n’avois pas eu le premier l’idée n faire fa réunion du double bec-de-lièvre en deux temps. Je n’ave pas pensé à disputer de priorité ; j’ai dit de bonne-loi que j’avo eu celte idée , cl qu’elle m’avoit réussi : j’en ai donné la preuve p • une observation intéressante. Le fait parle démonslrativemenl de maiivaisos objections ne peuvent l’infirmer. ^ Observation. Un enfant de trois ans et demi , né avec i bec-de-lièvre double , fut confié aux soins de M. Yerdier. 11 habiti j’eufanl au bandage unissant pendant trois jours avant que de l’opère il^ A'it, par ce moyen , la possibilité de contenir le bouton inlernu diairc dans l’allongement nécessaire au niveau du bord de la lèvr' M. Yerdier crut devoir laisser ensuite l’enfaiit libre pendant quati jours, afin de donner du repos à la lèvre un peu fatiguée par i’appli talion préliminaire du bandage. 11 procéda à l’opéiation , le lo of îobre 1778, en dégageant d’abord intéricuieiiient le haut de la di\i 'sion contre nature d’avec l’os maxiliaire ; puis , à l’aide d’un carto. placé sous les bords de la division , il les coupa avec un bistouri e< deux traits , qui firent une plaie récente sous la forme d'un Y renverst Un aide rapprochoit les joncs vers la partie antérieure , et l’opéra teur , pour la sûreté du niveau , passa à la partie inférieure de 1 plaie , une anse de fd , lié par le nœud du chirurgien, et appliqn ensuite notre bandage unissant. Il fut leve au bout de trois jours L’aide qui contenoit les joues, surpris de la déraison natiirelle d tel enfant très - indocile , et qui s’agitoit vivement, les abandonna et l’on vit que la conglutination n’étoit point faite. Un peu de gonfle à l’endroit du point, détermina M. Vi ment a J point, détermina M. Verdier à couper le fil ; . appliqua un nouvel appareil semblable au précédent ; il fut relevé avei plus de précautions déux jours après ; l’union des parties divisée: étoit parfaite. On refit le meme bandage , cl ce troisième pansemeni (1) Quaiido quis (tiiplici, ut vocant ).aI)ro Icporino i.iijoral, quatuor or.Tsunt jesecaiidiC, alque acubuspaulô loiigiorilnis piimô ora siuistra Jabri affecti , in p.Ti le snpi einA utaliàsin simplici itialo, posteà pars media, et denique dexira qijani accuratissimé perforanda , deiercepj altéra acus liansigenda ac tandirin tili.s , ut siij)ra dictnni est, probè jungenda ;.... vel quia ob in.'.xdiæ figuram conxexaiii .s£C|<è niià vice acubus riiè compreliendi ncqiieunt , aller hialu> pri- iiiô, et boc Kaualo aller curalur. licisl.liislit. Chiiurg. , page ii, cap. 70. De lahiis le]iorii)is, '