MEMOIRES (i) Mémoires de l’AcadéMuie , tooio IV , pages aoy et aïo. M. R. se sert de l’exemple des membres amputes. La cicatrice dci i moignon est allacbée à l’os ; la peau est plissee, et l’orme des sillom.^ i de la circonléreiicc au centre sur les exlre'mile's musculaires. A cch i résultats d’observations constantes et connues , il joint un fait parti- culier sur une plaie de tête. Les symptômes fâcheux laisoieut craindre l’affection du cerveau ; le chirurgien qui trailoil le blesse, présumant que l’opération du trépan pourroitêtre nécessaire, prépara les choses : par une incision cruciale, dont il retrancha les angles. Lesaccidens s’é- . tant dissipés heureusement, il ne fut question que de guérir la plaie. M. B. observa que la cicatrice naissoil de la circonférence de la plaie, et qu’elle s’avançoit vers le centre, par l’exsiccation des papilles qui pointoieut en bourgeon à la surface de l’os , il en résulta une lamti ircs-mince qui recouvroit le crâne, mais sans aucune réparation des parties qui constituoient les tégumens naturels. Il est inutile d’a-1 vertir ici, dit M. B. que la substance qui recouvre la surlace décou- verte des os, en semblable cas, n’est pas la végétation.d’une nouvelle- chair ; ce sont les vaisseaux de l’os même qui, n’étant plus contenus",, se tuméfient à sa surface, comme cela arrive dans la plus simple solu- tion de continuité. Nous avons expliqué ailleurs (i) comment s’opé— roil la consolidation d’une plaie à la tête, avec perte des tégumens- par laquelle une assez grande partie du crâne étoità découvert. M. B. a bien remarqué qu’en général l’affaissement ne se borne pas à la cir- conférence de la plaie, et que l’amaigrissement de toute la partie con- tribue à la dépression locale dans les cicatrices enfoncées. 11 n’en est; pas moins vrai que les parties dont le tissu cellulaire est très-serré, qui ont le moins de substances adipeuses, et par conséquent dont l’a- inaigrissemeutn’est pas sensible, présentent les mêmes phénomènes. Notre auteur cite à ce sujet l’exemple de la langue , où l’on ne peut; pas dire que le tissu graisseux, ou les pansemens peu convenables- puissent mettre obstacle à la ren.aissance d’une nouvelle substance. Quand on a mutilé la langue daus l’extirpation d’une tumeur chan- creuse, la cicatrice montre toujours une dépression relative à la quan- tité de la substance détruite. La formation des chairs fongueuses dans les plaies ne donne pas, comme onpourroitle croire, un argument on faveur de la régénéra- tion. Ces végétations contre nature se forment ou se reproduisent quelcjuefois en si peu de temps, et avec un volume si considérable, qu’il est clair qu’elles ne sont qu’un engorgement humoral daus les cellules très-extensibles du tissu adipeux. Lorsque la peau est emportée, le tissu cellulaire n’éiant plus soutenu, doit nécessairement se bour- souffler, se distendre, se jeter à l’exléricur, et déborder le ni\ eau de