DE L’ACADEMIE DE ailRUEGlE. 5o3 IV. Le danger de Vamputation est en raison des accidens qui suivent Vopération. Ces accidens £onl la suite ou de la lésion des parties, ou delà use meme, qui a exij^é l’amputation , ou enfin des moyens qu’on iploie pour arrêter le sang. Nous nous sommes occupe's des accidens qui résultent de la lésion s parties molles. Les objections contre l’amputation dans l’article, ées des accidens qui peuvent avoir lieu par le vice des parties dures, ut celles-ci. On craint que par rapport au peu de chairs les os ne recouvrent dilficilement, ce qui donneroit lieu à la carie et autres ite5 lâcheuses. Mais, 1° apres les amputations où l’os a été scié , ce ne éont pas . parties molles voisines qui le recouvrent, il s’élève de dessus sa rtace une substance carnifornie qui en forme la cicatrice par son ssèchement, 2" L’altération qui arrive aux os après l’amputation , et qui lors- ’elle ne dépend que de l’opération se borne d’elle-même , ne doit s être confondue avec ces caries compliquées de vice intérieur, aux ogrès desquelles l’art oppose souvent des efforts inutiles. 3“ Cette altération , comme on le voit, ne seroit pas particulière ’araputalion dans l’article ; elle arrive fréquemment lorsque l’on t cette opération dans la continuité , et sur-tout à celle de la cuisse, on sait combien de temps l’exfoliation se fait quelquefois attendre: i amputant dans l’article , on abrégeroit donc le temps de la curé ; r l’exfoliation des cartilages est plus prompte que celle des os. 4’ L amputation faite par M. Paignon ne lut point suivie d’exto- tion sensible ; la cicatrice fut parfaite en moins de trente-cinq 1rs. Je rapporterai ci-dessus des exemples plus récens d’événemens aiblables. 5" On n observe point après l’amputation des phalanges , des os carpe , du tarse , etc., du bras même dans l’article , que cett<‘ al- it’ation traverse la cure , sur laquelle elle ne paroît pouvoir influer fe par rapporta la durée. Cette durée même, quand elle seroit con- dérable, ne seroit point la matière d’une inculpation particulière lUlre l’amputation dans l’article. Enfin, il sera possible de conserver !| lambeau , qui en se recollant aux surfaces osseuses découvertes , iéviendra , au moins en partie, les inconvéniens que l’on pourroit nindre de leur dénudation. Je ne crois pas qu’il soit nécessaire d’a- irtir que je n’entends pas parler d’un recollement primitif, semblable |;elui qui réunit deux surfaces charnues. Ce recollement qu’exclut le >li des cartilages, n’a lieu que lorsque les surfaces cartilagineuse»