DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4g3 ?} à la partie supéïicure de la jambe, ou trop voisin de son articii- htion avec la cuisse, pour que l’operation soit praticable à la jambe icme,on lait l’amputation delà cuisse dans sa partie inferieure. Que •li poignet soit la partie qui doit être retranche'e, on pratique l’opéra- tion dans l’avant-bras ; enfin, le bras meme est amputé dans le cas où 1 maladie occupe l’extrémité humérale de l’avant-bras. Cette règle n’est pas suivie pour les amputations occasionnées par s maladies des doigts ; lorsqu’une phalange doit être retranchée, on c coupe pas dans la continuité de celle qui est au dessus ; on sépare mplement d’avec celle-ci la phalange malade dans leur articulation )miuune. L’impossibilité de sauver la vie par fout autre moyen a issi donné naissance à la méthode d’amputer le bras dans son arti- ilation aviec l’omoplate , lorsque les désordres qui réduisent à une issi fâcheuse extrémité s’étendent jusqu’à la partie supérieure de lumérus, et cette opération a été faite plusieurs fois avec succès. Cette diversité de méthodes dans l’application d’un meme moyen un même genre de maladies, présente naturellement une réflexion, ’amputalion pratiquée dans les articulations des phalanges et dans :11e du bras étarit suivie de succès, ne seroit on pas autorisé à étendre ;tte méthode d’opérer aux autres articles ? Quand même on préten- dit que la grande disproportion qui se trouve entre les articulations îs phalanges et les autres articulations des extrémités par rapport à urs dimensions respectives , empêche qu’on ne puisse établir celte laiogie, ce qui n’est pas prouvé, on sera du moins obligé de conve- r qu il est permis de tirer du succès de l’amputation du brasà l’ar- * . . -- « uu uid3 a 1 di - le, des inductions iavorables au projet de rendre celle pratique plus nerale ; et si ces inductions sont fondées, on n’auroit aucune rai- .... - yjLi 11 auluii aULUUC Idl- U de taire, comme il est d usage dans les circonstances supposées le amputation plus considérable qu’elle ne le seroit, si on l’exécu- it immédiatement au-dessus de la maladie qui l’occasionne. J aperçois bien un motif de cette conduite dans le cas où l’on am- ite la jambe a son extrémité supérieure, quoique la maladie soit aucoup plus bas, ou même au pied ; mais ce cas est le seul où l’on isse a eguer incommodité de la partie que l’on conserveroit, ou nécessite d appliquer un instrument qui supplée à l’usage de la par- : perdue Le ne peut être la même raison qui règle le lieu de l’am- lalion des autres parties dont même il est de précepte de conser- r r '•V' f ^ supposer, pour jusli- les procédés d usage, qu on eprouveroit en opérant dans les autres iculalions des inconveniens qui n’ont point lieu contre les amputa, s aites dans celle du bras et des phalanges:c’est ce que je me pro- ^se d’examiner dans cet essai. ^ ^ P On ne peut, pour cette discussion, tirer du secours de l’eitpérience