DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 553 i| Il a observé conslaminenl que la chaleur soiilenue entre le Irea- Tiicme et le quarantième degréau ihermomctre dcM. deRéamniir, aug- (incnte la fluidité du sang et de toutes les liqueurs animales ; d’où il it ondut que la chaleur de la lièvresert souvent àrésoudre les humeurs ii'paissics. Nous ajoutons, pour parler du développement des germes, «[lie la glaire tenace et visqueuse qui Forme les œufs de tous les ani- iiaux, s’oppose en vain aux effets de la chaleur, et qu’elle suKitpour ’attenuer, la diviser et la rendre capable d’ouvrir les vaisseaux et d’y irculer malgré leur petitesse, qui échappe presque autant à notre maginalion qu’à notre vue. Les Anciens pouvoient penser que ce iéveloppemeut étoit dû à l’action occulte de la chaleur animale ; mais es fours des EgyptiensetceiixdeM. deRéaumurrevendiquent ce qui ’apparlielit proprement qu’à la chaleur. M. de Sauvages a de plus observé qu’en tenant un vase plein d’eau , U duquel il avoit adapté, en forme à'ajutoire, un intestin U une veine , ou artère extraite d’un animal, il a observé , dis-je, ue lorsque l eau étoit près du terme de la cougellation ou de l’ébn- ition, dans un temps donné il s'en écouloit beaucoup moins que uand 1 eau étoit à la température du trentième au quarantième de- jré ; phénomène qui est propre à l’organisation , puisque , par tout ühc ajuioire àt matière non animée, il s’écouloil d’autant plus d’eau Il elle conservoit plus de chaleur. Il a donc trouvé le maximum de écoulement entre le trentième et le quarantième degré, d’où il con- 1 ut que dans cette température , les tuyaux animaux prennent leur dus grand diamètre. < Si nous appliquons celte théorie de la chaleur aux phénomènes que rirescnlcnt les parties adjacentes des ulcères, et que d’une autre part nous admettions ce que le grand Boerhaave dit sur les engorgemens iri inja/clum, lesquels sont produits par l'épaississement des liqueurs iU le retrecissement des tuyaux, ou par les deux ensemble, nouscon- Tiurons sans doute que rien n’est au-dessus de la chaleur que nous ixcitous, pnisqu en même temps elle élargit les tuyaux et atténue les iqiieurs , ce qui doit lui assigner le premier rang parmi les résolu- ■ s. L est par 1 application des briques chaudes que l’on soulage les ouleurs rhuraatismales, et que la chaleur que l’on excite auprès des iiamdles lait dissiper, par l’écoulement, la trop grande quantité de . On aperçoit, a œi simple, qu’au moment que la chaleur se fait -ntir aux environs de 1 ulcère , sa surface se recouvre d’une rosée ne dans les endroits qui ne sont pas ouverts , et d’un vrai écoule- ent dans les endroits qui sont percés de quelques trous sensibles ■ nsi, celles qui sont encore contenues dans leurs propres tiiynix rc rennent le cours de la circulation; ce qui est déLiitré par^ia sôii: