434 MEMOIRES Cependant si on en croit l’auteur, « les bandages retardent scu! « meut les progrès rapides que la hernie peut avoir , et ils peuve 1) même en certains cas empêcher l’étranglement ». Quelques r flexions sulïisent pour sentir le laux de cette spéculation hasardée. L ■ hernies réduites et bien contenues par un bandage, ne peuvent fai • aucun progrès ; le bandage ne sert donc pas seulement à retarder d progrès rapides, qui ne peuvent exister ; mais encore il erapêthc toujours un étranglement qui ne peut jamais avoir lieu, tant qu’il se ‘ appliqué convenablement. Dans les hernies complètes, les bandages ne sont pas moins utih r Pour peu que l’on soit versé dans le traitement de ces maladies, < sait que si les bandages sont bien faits et appliqués avec les précautio requises, ils contiennent exactement les bernies ; qu’ils opposent i •. obstacle salutaire à l’issue des parties, dans les différens mouveme ' | que le malade peut faire ; qu’ils ne causent aucune douleur, ni coi *■ tusion, ni adhérence à l’intestin réduit ; qu’ils- ne peuvent produi ' aucun accident, ni nuire au cordon des vaisseaux spermatiques. ! par hasard on a observé des effets contraires, on doit les imputer ^ des bandages mal faits, mal appliqués, et souvent aussi à la négligem des malades. C’est donc à tort que l’on a tenté de déprimer les vra secours de l’art, en y opposant les maux que leur application métlu • ' dique prévient toujours. L’auteur du Mémoire se permet une déclamation outrée contre di |- accidens imaginaires. 11 représente les malades aflectés de hernies ' pâles , tristes et mélancoliques, traînant une vie pénible et souffrant! I et comme séparés de la société. Mais le contraire est démontré : coii ~ bien de gens ont cette maladie, sans jamais avoir eu le moindre acci |- dent, et sans être moins propres aux travaux de leur état, ou au ^ devoirs dé la société? Les soldats ne sont pas licenciés pour raiso * de cette incommodité. On n’a pas craint encore d’avancer que les secours que l’on pro 1 cure dans l’étranglement sont insuffisans ; que quelque succès qu’il ‘• puissent avoir, tout se réduit à tirer le malade du danger urgent où se voyoit, en lui laissant toutefois la cause prochaine d’une récidive \ et que l’art ne peut offrir que des moyens palliatifs. De pareilles pro ; positions portent avec elles leur réfutation ; cependantpour la cousu * fation des malades, et en même temps pour l’instrOclion des élèves nous remarquerons que , dans les hernies complètes et anciennes i’étrauglemeut est en général plus rare que dans les hernies incom- plètes et récentes ; qu’il y est moins dangereux , moins susceplibh de progrès rapides que l’inflammation y est plus lente , que cet acd dent est susceptible de guérison par les remèdes généraux ; qu inic fois dissipé , il n’est , pour l’ordinaire , plus à craindre quand Iî *