i)0 iuLMOIRES loibles, le fer cl mçiiie le leii a[>pli(]iics avec incllioclc, upcMcron^ les efiets les plus salulaires. ^ Le fruil de nos recherches sera donc de proscrire des operations- inutiles, eide rappeler dans la pratique, des procédés efficaces qui étoicntlombe's en de'snétude.On pourra même se servir avec avanLage, dans les opérations que nous croyons devoir adopter , de quelques- uns des moyens recommandés pour pratiquer plus lacilemeni celles que nous rejetons. Par exemple , les auteurs qui oui conseillé depuis C<?/se l’incision semi-lunaire à la peau des paupières, n’ont pas indi- que comment on s’y prendroit pour la faire. Cela n’est pas lacile, à moins qu’on ne place sous la paupière une lame de plomb ou de corne, qui serve à couvrir l’œil et à tendre la paupière ; faute de ce point d’appui, il n’auroit guère été possible de faire l’incision dans la forme précise qui éloit prescrite. C’est à Woolhouse qu’on doit ce moyen , auquel il a donné le nom A'emboîtement. Platner en parle dans ses Inslituls de chirurgie, à l’article îagophthalmie\ il demande que cette lame soit garnie d’une peau très-fiue, telle qu’on la trouve chez les batteurs d’or. Cette plaque concave, retenue par un aide, peut servir à garantir le globe de l’œil dans le cas où l’on auroit à employer le cautère actuel, ou à passer la pierre infernale sur la membrane interne des paupières. Quoique nous regardions l’opération de Cetse comme une fausse spéculation , l’histoire de l’art sur cet objet seroit incomplète, si l’on ne faisoit pas quelques remarques sur l’un des moyens que l’on a proposés pour empêcher la réunion des lèvres de la plaie. Les plus anciens auteurs ne prescrivoient que l’interposition d’un bour- dounet de charpie. Platner semble lui préférer une lame de plomb préparée d’avance, et propre à écarter les bords de l’incision ; car dans l’alternative des deux corps intermédiaires, il nomme,la plaque de plomb avant la charpie sèche ([). Cette plaque de plomb m’a paru bien étrange , et j’ai été curieux de savoir par quelle voie elle s’étoit introduite dans les livres de l’art ; car je suis persuadé qu’elle n’a jamais été avouée dans la pra tique. Trompé par les expressions de Maître-Jan, j’ai cru que c’éloit une imagination de quelque écrivain de la fin du dernier siècle. ^ oici son texte : « On dit qu'il faut inciser la peau en forme de croissant dont les extrémités soient tournées en bas, et la partie gihbe eu haut; diviser ensuite la peau pour la faire descendre eu bas ; l’en- tretenir en cet état avec de la charpie ; (juehjucs Modernes ajoutent, (i) In plagam vonjiciunlur lameüa plumbea prius ei aptata , vcl linameiila sicca,qtiæ, dirluciaiu cutim conjungi, prohibent. Piatn., Iiisiit. Chir., §. 58i.