de L’ACADEMIE DE CIlIRUriGIE. 2G.) oU plus qu’avec peine qn’on se clélenniuoit à renouer l’entaiil pour ' Un Sil (le succès si marqué , joint aux observatians de Fabrice le HiUlen (1) , et à l’autorité de Saviard , me prouvoit assez I inef icacilé du Irailemeut général dans de seinb abics cas , pour t eses- lérer de la suérison de cet enfant. La saine cbirurgie ne permet donc ,as d’enseigner à l’occasion des ulcères scorbutiques qui causent des onflemeus et des excroissances aux gencives, d enseigner, ’ ans aucune distinction préalable, m dage ni de su|ets , mit les excroissances en les coupant, (ju on empeche la pownUii e par es lotions spiritueuses et déiersives; fiau reste la cure de ces ulcérés ïépend principalement des remedes internes : c est cependant ce que ’on trouve d.ans un ouvrage de chirurgie réimprime eu 1755(12) : nais l’éditeur n’en reste point là ; il conclut de cette doctrine vague, lue le devoir des chirurgiens , en pareil cas , est de remettre les ma- ades entre les mains des médecins et de suivre leurs conseils. 11 y a ieii de croire que l’humanité seroit souvent bien a plaindre , en pa- ■eil cas, si la chirurgie ne s’en mêloit pas. ropre expérience , que 1 duus ui. la .-.--f 7---- raclier , sont les principales causes qui rendent l administration d(?s eraedes , tant internes qu’externes , inutile et infructueuse , depuis mg-temps déjà je cherchois, pour suivre le sujet en question , a me endre maître de la déglutition , et à suppléer au défaut de sputation. Enfin , après avoir réfléchi sur l’écoulement involontaire de la sa- lve dans la luxation de la mâchoire inférieure , de même que sur la ifficulté de la déglutition dans la grenouillette, et ayant considère ue l’application de la mâchoire inlérieure a la supérieure , et celle iC la langue au palais , étoieiit des conditions sans lestjuelles on ne louvoit avaler, j’ai compris qu’en tenant la bouche de l cniant siifli- arament ouverte d’une part, et en plaçant sous la langue un corps [ui gêneroit l’action de ses muscles, il n’y aupoit plus rien à redouter le la part de la déglutition. (i') Gingivarum inflqmtnalio maximè in infantibus, dit Fabrice de^ Itilden , Jn gangrænam interdùm dégénérai : parlim propter abundantem oris illoruiu butnidllaletn ; partini quôd non possint ad justam morbi necessitatein inedica- iiienia apponi. Mort)us eninti magnus, veliemeiis et peracutus, magn.i qnocjuc requirit remédia , sed quis ilia in ore adhibere ausus ? Accedil et alia difficultas , niniirùiu qu6d niagnâ illâ abt)iidantiâ salivæ médicamenta prollniis édiluanlur. Hujus modi gangrænas non solum in scorbulo, verùm etiani aliis ori afiectibus et prœsertim inflaininationlbus gingivarum laboi'antibus, me vidisse mcinini-. Guillelin. Fabr. Hitd. Oper. Tract, de Gangræna et Sphacelo , page 773. (a) ployez l’Anatomie Chirurgicale de Palün , lonic I, page loy.