IDE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 487 [u’on auroil pu tirer avec le forceps de Sniellié, ou bien on auroit ui sauver la mère , au moyen du crochet. Le même me procura , l’an- ice 1753, roccasioû de disse'qiier le corps d’une femme morte en ravail avec son enfant, qui avoil la tête , de même que le précèdent, ransversalement enclavée. 11 avoit essayé différentes façons pour la lélivrer , mais il l’abandonna ài la (in sans se servir d'autres moyens, 'introduisis en- sa présence le forceps de Smellié, et je tirai assez icilement la tète dehors, après avoir tourné la face dessous comme imellié a enseigné, et comme je l’ai représenté dans les ligures. Voilà donc leur façon d’agir ; ils ne se servoient point d’un instru- lent tranchant ou pointu , parce que la mère ou l’enfant eussent pu n être blessés ; mais ils travailloient jusqu’à ce que la tête de l’en- int, à la lia étoiilfé , fût poussée au-dehors , ou que la mère aussi icn que l’enfant eussent rendu l’ame. Il paroît pourtant par la Table de M. Berkman , qu’il auroit sauve e 100 , 80 ou peut-être 90. Aussi m’a-t-il déclaré que dans l’espace e dix ans aucune lemme n’étoit morte sous ses soins sans avoir été lélivré.e. §. 1\. La tête de l’enfant étant enclavée , comme nous l’avons dé- rit ci-dessus , ou place la femme sur un lit , un lit de repos , ou sur lu petit lit (fait de trois chaises, qui est fort commode et en usage lans nos pays , sur-tout auprès des pauvres) , à-peu-près de la façon (ue Mauriceau et autres ont décrite. Le chirurgien se met sur une haise basse devant la femme , et se fait couvrir d’un drap ou d’une ouverture, que l’on attache autour de son col, et que l’on arrange ur le corps de la malade pour qu’elle n’attrape pas de froid, etqu’elte e soit pas épouvantée par la présence de l’accoucheur , qui arrano-e n attendant tellement le lit, que le coccyx ne soit gêné en aucune nanière. Il prend alors la spatule , bien graissée d’huile ou de pommade , ;e la main droite , et la dirige le long de sa main gauche qui lui sert le guide , dans le vagin , sur le front de l’enfant : le creux de l’ins- rument étant dessus , il le pousse dans l'orifice interne de la matrice usqu’à ce que le front soit logé dans la cavité de la spatule (i). Etant assuré qu’il n’y a rien entre son instrument et la tête de 'enfant, il dirige la spatule tantôt vers le côté droit, tantôt vers le auchc , jusqu’à ce qu’il la lasse arriver à l’occiput, et qu’elle tienne lien comme il faut (2). Ils appeloient cela autrefois , la spatule lient ’ien comme il faut, se servant d’une phrase hollandaise , de bcngels- %nl m de nok , que personn c n’entend, et dont je ne puis pas donner (0 Roonhuyziaai.sch geheira ontclekt, pages 26, 27, et édit. I, pag. 70, 71. (2) ïweeled. verhand, pages 46, 47. " ’