MEMOIRES la peau , au milieu ele la cicatrice bien laite dans tout le , , J corps avec la peau euviroii- liante, et cette seule application a siilfi pour arrêter d’une mauièi( permanente le cours de la salive à rexterieur. Je n’al pu voir cet ol- licier que les deux jours suivans , ayant été obiligé de quitter Casse • pour suivre l’armée de M. le marécbal de Broglie, dans une marduj rétrograde enWestphalie : mais le cbirurgien-alde-ma;or, qui preiioi soin de ce blessé , m’inlorma du succès; il lut tel qu’il avoil éti | prevu iil Observation. Une petite fille de dix à onze ans, extrêmemen vive et d’un bon tempérament, fut attaquée au mois de février 1770 à l’occasion d’une dent cariée , de fluxion à la joue : il lui en r.esU line tumeur dure et indolente du volume d’une lève de marais , cor- respondant à la troisième dent molaire. M. Fcirand lit appliquer in- térieurement des ligues grasses cuites dans du lait, et à l’extérieur, uiie einplâlre fondante et résolutive. Par l’impatience de la petite ma- lade cl celle de scs parens , on abandonna des moyens que la lenteur de leur opération faisoit paroî-tre inuiles.L’air Iroidauquci celenfatili fut exposé depuis , produisit à sa joue une fluxion inflammatoire, la-j quelle s’est terminée en peu de jours par suppuration : la peau s’étant) ulcérée , l’on ne larda pas à s’apercevoir que le canal de Sîenon éloil ouvert. Les soins ordinaires n’ayant pu procurer la consolidation de l’orifice listuleux , M. Ferrand tenta la perforation de la joue , après avoir usé de consomptifs pour détruire les callosités qui avoisinoient! l’ouverture extérieure. Deux fois il crut que le succès avoil couronné ses attentions ; mais au bout de sept et de neuf jours, la salive re-‘ commença à couler sur la joue par un point imperceptible. C’est dans cet étal des choses que M. Ferrand me fit l’honneur de me consulter: par une lettre du 3o octobre 1771. Je lui mandai les précauliousM que j’avois prises dans les cas précédens ; et par leur moyen il a guéri ! radicalement, en peu de jours , une fistule qui duroit depuis dix-huit i mois. lY" Observation. Nuck termine sa Sialographie par un lait qui présente un cas semblable à celui dè l’observation précédente par: M. Ferrand, et qu’il a tiré des éphémérides de l’Académie des Cu- rieux de la Nature (1) : il a pour auteur le célèbre Lintilius, à qui celle savante société avoit donne le surnom d Oribase. La femme d’un sculpteur , âgée d’environ vingt ans, fort sujette aux maux de. (1) Sialiograph., cap. 3. De Idsloriis clucluum salivalium niatè affectoruHi.