DE L’ACi\DEMlE DE CTllFiDFiGIE. 4n exposcroit le malade au danger le plus pressant , si la liimélac- ^n à lanuellc les intestins renverses hors des anus contre-nature iiil sujets , devenoit assez considérable pour qu’ils lussent étranglés lir rouverture meme qui leur donne issue. ^ \1I>= Obsermiion. Parmi les observations cominnniquces par 1, Puv il Y eu a deux qui prouvent la possibilité et ic danger ex- "ssif de cette espece d’étranglement. Une Cemine , âgée de quarante is, eut une hernie inguinale du côté gauche , à laquelle il survint os accidens si pressans , qu’on jugea l’opération indispensable. fusa de s’y soumettre à temps , et lorsqu’elle eut eiitin consenU l’on essayât de lui donner du secours , l’intestin , renferme dans la menr, étoit déjà tombé en gangrène. Les excrémens prirent leur iiirs par la plaie , et ayant continué de s’y porter, il s’établit en cet idroit un anus contre-nature. La malade ne tarda pas à s apercevoir ic lors de l’excrétion des matières fécales , il sortoit par sa fistule UC portion d’intestin renversé, qu’elle faisoit aisément rentrer après avoir fomenté avec du vin chaud. Six mois après, cette portion in- 'Stinale s’échappa de la longueur d’un demi-pied, et il survint des ouleiirs violentes accompagnées de hocquet et de vomissemens qui ircèrent la malade de se rendre à l’Ilôtel-Dieu, le premier avril 762. M. Puy convoqua plusieurs de ses collègues, pour conférer vec eux snr ce qu’il y avoit à faire dans cette circonstance. Quel- u’un proposa d’extirper la tumeur ; mais heureusement cet avis, (l’on ne put s’empêcher de regarder comme téinérair.e , ne fut point dopté par les autres consiiltans. La nature du mal étoit si peu con- ue , qu’un des principaux motifs qu’on opposa à la proposition de ctrancher la partie protubérante, étoit l’inutilité de cette résection. )n croyoit que la portion supérieure de l’intestin s’avanceroit de ouveau dans la plaie, qu’on seroit obligé de la couper encore , et ue de section en section on pourroit détruite tout le canal. Une miduite sage couvrit l’absurdité d’uue pareille spéculation. On se ontenla d’administrer à la malade les remèdes internes et externes |u’on jugea les plus convenables. Les accidens augmentèrent, la tu- neur devint d’un pied et demi de long, et la malade mourut en moins le soixante heures. On procéda le lendemain à l’ouverture de son orps, les intestins furent trouvés livides et gonflés , l’épiploon étoit ■n quelque sorte fondu , et les vaisseaux sanguins contonoient une ;rande quantité de sang noir et coagulé. Quant à la tumeur meme , 1 n’en est pas question , quoiqu’elle eût dû être le principal objet des echerches de ceux qui furent chargés de cet examen. VllU Observation. Quelque temps après , on observa , dil-on , in fait semblable sur une paysanc des environs de Lyon. Elle avoit :té opérée d’une hernie avec gangrène , et il lui étoit resté un anus