1 SyG MEMOIJIES tenue par le bandage ; enlin , l’enianl fut parfaitement guc/i le ving- # llèine jour ; mais il y en avoil plusieurs où les pausemens ne se re- p uoiivcloient (pie par précautions , et parce qu’eu accordant une nour- ritnre un peu plus solide , il lalloit se prémunir contre l’aclion des'! fj'' parties. M. Terras fil attacher de chaque côté du bonnet de l’eufant, rti une bandelette qu’on coutinuoit de croiser sous le ne:6 pour favoriser V le rapprochement des os maxillaires. Un mois après l’opération , il sei-s présenta une nourrice que l’enfant teta à merveille ; mais on ne jugea pas à propos de le mettre à la mamelle , puisque des nourritures plu&^f- solides, auxquelles il étoit accoutumé , lui reussissoient. Quatre moisXi après l’opération, les os s’étoient rapprochés d’une maniéré très-sen-X’ij sible : au bout de onze mois ils se touchoient presque à la partie aii-| térieure de la bouche ; et il n’y avoit pas plus de six lignes d’écarte-4= ment vers le fond. La déglutition se faisoit très-bien : l’enlant boit eti mange avec la plus grande facilité , et jouit d’une parfaite santé. L IL Observation. M. le comte de S. A., du duché de Savoie, avoit' « un bouton carcinomateux au milieu du bord de la lèvre inférieure.' M. Terras en fit l’extirpation par deux sections latérales, couver- . geutes en angle aigu vers le menton. Le bandage unissant auroit pu«^;i Lffire ; mais, par précaution , les lèvres de la plaie furent maiute--j. nues près du bord vermeil, par un point de suture en anse ; la guéri-j, son a été parfaite en peu de jours. Suivant l’aricienue méthode d’o-|. pérer, on auroit assujetti les hords de la division par deux ou trois i, aiguilles retenues au moyen d’un fil entortille ; procédé douloureux, toujours inutile et très-souvent nuisible, comme on l’a éprouvé mille^ ^ HP Observation. Par une lettre datée de Cayenne, le 12 février|i de cette année 1774 , M. Bajon a informé l’Académie du succès quilu^. a eu en opérant un bec-de-lièvre complique, par le seul banoage^^ unissant. 11 Y a environ trois ans qu’il naquit <:hez un habitant, às visee au-uessous ue 1 aue UC la udimi. . partagé vis-à-vis la fente de la lèvre ■, les deux angles du bord al\eo-=| laire n’étoient point parallèles , celui qui etoit du côté des deuts laireslaisoit une saillie au-dehors, et l’autre rentrait du côté de 1 m-| térieur de la bouche. On ne nous a pas inloriné comment cet entant | avoit été nourri ; mais cette mauvaise conlcK’mation que la maîtressed|! de l’habitation ne connut peut-être qu’un an après, lui ht impres- ^ sion ; et elle envoya cet enlant à Cayenne pour consulter M. Bajon . | il promit de le guérir lorsqu’il auroit atteint l’àge de trois ««J | ans ; mais au bout de*iix à sept mois, ou crut voir que la diüoiiniie'^ augmentoit avec l’âge ;Toules les lois que l’eufant parloit et sui-tou t