r>r>2 M E M O 1U E s est un avantage précieux, sur-tout pour éloigner la contagion et ' rinrodioii de l’air corrompu parla propre exhalaison de l’ulcère , de' meme que par les autres vapeurs qui occasionnent si Iréqueuiment la .gangrène à toutes sortes de solutions de continuité traitées dans les • Hôpitaux. Celle inleclion est encore augmentée , comme nous di- , ' sons, par l’obstacle que les emplâlresetlesonguensopposentàla sortie . de la matière purulente; au lieu que la chaleur s’appliquant sans relâche i; aux bords, au fond et aux parties adjacentes des ulcères, prépare jii' produit et soutient cette évaporation insensible ; que dis-je, écarte iif^ et dissipe, sans retour, ces miasmes contagieux, secondée par la i - vertu absorbante qu’elle communique à l’air. MM. Haraberger et d’Alembert ont solidement constaté l’absorp- |; lion que peut faire l’air de toutes les liqueurs évaporables, observant f. que plus il est sec, et plus il est absorbant et avide d’eau , selon l’ex- . pression des chimistes. Or, par notre traitement, l’air s’insinue par- y. tout dans les parties les plus intimes des ulcères , et fait l’office du i: plumasseau le plus doux ; c’est pourquoi la chaleur doit être regardée r t comme le plus puissant détersif; aussi je puis assurer que dans le I traitement d’un grand nombre d’ulcères que j’ai eus et ai encore eu ( mains^ on n’a jamais essujé ni le tond ni les bords, parce que la p, chaleur instantanée les a entretenus dans une propreté charmante et -, dans une siccilé telle qu’Avicenne l’avoit en vue , lorsqu’il a dit ; | Scias cjuod omnia ulcéra indigenl cxsiccaiione. C’est aussi ce qu’avoil j. dit le grand Hippocrate: üicus siccum proprius est sano, humidum ( non sano. r Mais comme c’est l’humidité des ulcères qui produit les fongosités, î le traitement dont il est ici question les bannit au point qu’il n’en pa- p mît aucunes, et que je n’en ai pas même vu aux divers panaris que ij j’ai traités ; ce qui est pourtant si ordinaire, si fâcheux et si doulou- t reux dans cette maladie. t Après l’examen de l’effet de la chaleur sur l’air , sur les corps en t général et sur les parties de l’ulcère, nous allons porter nos réflexions \- sur ce qu’elle opère à l’égard de la partie ulcérée , considérée coinuie j un assemblage de fibres, de vaisseaux et d’humeurs dont l’organisa- j tion appartient au règne animal. t Nous savons que les liqueurs animales peuvent se coaguler ou s é- f paissir par le repos, ce qui arrive a la partie rouge du sang, à la lymphe; elles se durcissent, ainsi que le blanc d’œuf, à la chaleur j (le l’eau bouillante. Nous savons de plus que les fibres animales se | racornissent lorsqu’elles sont exposées à un certain degré de chaleur i ou de troid excessif. M. de Sauvages a consigné dans sa Nosologie. Méthodique, les observations les plus lumineuses pour le dévelop- j peraent (les effets de la chaleur sur le corps animal. f