DE L’ACADEMIE DE CHIRURCIE. Mémoires. 5. i y W 11 aio.ilo le conseil .l’aUciidrc qnc l’aposlcmc soil lorminc par snp- , ,1 ion Dimiüe ipsum, donec malureiur. Alors vous 1 onvriroz , lu Albncasis, on l’abcès crèvera de lui-même, et tune autperforabis nsuni : aut rumpetur per se (i). _ , On lit avec peine, à l’article Albucasis, dans une histoire.recente ]cranatoinie et de la chirurgie, le jugement qnc l’historien ajoute au 1CU qu’il dit d’après cet auteur, sur le lait en question. « On sait que ,, lesainygdalessontsujettesàsuppureretà devenirsquirrcuses.Albii- 0 oasis décrit, d’après Paul, la manière de les ouvrir et de les cxtir- ,, per. Nous ne pensons pas qu’il soit prudent d’entreprendre cette , dernière opération, malgré le témoignage de quelques auteurs res- pectables, qui disent l’avoir faite avec succès. L’incision même ,> qu’on pratique dans le cas de suppuration, n’est pas sans danger , .) comme on l’a malheureusement éprouvé ('i) ». Le pharingotôme, iont presque tous les chirurgiens sont munis, et dout l’usage est si jtilc et si fréquent, répond pertinemment à cette dernière assertion. Prévenu par l'improbation de Fabrice d’Aquapenclente , Yan- Horne dit qu’il a été très-souvent étonné de la témérité des Anciens qui osoient couper les amygdales tumeliées et qui ont contracte de la dureté à la suite de riuflammation. Mais son aveuglement à ce su- jet a cessé, parla lecture de Marc-Aurèle Severin, dont il in- dique la pyrotechnie en faveur des étudians. Il annonce en même temps qu’il n’a pas encore eu l’occasion de voir cette maladie (d). Elle n’a pas échappé à l’observation de Marc-Aurèle Séverin qui, dans une constitution épidémique pestilentielle dont le royaume de iMaples a été affligé depuis i52o jusques en i54i , laquelle avoit le gonflement des amygdales pour symptôme, a appliqué le feu avec grand succès sur celles dont la base étoit large ; il saisissoit celles dont le pédicule étoit menu, au moyen d’une érigne, et il les coupoit avec un bistouri dont il donne la ligure. 11 est à l’extrémité d’une tige assez longue, laquelle est fixée sur un manche rond, et sa lame tranchante forme un crochet presque circulaire ; il n’y a d’ouverture qu’environ de l’étendue d’un quart de sa circonférence , pour embrasser la base étroite de la tumeur. Dans l’application du leu sur les tumeurs dont (i) Je me sers de la traduction faite de l’araLe en latin, par M. Gérard , de Créinoiie, inipiiméeà Strasbourg en r53î. Il paroît*,qu’Alhucasis extirpoit les tumeurs dont la base étoit étroite, mais céla n’est pas clair; c’est peut-être la faute du traducteur. Cette discussion nous éloigneroit de notre objet. (s) Histoire de l’Anatomie et de la Clnrurgie, par M. Portai, professeur de médecine an Collège Royal, et de l’Académie des Sciences. Chez Didot, 1770, tome I, page 162. (3) Quod magis est, video Aquapendentem unà mecum in eodein luto ver- sari : sed glaucoma hoc dispulii M. A. Saveriuus, Joh. Van-IIorne, mim*»- TKC«u, sect. 2, part. 1, §. 14, page 42g. ^