fiarticulièrement recommandée à M. Moscati, par des personnes de I 7^8 MEMOIRES elal à des travaux fort pénibles ; il est possible que les exercices ha- bituels auxquels il s’cchaufloil, eussent été la cause occasionnelle dej inflammations qui revenpient fréquemment à ces glandes si considé- rablement gonflées. [. j La nécessité d’opérer ce malade , étoit indispensable ; et quoique iv la base des amygdales fût fort large , M. Moscati étoit induit à croire }.> que la ligature destinée aux seules tumeurs avec pédicule , pourroil ■ être appliquée dans le cas présent. Il y prépara le malade par les re- ^ inèdes généraux , et passa derrière la glande , du côté droit, l’anse / d’un fil ciré et tourné eu cordonnet : les deux extrémités de ce fil fu- ; rent nouées , et il en serra le nœud dans la bouche aussi avant qu’il lui lut possible. Il fit passer ensuite chaque bout du fil dans l’ouver--! ' ture d’une pincette à polypes, et par ce moyen la ligature fut serréei ,• aussi fortement qu’il le jugea à propos. Un second nœud servit à as-- . sujetlir le premier : 1 amygdale liée devint immédiatement d’un rouge- . très-loncé tirant sur le brun. Le malade souffrit peu à l’instant de lai conslriction, et ne rejeta que quelques crachats teints de sang. Ler soir, environ dix à douze heures après l’opération , il se plaignit que- le gonflement étoit augmenté : M. Moscati reconnut que le voile du. . palais et la luette commençoient à s’enflammer. Il fit saigner le malade,, prescrivit l’usage fréquent de gargarismes, avec la décoction^i’orge ,. de racines de guimauve et de fleurs de sureau , édulcorée avec le sy-- j rop diamorum. Le lendemain , le gonflement inflammatoire étoit aug-- . mente, sans qu’il y eût rien de particulier à l’amygdale liée; mais> i l’inflammation gagnoit du côté de l’autre. Le malade avqit de la fièvre? : avec des Irissounemens : il fut rcsaigné , on continua les gargarismes ; ; et le cataplasme anodin de mie de pain et de lait avec le safran , futî appliqué à l’extérieur. Le mal fit des progrès malgré ces secours ; ett le malade fut réduit dans l'état le plus lâcheux parla difficulté de res- • pirer et l’impossibilité absolue d’avaler. M. Moscati prit le parti de ' couper la tumeur à l’endroit de la ligature : il sortit très-peu de sang : par cette incision, les accidens diminuèrent à vue d’œil, et le malade sortit de l’hôpital au bout de vingt-quatre jours, bien rétabli et par- faitement guéri de l’opération qu’on lui avoit faite , mais avec la tu- méfaction de l’autre amygdale. Le danger qu’il avoit counr ne le dé- termina point à se la faire lier. M. Moscati connut lui-mêfire que la ligature n’étoit pas un moyen aussi exempt d’inconvéniens qu’on l’auroit pu croire; et que dans la crainte non fondée d’une hémor- ragie possible, il avoit exposé le malade à un danger certain qui n’é- toit pas moins redoutable. i IL Observation. Au mois de mai 1789 , une fille de sei^e ans fut a première distinction. Elle avoit depuis trois ans un gonflement ij