DE L’ACADEMIE DE CHlPiURGlE. 5yg hi vice (le première conformalion a e'l(i parlailcmeiil rèpar(i par les îfoins bicafaisaiis de la iialiirc , à laquelle Tari a dà prcler prèlimiiiai- ^:emeut une main stcourablc. i i-^ IV'' Observation. Les parens de l’enlantallaqiie d’iin bec-de-lièvre double, à qui M. Verdier a lait la première opèralion , d()iit nous I vons parlé dans ce volume , pajje 2i4 i n’onl pas larde de lui le ra- icner : il a procède à la réunion de la seconde lente de la lèvre, suivant (îs principes qui lui avoienldèja servi de guide , cl le succès a èlè aussi - atisfaisant qu'il pouvoit le désirer. Sur l'usage des caustiques dans la cure des hernies. J Le Mémoire sur le danger des caustiques pour la cure radicale des ernies , imprimé dans ce voluma, page 4'^9 ’ ^ ^ séance pu- (jlique de l’Académie, ei4avril 1774* Quoique rien ne soit plus op- •)Osé aux maximes de la Compagnie que les critiques personnelles, elle n cru devoir , pour le bien de l’humanitc , admettre la discussion sur ne matière si importante, et empêcher, parla publication du travail ï ’un de ses membres , les préventions du public , toujours trop cré- 5iule , en laveur d'un procédé qui ne remplit pas la lin que se propo- jiienteeux qui veulent la mettre en vogue , et qui a été et peut encore 3tre meurtrier : avec des motifs aussi louables , on peut et l’on doit se îticrmeltre de dire la vérité. 11 est manileste que le but du Mémoire de ;M. Bordenave est de prouver que l’idée de guérir les hernies par les liausliques est fort ancienne ; de rappeler les raisons qui ont fait abaii- lllonner cette manière de traitement, que des tentatives faites eu dif- Sérens temps et en différeus lieux n’ont pu accréditer; qu’on a exagéré le nombre des personnes attaquées de cette maladie ; que les bandages alont ou se sert communément pour se garantir des suites lâcheuses des Biernies ont une utilité marquée , et n’ont pas les inconvéniens que les tiartisans nouveaux de cette ancienne parliqne répudiée leur imputent; Ijnfin, qu’ils n’ont pas porté cette prétendue mélhode au point de per- eclion qui la readroit comme nouvelle entre leurs mains ; qu’on ne peut remployer sans risque pour la vie , et qu’elle ne peut, en aucun cas, [(réserver sûrement du retour de la maladie. Le travail de M. Bordenave a été fort accueilli des auditeurs ; il est ':crit avec lionnêleté et beaucoup de ménagement pour les personnes nlont il contredit les vues et les intérêts. Malgré ces attentions il leur déplu , et l’on a répandu peu de temps après la séance publique de l’Académie , un libelle très - injurieux contre M. Bordenave. C’est 'une brochure in-\i de 142 pages , qui a pour litre : Dissertation sur w usage des caustiques pour la guériwn radicale et absolue des hernies h U descentes , de façon à n'avoir pas besoin de bandages pour le reste > le la vie. L’auteur s’y est découvert par nom et qualités : nos égards 37*