392 ' MEMOIRES rilure , les mai.ièrcs fécales s’eu e'chappcul ; il se fait une iiifillralioi putride dans le tissu cellulaire cl au-dessous des Ic'gumens voisins et la gangrène s’empare de la tumeur de l’intérieur à l’extérieur. 1 s’établitbientôlà travprsles particscorrompuesnncou plusieursou\er tures par où les matières s’écoulent, jusqu’à ce que laséparationdes es carres leur laisse une issuepluslibre. Maissile malade estenünopéré quoique tardivement, ses excrémens sortent de la plaie, et le cana intestinal se dégorge avec plus de facilité. Dans l’un et l’autre cas la source des excrémens ne tarit qu’aulant que la perte de substance : que l’intestin a soufferte est médiocre,ef qu’elle n’a pas donné licu.i ■ un rétrécissement trop considérable au-dessous de l'endroit malade i i car lorsqu’il a été entamé profondément par la pourriture , et que 1. cicatrice qui succède à la chute des parties altérées a beaucoup dirai- ii~ nuée de leurcalibre, les matières qui trouventmoins de facilité à con-it tinuer leur route par le canal intestinal qu’à passer par la plaie , s’' ' portent en entier, et il s’y établit un anus contre nature par où elle.'; tie cessent de couler pendant tonte la vie. Cela arrive aussi quelquefois à la suite des plaies pénétrantes au;' bas-ventre , avec lésion considérable aux intestins. L’inflammation.i:. qui accompagne toujours ces sortes de plaies , donne lieu à desadhé-ii rences salutaires entre les bords de l’intestin divisé , et ceux de l’ou-.K' verture du péritoine et des muscles , ce qui empêche les matières d(u tomber dans le ventre. La situation fixe et permanente des gros inles-l: tins, rend les plaies qui ^ arrivent beaucoup plus susceptibles de celte terminaison heureuse a quelques égards , que celles des intestins f; grêles. On a vu néanmoins des anus contre nature se former à la suiln: de ces dernières. Fernel dit avoir connu un homme qui depuis quinze t. ans rendoit tous ses excrémens par une plaie du ventre , dans laquelle i un des intestins grêles avoit été ouvert. Gaspard Bauhin rapporte uu exemple semblable. Un paysan , qui avoit subi l’opération du bubo-f nocèle , fut attaqué, deux ans après , d'une hernie du même côté , I. laquelle ne se porta pas vers les bourses comme la première, maisi resta près de l’aine ; le volume de cette tumeur devint si considc-! rallie , que le malade fut hors d’état de travailler , et qu’il se troiiv.a :i réduit à mendier : le froid qu’il éprouva pendant l’iiiver de i586, et le frottement que ses habits grossiers et malpropres faisoienl sur la partie , la firent tomber en gangrène. Bauhin appelé à son secours, crut qu’il éloil indispensable de l’opérer une seconde fois. Après l’ouverture du sac herniaire cl celle de l’anneau , on Iciila imililcment I de faire rentrer la portion intestinale déplacée ; il fallut détruire 1rs adhérences qu’elle avoit contractées avec l’épiploon, et avec le sac. l’intestin , qui étoil un des grêles , lut ouvert mallienreusement dans celle opéralion , on y fit une sulurc avant de le réduire ; i^éanmoms