AUTEURS DES MKMOIRES. S8t) Obsf.rvatioîj sur une concrélioa pierreuse dans l’amygdale. Page So'g ’M. Brns'dor, conseiller de l’Académie. Mk.moire sur hi,_,fracture do la claviculej et dcscriplion d’un nouveaa bandage j>our cette fracture. 33^^ Essai sur les amputations dans les articles. 'M. Btvuillard, associé de l’Académie. Obsf.rv.Àtion sur une excroissance fongueuse de la gencive. 253 'M. Brun, membre de l’Académie. Observation sur les tentatives de la cure des hernies par le moyen des caustiques. ^3g ;'M. Busch, niaitre en chirurgie, à Strasbourg. Remarques sur l’age le plus propre à l’opération du bec-de-lièvre. 209 c. 2or VI. Cagnyé, maître ès-arts et en chirurgie, à Dreux. Observation sur l’opération du bec-de-lièvre. VI. Camper, associé étranger de l’Académie. Mémoire sur la construction des bandages pour les hernies. 4i3 Remarques sur les accouchemens laborieux par l’enclavement de la tète, et sur l’usage du levier de Roonhuysen dans ce cas. /80 VI. Capdeville, membre de l’Académie. * Observation sur les effets rapides delà pourriture aux gencives 266 Observation sur la cure radicale de l’hydrocèle. /,/,5 /./- VI. Caqué, associé de l’Académie. * Mémoire sur la rescision des amygdales tuméfiées, étayé d’un nombre d’observatious. Instrumens partieuliers pour cette opération. ■VI. Caron, membre de l’Académie. Observation sur l’opération du bec-de-lièvre. I. Caumont, conseiller-vétéran. Observation sur un sarcome du sinus maxillaire, à la suite de la ne- txte-verole. Observation sur un fongus considérable du sinus maxillaire Observations sur la cure de l’hydrocèle par injection. I. Lhopart, membre de l’Académie. Observation sur une tumeur fongueuse de la dure-mère. Observation sur la gangrène scorbutique des enfans. \.LLerc, clururgien-major de l’hôpital de Berg-Saint-Vinox. Observation sur une grenouilletle. Cosrne d’Angetville, membre de l’Académie. Observation sur une clavicule séparée et régénérée. .^remoiix, clururgien-major des troupes du Roi. Jbservation sur une exostose de la mâchoire inférieure. grand 3io 3id 199 161 47S 28 269 280 2/,3 23S