de TAcademic impériale des Curieux do la Nature, à Anislcrdara. M . Grashuis, docteur en me'decinc, et membre de rAcadc'mie ira- pe'riale des Curieux de la Nature , à Amsterdam. ! M. Henckel, docteur en médecine et en chirurgie, conseiller aii- lique, médecin de S. A. R. Mgr. le prince de Prusse, ancien clii- > rurgien-raajor des Gendarmes de S. M. prussienne , à Berlin. M. Guyot, maître en chirurgie, l’un des chirurgiens en chef de l’hô- • pital français, à Genève. i M. Charron, conseiller et premier chirurgien de LL. MM. le Roi et la Reine de Pologne , à Dresde. M. Acrell, de l’Académie royale des Sciences et de la Société de ' Chirurgie , à Stockholm. M. le Grand, conseiller, premier chirurgien de S. A. R. Mgr. le prince Charles de. Lorraine , gouverneur des Pays-Bas, et maître en chirurgie de Lunéville , à Bruxelles. M..Moscati, chirur«ien en chef du grand hôpital, à INIilan. M. le baron de Haller, conseiller et médecin du roi d’Angleterre dans l’électorat d’Hanovre, président de la Société royale des Sciences de Gottingue , membre des Académies des Sciences de Paris, des Curieux de la Nature, de Londres, Berlin, Stock- holm , Bologne et Upsal, Amman de la république de Berne, à Berne. M. Fernandès , premier chirurgien du roi d’Espagne , à Madrid. M. Sharp , membre de la Société royale de Londres , cl ci-devant chirurgien en chel de l’hôpital de Guy , à Londres. M. Bianconi, docteur en médecine , et ministre de la cour électo- rale de Dresde , à Rome. M. Boëhmcr, professeur d’anatomie et de chirurgie en l’Université de Hale-de-Magdebourg, membre de l’Académie des Curieux de la Nature , à Hale-de-Magdebourg. M. Lronchin , noble praticien de Parme , premier médecin de feu S. A. R. l’infant doiii Philippe , de S. A. R. l’inlani dom Ferdi- nand , duc de Parme, de S. A. S. Mgr. le duc d’Orléans ; ancien professeur de médecine et de chirurgie dans l’Académie de (ie- nève , ancien inspecteur du Collège des Médecins d’Amsterdam , aggrégé au Collège des Profess eurs de Médecine de l’Université de Montpellier ; membre des Académies royales des Sciences de - ^ Angleterre et d Ecosse, à Paris. M. Ritsch, docteur en chirurgie , premier chirurgien de S. hî. le roi (le Pologne , à Varsovie. M. le comte de Carburi, ancien professeur royal de médcciuc-pra- liquc en l Université de Turin ; de l’Académie âeila Cnisca et