3tj8 MExMOIRES leinolif, la précaution d’entretenir la plaie de l’inlc'rieiir oiivr-i avec une tente qu’on y inlrpduisoil à chaque pansement. Il se lorc en consc'quencc au pli de l’aine un nouvel auus, par lequel les m; tières passoient, et il n’en sortait par le fondement qu’une peti i quantité , et à des temps éloignés. Une incommodité aussi grande ne permit pas au malade de r tourner à son régiment. Un an après, pendant qu’il se promène dans un coin de l’hôpital de Toulon , après avoir mangé des châta gués bouillies, il se sentit attaqué d’une colique très-forte qui l’i i bligea de remonter à la salle , cl de se mettre au lit. Il s’aperçut alo qu’il s’étoit formé à l’endroit de la plaie, une tumeur rouge de grosseur d’une petite pomme. Celte tumeur augmenta en peu d’in: lans, et devint du volume du poing. Les douleurs du ventre étoiei i toujours extrêmement fortes. La tumeur prit une couleur rouge Irè i foncée , et comme gangréneuse. L’état fâcheux où le malade éto i alors réduit, ne lui permet pas de se rappeler quels secours lui furei i administrés. Il croit cependant qu’on se contenta de couvrir sa ta i meur de compresses trempées dans de l'eau-de-vie camphrée, et qu’ i s’en détacha quelques escarres très-minces. Peu de jours après, 1 i calme se rétablit, et il resta avec une tumeur moins grosse , mais d ' la même nature, à la base et au côté interne de laquelle les excrémeu ! sortoient sans douleurs. Depuis ce temps , le malade est toujour i dans le même état. La tumeur varie beaucoup dans ses dimensions i elle a pour le présent six pouces de longueur , et un pouce et dern I de diamètre. C’est un intestin retourné : {Voyez planche XV.) on ] ; distingue des replis en manière de valvules , et des corps glauduleuil de diiférente grosseur : la couleur en est d’un rouge obscur, et l;i consistance mollasse. Cette tumeur n’est point douloureuse. Le: cxcrémens continuentde sortir de sa base , presque toujours délayés-,; de la consistance d’une bouillie claire, sans que le malade en prévoit i l'évacuation, et même sans qu’il s’en aperçoive. Il passe de temps en 1 temps quelques excrémens par la partie inférieure du rectum, mais! en petite quantité à la fois , fort durs , assez semblables à des pelotons ! de graisse, et de couleur blanchâtre. On ne peut douter que ccuci soit l’excrétion des glandes de la partie du canal intestinal restée sans ! lüuctions. Le malade a trois fois , sous mes jeux, éprouvé des coli- ques violentes, précédées d’une sorte de retraction dans la tumeur et accompagnées de suppression des matières excrémenteuscs, qui m’ont recommencé à couler que quand les coliques ont diminue. Lors- qu’il marche, la tumeur augmente : elle diminue, au contraire , quand il reste au lit. Son état est fort bon d’ailleurs; il conserve de l’em- boiqtoint, et une vigueur raisonnable. Si les préceptes posés par M. Louis, dans son ülémoirc sur les