DE L’ACADEMIE DE CHIïlURGlE. 117 Paris dit que « lorsque le globe de l’œil a e'ié totalement chasse' hors de l’orbite par l’action violente d’une cause extérieure, on peut bienl y réduire ; mais il ne faut pas se promettre de l’y pouvoir conserver, et beaucoup moins de conserver sou action , quoiqu’il y ait eu, con- tinue-t-il , des auteurs d’assez mauvaise foi pour se vanter dans leurs observations d’avoir fait ces cures merveilleuses, comme Joseph Covillard, entre antres , chirurgien de Montéliraard , que M. An- toine , chirurgien de Méry-sur-Seine , a fort sagement réfuté dans Je dixième chapitre de l’excellent Traité des maladies de l’œil, qu’il a depuis peu donné au public : car toutes ces relations de cures impos- sibles , ne doivent pas plus émouvoir les connoisseurs que le vain bruit d’un vent impétueux qui frappe les oreilles ». Les doutes et les injures de cet Auteur ne prévaudront pas contre la vérité. Lamzwerde , Spigelius , articulent des faits qui servent à la confirmation de celui qui a attiré tant de reproches au cé- lèbre chirurgien de Montélimard. Ceux qui à l’imitation de Maître- Jan , n’admettent dans ces faits que ce qu’ils croient y voir de vrai- semblable , auroient eu moins d'incertitudes sur les principales cir- constances qu’on rapporte , s’ils eussent connu bien précisément quelle est la disposition relative de l’œil et de l’orbite dans l’état na- turel. M. Winslow en a donné une description bien exacte dans les Mémoires de l’Académie royale des Sciences, année 1721 ; et nous aurons occasion de faire remarquer plus d’une fois dans ce mémoire, le fruit qu’on peut tirer de cette recherche anatomique. Le plan du oord de chaque orbite est oblique , et se trouve plus reculé et plus en arrière vers la tempe que vers le nez ; le globe de l’œil est fixe du côté du nez, et déborde antérieurement le plan de l’orbite : il est donc manifeste par la seule inspection , que le globe de l’œil, dans l’état naturel, est en partie hors de l’orbite. Si l’on considère ensuite que le nerf optique est fort lâche pour suivre avec aisance et sans tiraillement tous les mouveraens que le globe fait autour de son centre par l’action de ses différens muscles , on n’aura pas de peine à concevoir qu’au moindre gonflement, l’œil ne puisse saillir d’une manière extraordinaire, et qu’il ne faut pas un aussi grand dé- sordre qu’on pourroit se l’imaginer pour le faire paroître tout-à-fait hors de l’orbite , sans que le nerf optique ni les muscles soient rom- pus ni déchirés. Des observations très-multipliées nous apprennent que le globe de l’œil peut être poussé peu à peu sur la joue par des tumeurs contre nature , qui prennent naissance au fond de fa fosse orbitaire. Pour ne pas confondre , comme bien des auteurs l’ont fait, la chute de l’œil, sa prorainence, son excès de volume et sa sortie , sous le même nom d’exophtalraie, nous n’emploierons ce terme que pour signifier sa sor-