DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 149 ri lui-même, qui n’csl que coiifirraalil de ce qui a etc' dit en laveur des remèdes internes dans certaines cxophthalmies, que par 1 occasion qu’il nous l'oprnit de parler du lieu où il laut appliquer les cautères d les sétons qu’on a coutume de prescrire en général contre les maux '^'^ol’sermtion. ThéopM'e Bonet (i) fut consulté, en 1672, pour une petite fille de trois ans , dont l’œil droit étoit prcsqu’enlièreuient hors de l’orbite. H s’agissoit de savoir s’il croyoit qu’un sélou à la mique pourvoit être utile à cet enfant. Bonet s’aperçut que la robe de cette petite fille étoit beaucoup plus courte par devant que par der- rière I cette observation le porta a tater les fiypocondies. L abdomen étoit extrêmement gonflé dans toute sa circonlerence : il étoit tendu et dur ; l’enfant étoit en chartre. Le savant médecin délendit de rien faire concernant l’œil, et fut d’.avis de combattre d abord les obsti uc- tions du bas-ventre : après avoir purgé l’enfant, on le mit, pendant un mois entier , à l’usage d’une teinture de rhubarbe : l’œil se réla- blissoit sensiblement dans l’orbite à mesure que le ventre s’affaissoit, et lorsque tous les embarras des viscères du bas-ventre furent levés, l’œil se trouva eu son heu naturel, sans autre secours. Le séton ou le cautère placé à la nuque , auroit été nuisible à la maladie de l’œil, suivant Bonet, parce qùe la cause du mal étoit dans le bas-ventre ; il pense que ce moyen de dérivation auroit attire les humeurs vers le haut, et que l’exophthalmie, loin de diminuer, auroit pu faire des progrès. Bonet avoit puisé cette doctrine dans les ouvrages de Lazare Rivière , célèbre professeur de Montpellier. Cet auteur dit bien expressément (2) qu’il a souvent observé des ophthalmies invétérées, pour le soulagement desquelles on avoit porté long-temps sans succès un cautère à l’occiput, se guérir promptement et d’elles- mêmes , par la seule soustraction de cet ulcère artificiel. Il ne servoit qu’à attirer les humeurs des parties intérieures au voisinage des yeux, très-susceptibles de fluxions , par la foibiesse qu’ils avoient con- tractée pendant la longue maladie qui avoit fait recourir au cautère, au séton , aux vésicatoires. Autant il trouve ces moyens salutaires quand la source des humeurs à évacuer est aux parties supérieures , autant il les désapprouve quand le loyer est dans les régions inférieures, comme lorsque l’ophlbalmie a pour cause l’intempérie du foie, ce qui arrive souvent. Dans ce cas, l’application des sangsues aux veines hémorrhoïdales est de tous les secours dérivatifs , le plus efficace. Cette doctrine nicrile une très-grande attention , sur-tout dans une espèce d’ophtbalmic dont Rivière n’a pas fait mention , et que nous (1) Medic. Septentrion., lib. i. De capit. affectili., sect. aa, obsery. 64- (a) Praxos .^ieclic., lib. a , cap. 8, de Ophtbaliuiâ.