DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 431 qu’il s’est coulenlé de Iracluiic, et il ne paroîty doimer aucune 1< lorobaliou. . . . , -x tJl^abrice de Hilden rapporte (i) qu’au empirique de son temps avoit unie de guérir les hernies par une huile chymique , dont il laisoit Rcret ; qu’il avoit causé des douleurs Ircs-vives aux malades qui s e- jicut conlics à son traitement, et qu’il en avoit à peine guéri quel- bies-uiis. . . Paré, en faisant mention de l’usage des caustiques recommandes pareils cas par quelques auteurs, avertit d’être en garde contre lie espèce de secours , à raison du danger qui peut en résulter L’usage des caustiques ainsi connu depuis long-temps , et aban- luné, soit par le danger de son application, soit par l’incerti- jle de ses succès, a èlé de temps en temps renouvelé par des larlatans qui cherchent à séduire le public, en donnant comme niveau ce qui ne. l’est pas ; et qui annonçant de prétendus secrets , •omettent de guérir, sans douleur, par des moyens certainement ,us douloureux que les opérations mêmes. Telle a été la conduite de plusieurs empiriques, et particulièrement un certain médecin , nomme Littlcton qui annonça , il y a envi- m^quaranle à cinquante ans en Angleterre , une nouvelle méthode ; guérir les hernies sans opération. M.Heisterrapporte (3);, d’après Jean Douglas , que cet opérateur ant d’abord réduit les intestins dans le ventre, appliquoit ensuite un jédicament corrosif sur le lieu par lequel les iniestius étoient sortis. Il uployoit de préférence l’huile de vitriol,'dont il touchoit la peau en uantilé suffisantepour la pénétrer en peu de temps , désirant une es- !irre épaisse pour obtenir une guérison plus sûre. Il contiuuoit ainsi pidaut deux ou trois jours,après avoir incisé l’escarre,afin que lali- t ieur pénétrât plus avant. Ayant ensuite laissé tomber les lambeaux , iconduisoit la plaie à cicatrice, et faisoit porter après la guérison , emplâtre contre les hernies, soutenu d’un bandage convenable |Dur eu assurer le succès. Mais ce procédé n’eut pas long-temps la onfiauce qu’il avoit d’abord inspirée ; il tomba bientôt dans le dis- l’édit, et les Anglois l’abandonnèrent entièrement. (4) Alexandre Monro, professeur d’Anatomie eu l’üuivcrsité d’Edinv ourg et de la Société Royale de Londres , ne porte pas un jugement lus avantageux de Tusage des caustiques pour la guérison des ber- (i) Oper. Chirurg., page giS. ■(i) Liv. 7 . chap. i8. (3) ïnstit. Chirurg., part a , sect. 4 > cap. 99.. (4) Co-nsuliez aussi sur ce sujet, Studium Medicum Soferhauv. ab Hallero, onsilia ad Ckirurgiatn, toiuc II, page 781.