i8 MEMOIRES rongé : nne (ongosilc adliérciilc à la (liire-mère traversoil la carie, et: ctoit percée de tonies paris par des pointes osseuses qui eiitroieiit:| dans sa substance. Il y avoil deux autres éminences charnues à lad dure-mère; rune sous le coronal, l’autre sons l’occipital, aux parties ! antérieure et postérieure de la déperdition du pariétal : elles corn- i primoienl le cerveau, qui d’ailleurs éloit dans l’étal naturel. La faulxd avoit acquis beaucoup d’épaisseur. ; Il paroît que dans cet exemple l’elfet pourroit très-bien avoir été pris pour la cause, et que les douleurs violentes dont le malade se- plaignoil depuis un an , éloienl occasionnées par la tumeur que les- inégalités molesloienl. On ne désigne dans tous ces faits aucune cause; à laquelle on puisse attribuer l’origine de la maladie. Celle circouslauce n’est pas omise dans l’observation suivante,, quia été communiquée .à l’Académie , au mois de juillet iy55 , par M. Robin, alors étudiant en chirurgie à Paris , et mainlenaul clablLi à Reims, où il jouit d’une répul.ition raérilée. \'1P Observation. Une femme d’un bon tempérament tomba à l’âge de dix-huit ans, du haut des degrés d’une cave jusqu’en bas. Elle perdit conuoissance sur le champ, et ne la recouvra qu’au bout d’une heure : elle lut élonnée de se trouver dans son lit, et de n’avoir aucun souvenir de sa chute. Une contusion à la parlie moyenne et postérieure du pariétal droit, qui sembloil bornée, aux légumens, ne lui parut pas assez grave pour demander les secours de l'art. Celle femme eut pendant l’année 1712, à la suite de l’accident, des vomis- semens de temps à autre. Depuis l’époque de sa cluife jusqu’en 17415 c’est-à-dire, pendant l’esp.ace de vingt-neuf ans, elle fut sujette à de grands maux de lèle , qui éloienl et plus violens et plus fréquens dans les chaleurs de l’été. En 1741, en passant derrière une voiture chargée, laquelle dans ce moment faisoil la bascule, celle femme en reçut un coup, précisément à l’endroit de la contusion causée par la chute en 1712 : elle resta évanouie pendant l’espace d’une graudeheure, el l’on crut apercevoir un léger euloncemenl à l’os. Quelques saignées du pied remédièrent assez inetlicacemcnl aux douleurs de tète ; elles revenoient de temps à autre avec une violence extrême , el ce secours procuroit alors un soulagement passager. Environ un au après, le jour des Rameaux de l’année i~42, il pa- rut subitement à l’eudroil blessé , une luuieiir du volume d’un petit oeul de poule ; la malade assisloit à l’office divin : elle revint chez elle , où les accideus les plus graves se déclarèrent ; vomissement de matières bilieuses, hoquet courmiiel , pouls petit el eoucen- Iré , les extrémités froides, tout aunonçoit un danger imminent Le chirurgien ordinaire de la maison opiuoit pour qu’on ht sur le