28 MEMOIRES et la perforation du crâne, telles qu’on nous les a transmises ( voyex’ planche 111), démontrent que c’est la même maladie que celle qui tait l’objet de notre. Mémoire. ^ Quoiqu on dise queM.Ileister l’avoit examinée avec une attention parlicuhwe, re curatihs exploratâ aligne p erp en sû, il est constant qu’il a confondu cette tumeur avec d’aulrCL auxquelles l’opération avoit ele salutaire. Son jugement n’a pas été d'uccord avec les notions que le tact lui olfroit. Il trouva la tumeur plus réuitente et avec moins de mobilité que n eu ont celles qui sont absoluincut extérieures : iumor perçju'a/ndurusacimmobilisferèerat. Cenesontpab là les signes qu’ont présentés les tumeurs qu’il avoit opérées avec succès. Elles sont com- niunémeut enkystées, et n’ont pas la fermeté qu’on désigne ici : leur mobilité sous la peau en tout sens , est un signe caractéii"tique que Marc-Aurèle Severin a décrit avec bien de la précision (i). M. Reis- ter a méconnu ce signe, et l’auteur de la dissertation qui tient à sin- gulier honneur d’avoir été l’élève d’un si habile bommc, laisse sur cet objet un témoignage bien frappant de son inattention (2). De plus, pourquoi M. Heister n’a-t-il pas reconnu la pulsation de la fongosité' et le cercle osseux qui entouroit la base de la partie protubérante? foutes les observations du même genre s’éclairent les unes par les autres, et l’on voit fort bien par leur comparaison, le degré d’atten- tion qu’on a porté dans l’examen des diriércns cas, et les lumières plus ou moins étendues avec lesquelles on en a jugé. XP Observation. Un enlarit revint de nourrice à l’âge de deux ans, fort gai, ne se plaignant d’aucune douleur de tête, li fut attaqué peu de temps après d’j^ne lièvre continue, dont il guérit. Au bout d’un mois, sa mère s’aperçut en le peignant d’une petite tumeur au-dessus de l’oreille droite , un peu postérieurement ; elle augmenta insensi- blement, et acquit en cinq mois le volume d’un gros œuf de poule , sans douleur et sans cbaleiir. Feu M. Coutavoz , chirurgien eu chef de l’hôpilal-général, lut appelé, et mena avec lui M. C-hoppart qui doit alors sou élève. Le maître jugea convenable de faire une incision dans le centre de la tumeur : c’étoit le 24 avril 1766 ; il n’en sortit qu’un peu de sang noir ; l’enfant fut pansé. M. Chopnart qui le vit le soir, le trouva fort tranquille ; il n’avoit point soulfert, l’appareil doit imbibé d’une sanie roiissâtre et fétide; le lendemain reniant mourut sur les cinq heures du malin. (1) Abscessus cum tiinioâ, qui inanilms attrectati, pprmotiqtie, sese exhibent circumfluos , id est quoquo versiun sub cute mobiles. l,)e Abscessib. Aiiomalis , caj). a5. (2) Taclii exploralus, durns alque immoliilis deprehendebalnr, et liunori.s eystiei , vel pecularis abscessùs, qui baud rarô et iii cajiite observantur, faciem pr.Tî SP ferebat, qiinles sæpius optato cum successu illustris licistenis exlirpa- veiat. tlallcr. Disput. Chir. Select., tome I, Dissertât, citât., §.12, page 62.