DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3^1 H,yaux (l’argent soudes parallèlement, de l’invention de M Levrel : ni peut en voir la disposition a la ligure 3 de la planche XUI du lioi- lièine tome des Mémoires de rAeadcmie, page. Siy. Pour terminer ce Mémoire utilement, il nous teste a taire cou oîlre par quelques autorités sur la nature de la maladie dont il s agit, e que rhumanité a souiïert et ce cju’elle peut souürir de l oraissiou es secours de la chirurgie en pareil cas. La lorest, halnle medecui, un des meilleurs observateurs du seizième siècle , a très-bien déorit itumélaction et l’induration chronique des amygdales. 11 parle (i) ’une demoiselle de dix-huit ans, non encore réglée, qui avoit habi- icllement ces glandes tuméfiées : elles s’enflammèrent, et pendant uit jours qu’on usa, pour tous remèdes , de gargarismes ralraichis- aus et répercussifs , le gonflemeut fit un tel progrès que la malade at menacec de suffocation. La Forest lut appelé la nuit pour la se- ourir : il la fit saigner du pied, et prescrivit un gargarisme émollient t relâchant, auquel on substitua les jours suivans le lait tiède. Le mdemain matin , il y avoit un peu de soulagement ; la respiration toit moins difficile , la malade pouvoit avaler quelq-ues gouttes de iquides : on fit une seconde saignée du pied, laquelle n’ayant produit lucun effet, on convint, après-midi, de tirçr du sang des veines anules. Il sortit en assez grande quantité, et de couleur noire ; on :ut de la peine à l’arrêter, et la malade reçut beaucoup de soulage-- (lent de cette saignée. La suite de la cure montre quelle n’a remédié [ii’à l’accident de rinflammation , et que le mal primitif est resté ; ar long-temps après , au retour d’un voyage à la Haye , cette de- noiselle fit appeler son médecin pour un mal de gorge , contre le- [iicl il lui conseilla des gargarismes , des minoratifs, et l’application les ventouses scarifiées sur les épaules: on n’a donc dans les deux raitemens , opéré qu’une cure palliative. Dans la narration du lait l cite quelquefois Ælius qui a remarqué que les jeunes filles, aux ipproches de la puberté, étoient fort sujettes à ces maux ; il s’auto- •ise du précepte de cet auteur pour donner aux gargarismes adoucis- ians la prélérence sut ceux qui ont de l âcreté; et il n’y a pas vu le ;onseil salutaire de faire la rescision de la partie protubérante de la ;lande tuméfiée. Il recommande l’application extérieure des cataplas- nes émolliens, d’après Celse ; et il ne lait pas mention du précepte le cet auteur sur la résection des amygdales. Les réflexions que La Forest fait, sous le nom A^scfiolies , à la suite de cette observa'ion, nontrent qu’il a eu quelquefois recours à la chirurgie, dans le cas îxtrêine : il faisoit ouvrir la tumeur, lorscpie le malade étoit sur le ! (i) Petr. Poresti, Observ. libr. i5, oliserr. 8, De ToitsiUIs inflirumatis et in- iituratis. Mémoires, 5. 'il