DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 581 rc les allc'gations oppose'es, que le sergent du regimeiit du Roi , père' àNanci au mois de septembre itG5 , est mort le treizième jour es suites de cette ope'ration. Et le défenseur de celte méthode, soi- iiisant nouvelle , ne craint point d’imaginer et de dire que ie malade n st mort de poison le jour même de l’opération. Il tâche d’accréditer :>fe soupçon odieux par des récits d’assassinats prémédités contre de ■jiisérables préteiidus guérisseurs, qui ont eu recours impunément à ajette fausseté pour se rendre intéressons aux yeux du public : il saisit dvidement de pareils contes, dont on devroit sévèrement punir les outeurs ; mais ils trouvent appui et protection, et se permettent toute i^spèce d’intrigues pour parvenir à leurs fins. Que ne peut pas la soif lie l’or ! C On objecte à M. Bordenave, dans la brochure citée, le lait de )I. de la Condamine ; on prétend qu’il n’est point mort de l’cttet du ;^austiqne, il étoit, dit-on , guéri six semaines avant sa mort : mais gous avons contre cette guérison imaginaire un témoin irréprochable ftn M. Typhaine, expert pour les hernies. Il à été engagé par un ami te M. de la Condamine à le visiter le vingt-huitième jour après l’o- pération ; il a trouvé les deux plaies ayant encore plus d’un pouce de ^ing, profondes d’environ quatre à cinq lignes, très-sèches, avec [fies bords durs et calleux et le fond grisâtre, couvertes de plumas- jjîaux trempés dans le baume du Commandeur. On avance faussement Iue M. de la Condamine étoit guéri de ses plaies six semaines avant ue de mourir, puisqu’il est mort cinq ou six jours après la visite de I. lyphaine. Enfin , l’auteur de la brochure parle de la guérison ra- icale d’un notaire de Paris : il a assisté à la lecture du Mémoire de PI. Bordenave à la séance publique : il a assuré qu’il n’étoit pas guéri, ^t qu’il est assujetti à porter un bandage double, comme avant la ten- ïitive illusoire à laquelle il s’est prêté. B Sur l’allégation du nombre des gens communément attaqués de Îernms, que l’on avance être d’un huitième dans la société , j’ai prié îs chirurgieiis des hôpitaux de Paris de faire la recherche exacte des ersonnes qui en sont attaquées : elles doivent être , sans contredit, lus nombreuses dans les hôpitaux , puisque c’est une des causes qui jecessitent les pauvres à se rendre dans ces asyles ouverts .à l’huma- iite souffrante. Le io mai de cette année y avoit à l’hôpital | e la oalpêtnère sept mille vingt-sept personnes ; et par les informa- Éions les plus exactes , dues aux soins de M. Martin , on n’a trouvé rue deux cent vingt personnes affligées de hernies. C’est à-peu-près 1^1 proportion de trente sur mille , ou de trois sur cent. Ou remar- jiuera que c’est un hôpital de femmes. I exposés à des travaux pénibles sont plus sujets ;i celte laaladie, M. Bousquet m’a mandé, le 12 juin , qu’il y avoit à Bicctre