42 BIEMOIRES dable : Quo remedio sapinsfungos sanavi, ac proind'e iancjuarn area— num vobis propono. Le bon effet des poudres aromatiques contre les fongus, avoit c'lé‘ observé précédemment par Fabrice de Hilden (i). Un jeune homme' de quatorze ans eut le pariétal droit fracturé en plusieurs pièces par- la chute d’une pierre du poids de douze à treize livres, laquelle tombai de fort haut sur sa lêle. L’extraction de huit portions d’os, dont l’aut. leur a donné le dessein , prouve que la déperdition de la substance de l’os à été considérable. 11 survint des accidens très-graves, qui sc dissipèrent peu à peu, et le vingtième jour il n’en étoit plus question : la partie de la dure-mère lésée en même temps que le crâne, s’étoit. séparée par l’attion bienfaisante de la nature à l’aide des médicamens, lorsqu’il survint tout-à-coup un fongus, lequel acquit en vingt-quatre heures un volume assez considérable pour excéder la surface du crâne de la grosseur d’un œuf de poule. Fabrice de Hilden lava la plaie deux fois le jour avec une décoction de fleurs et de feuilles de bétoine, de sauge, de camomille, de mélilot, de roses, de sommités de marjolaine ét de romarin, de semences d’anis et de fœnugrec. Du marc de cette. décoction on formoit un sachet, qu’on laisoit bouillir dans par- ties égales de vin et d’eau, afin de l’appliquer chaudement sur la tête, après avoir couvert le fongus d’une poudre aromatique préparée avec les racines de benoîte, d’angélique, de calamus aromaiieus, d’aristo- loche ronde, d’iris de Florence, le bois de Gayac, les fleurs de sauge, les sommités de marjolaine et de romarin; le tout mis en poudre très- fine. Le fongus s’affaissa peu à peu en quatorze jours, et le blessé lut parfaitement guéri en deux mois et demi. Voilà une très-belle cure due aux lumières et à l^grande expérience du savant chirurgien qui la dirigeoit ; mais on ne voit pas précisé- ment dans le récit des circonstances, si la fongosité avoit son siège à la dure-mère ; il paroît, au contraire, que c’est la destruction de la dure-mère qui a donné lieu à une protubérance, que les remèdes in- diqués ont réprimée peu à peu : c’est ce qu’il eût été très-important de bien distinguer. Nous apprenons de Fabrice de Hilden (2), que (josme Slotanus, très-excellent chirurgien , avoit donné des soins à un jeune homme, dans une plaie de tête avec fracture du crâne h la- quelle il étoit survenu une excroissance fongueuse. Le blessé étoit sans accidens, lorsque la cure fut confiée à un autre chirurgien, qui, sans égard pour la conduite que Slotanus avoit prescrite, saupoudra le fongus avec l’alun et le vitriol calciné. Ce remède excita sur le champ une dwuleur très-violente, une fièvre des plus aiguës, le délire et une inflammation ; accidens que la mort termina au bout de quelques jours. (1) F.thr. Hilct., ohsorv. cent, r , observ. i5; ihidcjn, observ. i.j. (î) Observ. Chiniig. , cent, i , obs. i5.