DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i33 Les deux médecins se rendirent enfin à l’avis de l’habile chirurgieu , et ropératioji fut faite trois jours après , le premier août. ^ Le malade mis en situation sur une chaise , on prit tout ce qu’on put saisir de l’excroissance dans une bourse de cuir, dont les cor- dons furent serrés sur la base de la protubérance , afin de pouvoir tirer la tumeur un peu en dehors , et de làciliter l’extirpation. Ordi- uaircinent, dit Fabrice , on se sert d’un ruban fait de quelques brins de lil, qu’on passe avec une aiguille au travers des excroissances qu’on veut emporter. Mais c’e«t un procédé qu’il crut ne devoir pas adopter dans la circonstance présente ; l’eau ou l’humeur qu’il ju- geoit pouvoir être contenue dans cette tumeur venant à s’écouler, elle seroit devenue flasque par l’affaissement des membranes , et l’opéra- tion plus difticile. Cette réflexion est judicieuse , et j’ai observé deux fois cet inconvénient qu’on auroit évité, si on l’eût prévu avec la même sagacité que Fabrice de Hilden. Ayant saisi la tumeur, il com- mença l’opération en incisant circulairement la conjonctive , dans l’angle qu’elle fait avec la membrane interne des paupières. Cela fait, il porta dans le fond de l’orbite un instrument de son invention , pour couper le nerf optique et les muscles de l’œil. C’est un bistouri mousse à son extrémité comme le couteau lenticulaire, de crainte d’offenser leS^parois de l’orbite : il est monté d’une manière fixe, par le moyen d’une tige , sur un manche , de même que le couteau lenti- culaire, et la lame est un peu courbe , ni plus ni moins, dit l’auteur, que s«mt les couteaux dont on se sert pour creuser les cuillers de bois. H en avoit fait le modèle en plomb , en prenant les dimensions néces- saires sur une tête de squelette, comme il conseille à tout chirurgien de le faire , afin que l’on donne à cet instrument la courbure conve- nable. Des mesures si bien concertées et qui nous sont si utilement prescrites , eurent tout le succès qu’on s’eu étoit prortiis. L’opération ne lut presque pas douloureuse, cl elle lut faite si adroitement, qu’à peine on auroit fait dix pas, dit l’auteur , pendant qu’il coupa jusqu’à sa racine ce fie chancreux qui emplissoit toute l’orbite et descendoit bien bas sur la face ; c’est-à-dire que l’opération ne dura pas une minute. Après l'application de l’appareil, le malade voulut retourner .à pied à son lit, éloigné d’environ trente pas du lieu où l’opération avoit été laite. Il fut pansé dans la suite avec des remèdes balsami- ques , et très-parfaitement guéri en peu de temps. Cette cure , exposée dans le plus grand détail, étoit assez mémo- rable pour que les auteurs qui ont écrit depuis sur les maladies des yeux en fissent mention , et que tous, les praticiens en profitassent. C’est à ce double titre d’écrivain et de praticien, que Tulpius et Plempius me paroissent répreflicnsibles. Celui-ci est auteur d’nn ouvrage estimé sur la structure , l’action et l’usage de l’œil, publié