MEMOIRES pctilc Ijaiulelclli* cliarnuc qui partoit du bord de la langue vers Icm | lieu de son corps, el qui passant par-dessus le bord des gencives, a loit se terminer à la lace interne de la joue gauche. M. Sernin por nne sonde cannelée sous celte bandelette; à sa laveur il fit glisser ui branche de ciseaux droits pour couper d’un seul coup cette adliérciu lalérale;alorslalanguesorlilsansaucuiiegêneparlemilieudelabouch‘ 11 vint très-peu de sang par cette opération : on lava la bouche c l’enfant avec un mélange d’eau el de vin dans lequel on avoit fait londi lin peu de sucre ; et demi-heure après, M. Sernin lut très-satisfa de lui voir remuer la langue en tous sens, librement et sans qu’il eût la moindre teinte de sang. Au bout d’une heure , on présenta mamelle à l’enfant ; il la saisit avec avidité, el on fut obligé, pou ainsi dire, de l’en arracher, dans la crainte qu’il ne se gorgeât d’uni trop, grande quantité de lait, et qu’il ne pérît d’indigestion. La seu i précaution qu’on prit, fut de ne pasle livrer à sonappélilpendanthu.l ou dix jours : on se contenta, par rapport au mal local, de passer plr; sieurs lois par jour dans la division du dessous de la langue, le boi4 du doigt, ou un pinceau trempé dans l’eau sucrée ou miellée. Aubomi de quinze jours l’enfant étoil méconnoissable, par l’embonpoint qu’i i reprit : celte petite fille jouissoit d’une parfaite santé lorsque M. Sent nin a communiqué ce fait à l’Académie deux ans après la cure, don;i lesuccès aététrès'complet, puisque l’enfant parloit aussi dislinctemen i que peuvent le faire tous ceux de son âge. Cette observation confirme celles de MM. Maurain et Faure ; elle ! serviront à réveiller l’attention de faire examiner soigneusement le i enfans nouveaux nés , sur-tout à Paris, d’où ils sont envoyés quel- i quefois fort loin en nourrice : et dans le cas où on reconnoîtroit M| bourrelet charnu sous la langue , ou des adhérences latérales que l’ex\ périence a montré pouvoir échapper à une recherche trop superfi- cielle , ou se conduira comme ces habiles maîtres l’ont fait avec au-.-: tant d’intelligence que de succès. De toutes les tumeurs sublinguales , celles dont les auteurs ont lei plus parlé , sont connues sons le nom de greuouilletles. Nous ren- ' voyons à ce qui a été dit dans le troisième tome des Mémoires dé l’Académie, sur le caractère de cette maladie , et sur les vues curatives que prescrit sa nature, mieux connue que par le passé. Les observateurs ont quelquefois douné^ le nom de grenouillettes à des tumeurs fongueuses placées sous la langue, mais qui ne dé- voient pas être appelées ainsi, si elles n’éloient pas formées par un amas d’humeur salivaire. Cette maladie a été le sujet d’une des premières observations communiquées à l’Académie lors de son éta- blissement. P'" Observation. Une dame religieuse des iVnnonciades de la ville