de L’ACADEMIE DE CKIRl'DfilE. h f le vln"t-nnalre heures, une lludualion inanifeslc au ,;entil, au bout ( ^ ^ J dclermina à en taire l’ouverture , :cutre (le (Cite lunicur , ci PnnrM-iiinn Par celle incision •’etoit le (Jix-seplieuic j.nir depuis ‘ L’examen de ,„rliL ii.ie iLMiiTC luiipule qn m. . onvcnablcs SI‘S r;;,le chi^rgicn l"lo«upé du soin de .ou,r lice ioléi ieiir de la plaie, iusqn a la ?“n “sans laquelle le pro- fice externe- et c’(^toit une condition essentielle sans laquelle i c(^de (lu’on avüit suivi devenoilimcessairement mutile. L’üuvcclure de la lumen,■ pouvoil une nouvelle fistule , laquelle auroit vraiseinldablement ete ii ci une nouiuiL usiu , i P.„dntiT.ni nn des levres de Ir 1 une nouvelle listule , laquelle aui ou cable. Heureuscmcnl pour le malade, m plaie n eioilpas a.e* -bde pour ces,s.er^^^^^ plaie nctoit pas assez solide pou resibu.. au^ ..a», u., ipnflpmain elle avoit interrompu le cours : la cicatrice se romp -, ç . de l’incision ; la salive suinta d’abord en petite , ..iompni nno-mpnia insensiblement d un lour al autre jiSq ^ LZ^r'a;ismemrin;r;;:i;iem;;;r‘ÿun; jo^ Vautre jusqu’au dixième, où les choses se reirouvèrent au même et xième, où les clioses se reirouvereiu au u.ci... état qu av p -aliou. Dès que la salive eut repris son cours sur la oue par le i enou tellement de^la fistule, il n’y eut plus d’obstacle a la cicatrisation de ■'ouverture faite à la tumeur. 'ouverture taite a la tumeur. -ci,' ui’.^n ,t-,ns le Quelque temps après les chirurgiens, piques d îésir de terminer avantageusement cette maladie rebelle a p miers soins, conçurent Pcspcrance de réussir en établissant une rou ^ artificielle à la salive; avec l’attention d’en entretenir la voie par un séton. La joue fut percée à cet effet avec un aiguille qui portojt une mèche de fil. Si l’on avoit donné dans l’excès par une ouverture trop étendue lors de la première opération, sans en prévoir le recolieracnt faute de s’être servi des moyens qui dévoient I entretenir et cimserv aute de s être servi (Jes moyens qui uevoieiii i ^ me issue à b salive dans b bouche , on pccba par le coulraice dan- :elte seconde operation. Le selon gènoil les parues qu un n aiüi | ir. nmo mr niip nimnlc nouctiüii avec une a une ai- e rom- Ette secoiiüc opcraiion. jjc btiuu gcnun — isées, pour le recevoir , qne par une simple ponetmn aioc u uitle. Il se lit un abcès, dont la matière purulente bien digci ti- il la cicatrice qui s’étoit formée après l’incision du depot salivaire. Dcslentatives si inlruclueuses ne rebuterent ni le malade ni esc u nrgiens. On essaya une seconde fols une plaie à l extérieur, qn o<i éunil par la suture entortillée ; mais elle ne réussit pas iinrux que a iremière. On attribua à des dépôts suppurés l’inefficacité d uii iiiojui