de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 29 Cet événement aussi fâcheux que prompt, sur-tout sans douleurs P, sans le moindre accident, raéritoit un examen seneux que M. Coii- hvoz confia à son disciple : il trouva une tumeur fougueuse a la dure- S- elle avoil détruit une portion du pariétal et du temporal : la Perdition de substance du crâne oftVoit les mêmes circonstances n.i’ou a observées aux autres os que nous avons vus atlectes par la même cause. La tumeur intérieurement s’étoit forme un enloncement proportionné à son volume dans la portion du cerveau coiiespon- dante. .,, ^ . • Si des opérations aussi legeres, et en apparence aussi peu impor- tantes que celles dont nous avons fait mention jusqu’ici, ont e'té lu- aestes,pourra-t-on espérer du succès de celles qu’il laudroit faire eu connoissance de cause? Dans le cas de Senlis, on crut ouvrir un abcès; la simple incision de la tuineura été suivie delà mort au boutde deux jours. Une plus petite ouvertureii’apasdonné un plus long délai dans le cas rapporté par M. Sivert. Les personnes dont il est ques- tion dans les observations communiquées par MM. Rey et le Grand, ont eu le même malheur, ainsi que l’enfant opéré par M. Coutavoz, et le soldat prussien à qui M. Heister a entamé le sommet de la tu- meur par un caustique fort doux. L art sera—t-il donc sans ressource en pareilles occurrences?Des opérations constamment nuisibles lui seroient étrangères : elles doivent présenter un secours , et donner au moins quelque espoir. Il est certain que dans les circonstances où ces opérations ont été meurtrières , elles ont été faites au hasard , sans principes et sans méthode , et ne pouvoient remplir aucune vue curative. Il y a aussi des cas où les progrès de la maladie ne permet- troient pas le succès des secours administrés sur le plan le mieux concerté. XIP Obsermlion. Emmanuel Kœning, professeur de médecine à Basic, a fait insérer dans les Ephémérides des curieux de la na- ture(i) une observation qiieBonet a jugée digne d’être recueillie dans sa Médecine septentrionale (2).11 yestquestion d’unepay^ane âgée de quarante ans, qui avoit sur le muscle temporal gauche une pustule couverte d’une croûte qu’elle déchiroit avec ses doigts; cette pustule lit des progrès sous une apparence cancéreuse, et s’étendit jusqu’à l’œil. On en fit l’extirpation , et l’on trouva que le crâne éloit carié. Deux chirurgiens , dans l’intention de remédier à ce vice de l’os, se servirent en vain du cautère actuel et du potentiel ; la perforation du crâne augmenta,et permit de voir à découvert la dure-mère avec ses mou- vemeus. Il parutaucentrcdccettemembraneune tache blanchâtre, que (t) Decacl. 51, ann. i , num. 167. (2) Lib. J , de capltü, £uct. 3 , cap. ii.