]VI K M 01K È 8 --- j':"'* •. ^-ü y a *» do, 1 ■ , ' ■ , “ •‘‘l'ine ucs aenis ; s il v a des dm lu.rs uilcneurcs, dans ccs cas l’exlraclion des dénis esl encore ind jnoc pour docouvr.r I uilcrirur de la maladie , procurer le désor» M«v ^ * 1 ^ lf<ii Ulo (iC J ÜS» • a dans un cas de celle espèce (i). ^bservalioii. Une femme avoil • rr . , I, V “T “'uii au côlé droil de la mâclioii u enenre, a l’eiu roil des deux dernières dents molaires, uLTn drnM "'doloate de b grosseur d’un pelil œuf de pigeon. Ce P ^ a IPiirs racines ; elles avoienl etc medio cruncnt.douloiirenses , ei la malade avoil éprouvé dans celle parlie pcndanl un assez long-lemps, une douleur sourde. Ces dénis (ariée. nicnl arrachées sans peine ; les racines de la déni anlérieure éloien , “ ^ s UL ufiu anicneure eloien hon état, et celles de la dent postérieure avoienl à leurs extré miles une tumeur enkystée , de la grosseur d’une petite fève , qui cou ienoil une raaliere r^riKP pnaiccA „i:, i„„ .i../.i.. i ^ ■ ienoil nue matière grise épaisse. On reinplil les alvéoles de charpi imhue d essence de gerofie , extérieurement on appliqua des fomeu- lalions spiriiueuses et résolutives , el dans l’espace de cinq semaine la tumeur se dissipa pcn-à-pcii , el les parois de l’os s’étaul rappro cfiees , les alvéolés se consolidèrent. Dans ce cas , le succès a dû suivrel’cxlraction des deuts , puisque: la tumeur de la mâchoire dépendoit principalement de la lumeuf cis Tll/» mil r»l».. 1 i I . . ^11 • . , . r uu ta lUiiicui uib— allachee à la dent, et qu’alors , en olanl b cause , i eliet devoit cesser. La méthode proposée pour le traitement local des exostoses à la madioiie inlérieure , est simple et sûre , elle ne présente aucun ac- cident a craindre ; les observations rapportées en démontrent les avantages , et peuvent fournir des vues intéressantes pour diminuer les dilhcultés que présente le traitement de cette espèce de maladie. 1! y a cependant oes cas où les secours de l’art deviennent impuis- sins , si b maladie n a pas été traitée d’abord convenablement, ou si elle a fait des progrès trop considérables. L’Histoire des xMémoires de 1 Académie Royale des Sciences, année 1727, en fournit un exemple remarquable , cl peut-être unique eu son genre , que je crois (.evoir trouver place ici. M. Morand a communiqué à l’Académie b pièce qui en fait le sujet. Foj'ez Plrni be X. ^ Oôservaiion. 1716 , la fil|c d’un bourgeois de Vienne en Dauphiné, âgée de douze ans, tomba de si?; pieds de haut sur une pierre de lailb , et se cassa b mâchoire inférieure entre l’angle el le menton du côte gauche. Elle sentit d’abord une très-vive douleur qui lut suivie d’une contusion considérable. En remuaut un peu les deux pièces de b fracture en sens contraire, la malade enlendoituue (1} Ibid,