1,4 MEMOIRES Ou a cru faussem.ent que le savoir nécessaire pour discerner le ca‘n ratière de ces diverses aHeclions contre nature, el pour y remédier.i l'aisoit en quelque sorte un art particulier. Mais quels fruits pourroii porter cette branche , étant séparée du tronc? Il est bien prouvé- par les faits, que les progrès de cette partie de la chirurgie ne soin dûs qu’aux grands maîtres qui ont pratiqué l’art dans toute sa plé' nitude, et dont l’expérience relative aux maladies des yeux, a ét éclairée par les lumières que leur avoient données les principes qu constituent indivisiblement la science, sans laquelle on ne peu exercer aucune partie avec connoissance de cause. Les Ancien, ont parlé savamment sur ces maladies ; il paroît même qu’ils praii tiquoient, pour les guérir, des opérations assez délicates; ils sem blent n’avoir laissé à la plupart des anteurs modernes que le soin d. CQmpiler négligemment leurs écrits, et de faire montre de leur pei d’intelligence, par la confusion qu’ils ont mise jusques dans la no- menclature , en rangeant des maladies essentiellement diflérenlc. sous les mêmes dénominations. Parmi les écrivains modernes, il y en a qui ont bien mérité d< leur siecle el de la postérité : en profitant des travaux de leurs pré- décesseurs, ils les ont enrichis de réflexions utiles, elles ont rendus plus inlércssans par le récit des faits multipliés c[ue l’expérience leui a fournis. Tel est le Traité de Guillemeau , qui a paru au commen- cement du siècle dernier ; c’est spécialement le mérite de l’ouvragt d’Antoine Maître-Jan,, publié au commencement de celui-ci. Quel- qu’utiles que soient dan^ leur origine ces traités complets, ils de- viennent bientôt imparfaits sur beaucoup de points, lorsque l’art lai- des progrès r.éels par l’émulation de ceux qui le cultivent. Nous pouvons donner la preuve de cette vérité, en citant l’extraction du. cryslallin dans l’opération de la cataracte, el les différentes méthode; d’opérer dans la fistule lacrymale. Ce sont des découvertes heureuse.* nées dans le sein de cette académie , et qu’on doit aux lumières el à. l’habileté des chirurgiens de nos jours. On peut supporter les ma- ladies auxquelles ces secours sont destinés ; elles ne sont pas dan- gereuses ; et ne peuvent être mises en comparaison avec les afTections- contre nature qui prescrivent l’extirpation de l’œil. Dans celle ci la vie du malade est ordinairement en un péril imminent ; et tonIes^ les fois que cette opération sera nécessaire, ou risquera tout à l’o— mettre , et souvent même à la différer. Les auteurs dogmatiques qui se sont acquis la plus grande répu- tation , et qu’on consulte le plus, sont en defaut sur l’exposition de ces cas. Quelques-uns ne paroissent pas avoir eu la moindre idée des- ressources de l’art dans ces circonstances fâcheuses, quoiqu’assez Iréquentes, D’autres, éclairés par la simple théorie, ont senti la