'9 de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 5 Î'imîclièrcnt à ccUc hémorragie. Mamie à dix heures du soir pour se- courir tel officier, je trouvai les choses en cet elat ; )C ne louchai Csh l’appareil qui avoit etc applique avec intelligence e succès par Si. PerraU , élève de l’hopilal ambulant. Au bout de huit jours, il y 'eut encore une pareille hémorragie : par des soins mclhodiques, a Claie a été conduite à cicatrice. H neresloit qu un petit trou au-des- Ssoiis et au derrière de l’oreille, par lequel s’ecouloit une humeur lim- nidc en assi'z grande quantité. M. Brossard, cliirurgien-major du re- IS^iinent, employa plusieurs remèdes pour lâcher de cicatriser ce point 'Ltiileux ; il ne put en venir à bout. A mesure que les iorces de M. le Chevalier deMarveille se rétablissoient, et qu'il prenoit plus de nour- riture, il perdoit, en mangeant, une plus grande quantité de salive. !La situation de l’orifice fisluleux, au-delà des limites de a glande pa- 'rolide, avoit fait croire que cet écoulement dépendoit d un vaisseau lymphatique Barlliolinien. Je consialai la nature du mal, par 1 inlro- iducüon d’un stylet dans l’orifice sous la cicatrice, dont il suivit Ires- ,librement la direction, jusquesvers le milieu de l’apopbyse zygoma- tique. H étoit mandesle que l’humeur limpide n étoit autre chose que la salive fourniepar la lésoin de l’appendice supérieure de la glande paro- tide. Laréuuion de la plaie,par l’appareil applique le i5août,n’avoilpro- curéquela consolidation des téguuiens ; et la division de la glande paro- tide non réunie fournissoit la salive dont le cours étoit dirigé par nuegout' tière jusqu’au-devant du musclesterno-raastoidien,derrière la mâchoire üiiléricure. Je ne rencontrai M. de Marveille que deux mois après, à Goëltingiie, on je lis, en présence de M. Brossard, 1 examen susdit. Les baumes, les ongueus, les injections et autres moyens dont on s’é- toit servi, ne pouvoient remplir l’indication curative. Je conseillai la compression comme le seul moyen convenable. M, Brossard , qui avoit de l’habileté dans les mécaniques, se chargea de laire construire par un serrurier de la ville, suivant notre plan, un bandage compose d’un demi-cercle d’acier , qui s’étendoit d’une tempe à l’autre. Da côlé droit, il formoit une tige double, dont l’interne jointe à l’externe par charnière, étoit terminée par une plaque malclassée qu’on pou- voit comprimer plus ou moins avec une vis sur la partie de la glande d’où sorloit la salive. Au moyen d’une compression douce, mais suf- lisanlc, assez long-temps continuée, ouest parvenu à affaisser ce point de la parotide, et à oblitérer les vaisseaux secréteurs de riiumenr sa- livaire, dont l’issue enlretenoil le sinus fislulenx. L’écoulement n’a cessé que quand la dépression a été faite au point d’avoir détruit l’or^- ganisalion de l’appendice glanduleuse, sur laquelle porloil la pelote du bandage. M. de Marveille, retiré en Languedoc, est venu h la cour six ans apres sa cure radicalc'Tcl m’a lait le plaisir de me venir voir à Paris eu s’annonçant, non par son nom, mais par la présentation même 13^