DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 55j '(ai l’avantage de voir moins de pus, et de procurer plus promptement ) le cicatrice ferme et solide ; ce qui paroîtra par rexpérience cons- M nie que j’en fais tous les jours , comme ou le verra dans la suite de iiîMe'moire. i Mon intention , au reste, n’est point d’assujettir les praticiens à ina méthode , mais de la proposer avec sincérité et sans appareil : et iipand meme cette méthode ne seroit point appuyée par la théorie la I j us lumineuse , je ne ferois aucune difficulté de la proposer an détri- ijent des onguens et des emplâtres , que je regarde comme inutiles et Illisibles , et auxquels on pourroit bien substituer une méthode, ijêrae empirique, confirmée par l’expérience la plus étendue, quoique Icente, Je me suis tu jusqu’ici sur plusieurs avantages que présente cette llhode , parce qu’ils n’en prouvent pas directement l’efficacité. Tels nt, par exemple, i“ La facilité qu’il y a de l’employer dans tous i temps et presque dans tous les lieux. 2“ La répétition fréquente S’en peut faire le malade pour accélérer sa guérison. 3“ L’économie s emplâtres et des onguens , celle des linges , la vingtième partie a ceux qui sont employés communément étant plus que suffisante , ïrce qu’il ne faut mettre immédiatement sur ruicère qu’un vélin ou d papier huilé , pour éviter le coilement ou le frottement : on re- ^yre le tout d’une compresse. Mais ce qui me paroît encore plus umirable et bien moins dispendieux , c’est la découverte que je viens il faire , laquelle consiste à présenter la partie ulcérée à l’ardeur du f'cil ; dans le moment que celte chaleur atteint le trente-troisième dgré du thermomètre de M. de Réauraur , on voit couler de tous les ijiilts qui peuvent donner issue à la matière purulente, la même iiee que la chaleur du charbon procure. Or , dans les pays méri-‘ onaux on pourra se servir de rinsolation pour terminer la cure lî ulcères, et même dans les autres régions lorsque la saison le per- 111P3 • Il est temps que je donne connoissanee des observations que j’ai Jles, en traitant plusieurs personnes de différentes maladies externes ^ la méthode dont il est ici question. Ce traitement pourra peut- » e ettrayer certaines personnes délicates et pusillanimes , mais l’u- Ip^e les rassurera. f'piP Obsermtion. Un saint prêtre revenant d’une mission, dans locese de Saint-Paul....:, fut frappé d’un coup de pied de cheval à 1 ambe gauche. Ce coup ouvrit deux plaies ; la plus grande sur le la , partie moyenne supérieure , et la deuxième , moindre , située ,peu plus haut extérieurement. Craignant de ne pas trouver un se- ^irs convenable , le malade vint à Avignon’à cheval, ce qui donna I a inflamraaUüu, au gonflement, etc. On commença par le panser