DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4i5 isse qui inconimodoit Irès-souvcnt plus que la (ioscenlc, et qui, i) ongéc par l’usage, laissoit presque toujours échapper la hernie. I Je u’euiployai à la fin, à l’exemple deplusieursaulres, que des han- 1 ges souples avec une pcioüe simple, ou munie d’un ressort auquel I sous-cnissc étoil altache'e. Ces bandages incommodoient un peu les lilades, mais ils^rclenoient plus ou moins la descente. Peu satisfait de mes essais, je méditai de nouveau les ouvrages des (incipaux chirurgiens sur cette matière inte'ressante. Ambroise 're'(i) ne se servoit que de bandages souples avec une pelotte jangulaire, soutenus par un scapulaire et fixe's infc'rieurement par le sous-cuisse. Fabrice de Hilden (2) prescrit une pelotte de cuir r, et ne se servoit pas du scapulaire , que le mouvement du corps rid inutile. Il fabriquoit lui-même scs bandages, et la description il en donne est faite avec plus de précision qu’on n’en trouve de )art des autres auteurs qui ont parlé de ces machines. Il se servoit ne lame d’acier, mais elle n’embrassoit que la moitié du corps. Il ipreuoit très-ingénieusement la mesure, du côté sain par le côté Ilade, jusqu’aux épines de l’os sacrum. iFabrice d’Aquapendente se servoit aussi d’un bandage souple ; il fait mention que d’une pelotte de carton, de linge, de bois et de Par le mot de 1er, il entend la plaque. > iPlatner et Heister ne font que nommer les différens bandages pour lescente , sans entrer dans aucun détail ni de proportions , ni de (rique. Dionis , plus expert, décrit les bandages souples à cham- nons, et les brayers; il détermine même la mesure du cercle, qui l/devoit, selon lui, environner que les ; du corps. Les sous-cuisses Litilavoit besoin nous convainquent que ces bandages ne réussis- lent pas toujours. Il fait aussi mention des brayers brisés , qui sont amodes en voyage pour porter dans une malle, où ils occupent 4 de place. Dionis connoissoit les brayers .à ressort de Blégny, mqu il n en estimât pas l’auteur ; et M% de la Faye, dans ses notes |l)ioms, observe que les brayers non élastiques, et qui ne sont i brises, contiennent mieux, et sont préférés par les praticiens. I c me Hattois de trouver la vraie manière de construire les brayers j s les ouvrages d un homme qui avoit acquis la plus grande célé- | e par 1 exercice de la chirurgie herniaire : mais je fus surpris de jiver M. Arnaud aussi indécis qu’il l’est sur la mesure des bail- les. 11 dit que la ceinture d’acier doit composer la moitié les X tiers , et quelquefois les trois quarts de la totalité du bandase. D j) Livre 8 , chap. i5. j) Cent. 6 , observ. 73.