DE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 565 pic dans de pelitcs parties du sein malade, cl disparoissant sur le iiomept que la malade approchoit le charbon des parties douloureuses. 3ès le premier jour la glande de l’aisselle diminua sensiblement. Les ;Ours suivans, la fluctuation, dont nous avons parlé, disparut presque •ntièrement, et le cancer en total parut diminuer. Cette meme partie, )ù étoit la fluctuation, devint plus dure et plus adhérente .à la grande lumeur ; sa couleur changea et (Jevint rouge,, eu égard à sa propre ituation , qui l’exposoit à la plus grande ardeur dii charbon. Après rois mois ou environ du traitement dont nous parlons, il s’est fait ur ce sommet quelques légères ouvertures qui ont donné une sup- „:uiration louable, par trois lois quelques gouttes,de sang; le tout sans ‘lue la malade ait ressenti la moindre douleur, non plus que lorsqu’on iifauche la tumeur qui diminue, se ramollit et se circonscrit de jour à ^ufre , et qui par-là s’est éloignée de deux pouces de la glande axil- : lire à laquelle elle étoit jointe; cette glande elle-même est ren- ■|ree en son etat naturel, quoique la malade ne se ménagé en aucune iînanière, qu’elle puise de l’eau, et s’occupe des ouvrages les plus pé- àiibles de son état. Une réflexion simple naît de ce sujet ; c’est que le traitement sera sans doute, bien plus efficace lorsque la tumeur ne era quesquirreuse. XLIIU Observation. L’observation qui, scion moi, doit être re- inardée comme la plus concluante, et qui fait un honneur plus direct 1 ce nouveau traitement, c’est, sans doute, celle que m’a fournie un Jiedecm, M.... homme éclairé dans l’àrt de guérir, et doué de toutes ^is plus aimables qualités sociales, plein de probité et de modestie. Il il essuyé plusieurs panaris en sa vie qui l’ont beaucoup tourmenté , S-etant soumis au traitement ancien de cette maladie, cataplasmes, fo- lentations, emplâtres, onguens, incisions ; mais dans ces derniers )urs, sentant les approches d’un panaris du second ordre, établi au out du doigt du milieu de la main droite , il a pris la résolution de naulier la partie, et en peu de jours il a été guéri, en poursuivant la ;iOuleur dans tous ses relranchemcns, tantôt à un coin de l’oncle, lan- 3t a 1 autre, et enfin à la partie moyenne et intérieure du doigt • de ous ces divers endroits la chaleur a chassé la douleur, en dissipant •■s humeurs morbifiques qui pmivoient être extravasées et détachées ^ous l cpiderme et le long du tissu cellulaire, et en résolvant les hu- aeurs encore contenues dans les vaisseaux. Le même médecin ra’avoit y a quelques mois, confié M. son fils, enfant aimable, attaqué aussi un panaris sur lequel s’éloit formée une engelure quisuppnroit. >a chaleur a dissipe l un et 1 autre. ^ ^ Un plus grand nombre d’exemples nous paroît inutile pour cons- iter la méthode que nous proposons ; concordante en tout point avec