! de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 8.7 chc XII, fig. I- Le bistouri ou couteau, fig. 2, est composé d’une e (le quatre pouces de longueur , fixée sur un manche qui a trois !ces et demi. Us forment un angle obtus d’environ 160 degrés, ■xtréniilé de la lame est mousse pour ne point piquer le fond de I.1 ge et le tranchant, qui est dans la partie concave , manque à une le de la pointe mousse. Il ne faut que douze ou quinze lignes de nchant pour faire la résection des amygdales : une bandelette de lin , dont on recouvre la lame jusqu’au manche , sertà fixer l’é- (kie précise qu’on veut laisser au tranchant suivant le besoin , eu rd à la diversité des circonstances. On voit, par la lecture des auteurs, qu’on a recommandé des prê- tions pour déprimer la langue et empêcher les malades de pouvoir mer la bouche dans le temps de l’opération. M. (]aqué n’en parle is aucune de ses observations. Il a répondu à celte remarque , que lépression de la langue excite des nausées et des mouvemens qui iseut à l’opération : que le spéculum oris ordinaire lui a paru insuf- otet fort embarrassant. Il a voulu employer un morceau de liège Hé en forme de coin pour mettre entre les dents : le malade ^ sur i il en a fait l’essai, étoit très-indocile ; il fit tant de mouvemens tête et de corps , à l’instant où l’on alloit accrocher la tumeur , ’il fallut retirer ce coin. M. Caqué a néanmoins exercé son génie r cet objet, et a envoyé à l’Académie un instrument qu’on peut jcer d’un côté, comme un chevalet, entre les dents molaires des iclioires. Voyez planche XIII. La partie en S , qu’on peut appeler manche , loge la commissure de la lèvre dans sa première courbure, la seconde passe sur la joue du malade où un aide la soutient pour Dlenir l’instrument eu place. Un seul spéculum suffit pour les deux tés de la bouche , en mettant en bas du côté gauche l’extrémité qui )il être en haut du côté droit. Il est facile, <1 la simple inspection ! cet instrument, qu’on a dessiné sons différéns aspects , de juger ; quelle manière on peut en faire usage. On garnira de linge le clie- ilet, c’est - à - dire , la partie qui doit tenir les mâchoires écartées, laislesbouches étant de différentes grandeurs, il conviendroit d’avoir is spéculum de diflérenle hauteur. M. Caqué n’en a que deutc, l’im ’ neuf lignes, et l’autre de douze : celui qui est gravé planche Xlll , de celte dernière proportion. L’auteur avoue qu’il ne l’a jamais nployc , n’aimant pas à gêner scs malades lorsqu’il peut faire autre- ent, ni à multiplier ce qui peut augmenter leurs craintes. « Je h s engage , dit-il, à un peu de résolution , en les assurant que l’opc- ratiou sera prompte et peu douloureuse, et je saisis l’instant qu’ils me donnent pour les débarrasser. D’ailleurs , il arrive quelquefois qu’on trouve dans l’arrière - bouche , au moment que l’on veut y porter les instrumens , du mucus ou de la salive qui masque fis