de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^65 „„nc ou trois cuilicrc'cs de vin , cl il s’endormit pouc .jnclqucs “a son rdvcil ic lui visitai la bouche , je portai sur toutes ses gen- ives les ninceans de linge clfilc trempés dans la lotion oiiliuairc a anuelle j’avois ajoute quelques gouUes d’eau de Rabel ; )C lui nettoyai ■nlulte la bouche avec le^ pinceaux d’eponges ; )c recommandai de aire la meme chose d’heure en heure , et je défendis de lui taire rien areinlre dorénavant sans ces préliminaires. Le lendemain et les trois ou quatre autres jours suivans , je conti- auai de couper des gencives, à droite et à gauche , tout ce qui recou- iroit les dents, en prenantlaprecaution de placer tantôt le doigt index Je la main gauche, tantôt celui de la droite dans la bouche de 1 entant, comme je l’ai dit: à l’exception cependant du doigtier de ter-blanc que ie reconnus être inutile ; car reniant ne pouvant se servir de ses dents ébranlées , même pour mâcher de la mie de pam , il s en talloit bien qu’il nût serrer les doigts ; d’ailleurs comme il crioit et pleuroit toii- iours'peiidant que je pansois sa bouche , mon doigt y fut toujours a son aise : ainsi le doigtier ne peut être nécessaire qu avant 1 ébranle- ment des dents ou quand elles sont raffermies. Je dois taire remarquer aussi que je me bornois chaque jour à opérer sur un seul côte des genciv iuives. VI • J 1, C’est ainsi que je parvins à enlever tout ce qu il y avoit de sptia- célé et de fongueux , dès-lors la bouche doit moins fétide , et 1 enfant paroissoit,mieux. Maistout -à-coup, etvers la fin de mars, il survintime (lifficullé derespireretunegrande oppression quiduracinqousix jours, pendant lesquels on ne put que nettoyer la bouche de cet enfant, et lui donner de l’huile , du bouillon et du vin par cuillerées ; cependant l’orage se calma. Je recommençai avec les mêmes précautions* les in- cisions aux gencives , et j’eus la satisfaction de voir que les remèdes tant internes qu’externes qui avoientété employés précédemment, et que je rappelai par degrés, lui rendirent avec les beaux jours une santé qui ne sc démentit plqs , sans avoir été , à beaucoup près, aussi long-lemps à la recouvrer. Malgré ce succès , que j’avoue avoir surpassé mes espérances , je n’ai, dans ce mémoire , d’autre but que d’engager ceux qui auroient des vues plus solides ou des procédés plus sûrs , à les communiquer à l’.A.cadémie , pour tâcher d’établir un traitement conforme à la foi- blcsse des enfans.