DE L’ACADEMIE DE CllItlURGIE. 27 J §. lll. Sur les tumeurs sublinguales. Oiiclaues enfans naissent avec un vice de conformation dont on le trouve pas que les auteurs se soient occupés : il consiste en une îhércnce de la langue au bas-fond de la bouclie : celte adhérence se ,resente quelquefois sous la forme de brides ou d’ailes plus ou moins naisses plus ou moins étendues. M. t anre, correspondant de adémie à Avignon, qui, avant de se retirer dans sa pati'ic, a exerce a chirurgie et les accoucheraens avec réputation dans la ville de Lyon, a observé le vice de conformation dont il s’agit, formant un bour- elet charnu qu on pouvoit prendre pour une seconde langue. 11 em- ,échoit les enfans de teter, et plusieurs serment probablement deve- lus les victimes de l’abandon où l’ignorance de leur état et celle de la lossibilité de les secourir, les auroient laissés. L' 035m’fl//on.Le22septembre 1762, onportachez M. baurel en- ant d’unnegociantdeLyon, né dn jour précédent. 11 avoitfait des ellorts nefficaces pour teter pendant la nuit, etn avoit cesse de crier. A exa- nen de la bouche, M. Faure aperçut sous la langue une chaire brune assez ienne, rossernblant à une seconde langue , elle en avoit ;oules les dimensions. Il n’y avoit pas a hésiter, il lalloit fi^die ce bourrelet pour donner de la liberté a 1 organe naturel. M. Faure y arocéda avec circonspection. Par une section peu étendue qu il ht ;n première tentative, il vit que la vraie langue etoit dégagée, la uoiii* :ice sentit que l’enfant comraençoit à saisir son mamelon, ce qui iétermina à prolonger l’incision , afin de donner a la langue toute la tacililé dont elle pouvoit jouir. L’attention que l’opérateur avoit eue [je s’éloigner des vaisseaux ranins, ne le mit pas à l’abri d’une hé- morrhagie qui parut d’abord inquiétante ; la nourrice et une demoi- selle qui l’accompagnoit, auroient déconcerté par leurs cris et leurs pleurs un chirurgien moins ferme que M. taure ; elles croyoient que l’enfant alloit périr dans leurs bras. Mais par la précaution d avoir toujours sur lui de l’agaric de chene, il put en préparer très-promp- tement des morceaux d’inégale grandeur ; il posa le moins large dans le fond de l’incision, et successivement par gradation, il éleva ce remplissage assez haut pour pouvoir l’assujettir avec les doigts : il le contint ainsi pendant une heure entière, et il eut la satisfaction en l’enlevant de voir le fond de la plaie à sec. L’enfant eut la faculté de teter sur-le-champ , et il s’est bien porté depuis cette opération, à laquelle il a dû la vie par la possibilité de prendre de U nourriture. Les premiers morceaux d’agaric abreuvés par le sang, furent sans effet; ce ne fut qu’après trois tentatives que l’amadou resta à sec au lond de la plaie. Un morceau de glace mis sous la langue a etc qucl- Mémoircs. b 18