DE L’ACADEMIE DE CIÎIRUaGIE. 79 io;ir le raisonueuKMif que le lieu de la perle de stiblaiice venant à se jcicalriser, il lalloil lU'cessairement que la paupière lût relire'e en de- plaiis, qu’elle fül ainsi redressée , appliquée plus iminédialement sur [l'œil, el par conséquenl que le renverseinenl lut diminué. Le succès rénoinlil à mes vues , el l’opération a relevé la paupière aulanl qu’on ipouvuit l'espérer, le raccourcissement extérieur étant toujours le (niéiiie. Observation. Convaincu par les observations précédentes de jl’inuliliié de l’opération ordinaire, el de l’avaniage de l’exrision de |b membrane interne, je pratiquai seulement cette dernière opération, l'ii 1770 , sur un jeune homme qui avoil depuis long-temps un ren- l'crsement de la paupière inlérieure du côté gauche causé par une j)rdiure. Le succès fut tel que j’avois lieu de l’attendre, et la didor- Iniié a été sensiblement corrigée. Si on compare les effets de l’ancienne opération avec ceux de^la louvellc , on reconnoîlra bientôt la nécessité de la dernière. Dans le n’emier cas, après la cicatrice faite, la paupière revient à l’état où :ile éloit auparavant ; la membrane interne faisant toujours la même .aillie , la difformité reste la même , et l’opération est au moins iuu- üe. Dans le second , au contraire , une portion de la membrane in- terne étant détruite , la paupière est redressée dans la proportion que a cicatrice se fait; et s'il n’est pas possible de l’allonger , au moins )u procure l’avantage de la rendre contiguë à l’œil, et de diminuer linsi la difformité. Il résulte de ce que nous avons dit ci-devant et des faits que nous enons.de rapporter , que les empLatres agglunalifs et les médicamens elâcbaus sont insuflisans pour rétablir une paupière renversée par me cicatrice, qui est l’eüet d’une perle de substance ; que l’opéra- ion proposée de tous les temps et adoptée jusqu’à nous, est au moins iiutde , si elle n’est pas dangereuse ; la distension des paupières ne )ouvant se faire , ni être durable , en admettant qu’elle se fît, à raison le ‘ 1 r. ' Il eur mobilité continuelle et du peu de résistance des parties ; que paupière ne pouvant être allongée par l’écartement des lèvres de la ongee par récarlement des lèvres de la >laic , toutes les vues curatives doivent tendre à la redresser , en di- imiiiaul la protubérance de la membrane du côté de la face interne de -Cttc paupière ; enfin que celte opération ne peut être vraiment utile ]u autant que la paupière n’est pas trop raccourcie par la perte de subs- ance , cl qu’elle peut encore avoir assez d’elendue pour devenir à-oeu- ircs contiguë à l’œil. ^ J espere qu avec un peu de réflexion, on sera convaincu de l’uli- ileite I operation que je propose, et qu’elle paroîtra d’autant plus - nvenable , qu elle a pour objet de ramener vers l’œil une partie qui 'Il a ete ecartee par accident. Je serai flatté-, si ce procédé peut mériter