DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. e,i avec une pelile plalinc de plomb logee eulre les deux lèvres de iu ^ Je’u’ai trouvé pour justifier cette assertion , que deux passages dans le Traite des Opérations de Chirurgie par Thevenin : au clia- pilrc XLIX, Ba Lugophthalmos, il dit qu’il faut séparer et écarter les bords de l’incision avec de la charpie raclée , ou une petite pla!me de plomb, qui sera logée entre les deux lèvres de la plaie, afin de rengendrer de la chair au milieu. Et dans le chapitre suivant, L'e l'Ectropion, Thevenin prescrit de séparer les bords, et de mettre entre deux de la charpie, mi une petite platine de plomb fort déliée, qui sera placée adroitement entre les deux lèvres de la plaie, pour les empêcher de s’approcher et de se rejoindre. Quand on connoît l’action de la nature et les efforts dont eile est capable pour se débarrasser des corps étrangers qui la gênent, ou sait qu’il n’est pas possible qu’une lame de plomb puisse séjourner dans une plaie aussi superficielle que celle qu’on leroit à la peau des paupières. J’anrois laissé ce moyen dans l’oubli qu’il mérite, si je u’avüis pu remonter à la source, et découvrir les intentions primi- tives qu’on a eues en le proposant. Marc-Aurèle Séverin attribue l’invention de la plaque de plomb à Roland, qu’il qualifie du titre de chirurgien très-expert. On la proportionne à la division , dans laquelle on met un bourdonriet que cette plaque contient. Elle est armée de quatre fils qui servent à la coudre aux lèvres de la plaie, afin de les tenir écartées. On ne supprime cette plaque que le neu- vième ou le onzième jour, puis on traite la plaie à l’ordinaire. Yoilà le précis de ce que dit à ce sujet Marc-Aurèle Séverin. La Chirurgie de Roland , de Parme, auteur du treizième siècle, a été imprimée à Yeuise en i5ig. Le renvoi de Marc-Aurèle Sé- verin est exact, mais son exposition ne l’est pas; car suivant Ro- land , la lame de plomb devoil avoir quatre fil^à chacun de ses bords, pour être cousue également par quatre points de suture à la lèvre supérieure et à la lèvre inférieure de l’incision. Je conviens qu’avant celte recherche les sutures m’avoient paru inventées exclusivement pour la réunion des plaies. Roland a exercé son génie en imaginant une suture divisive par la cure de Vectropiuin : il a mis autant d’in- dustrie à trouver un moyen de tenir les lèvres de la plaie écartées suivant l’intention qu’on eu avoit, que les autres maîtres de l’art en ont mis à multiplier les méthodes de réunir les plaies dont on chcr- choit à obtenir la consolidation, d’après l’indication naturelle. Il n y a rien d’étonnant que ce procédé fort douloureux et très-inutile , oit tombé dans l’oubli ; mais il l’est, ce me semble, qu’on ait con- "vé le souvenir de la plaque de plomb, sans rappeler de quelle nère elle pouvoit être eflicaccment maintenue dans la plaie, pen-