DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. iiS Mémoires. 5. * 5 !ton coiirles. CuTtain labris cjmmodo sarciri et curarj jmsinl. Celse '••ivoil que dans le bec-de-licvrc la lèvre est raccoiircrc par un delaut 'ioparent de substance, suivant deux dimensions. Elle est trop courte wson de récarlemcnt des bords de la division et du vide plus ou ’iioins grand qu’ils bissent entre eux ; elle est trop courte par l’action les muscles qui b tirent vers le haut, et lui loiit laisser les dents a lécouvert. La remarque est importante, et ou verra que c’est sur l;eltc double observation que le plan curatif est dirigé. Altentil à la ,iossibililé de la réussite , notre auteur montre sa sagesse dès le dé- )iil ; il ne veut pas qu’on entreprenne l’opération si la difformité est rop grande, de crainte d’en produire une plus considérable que celle prou auroit tenté de corriger sans ut miniis indecora ante aierint. Nous avons suivi les mêmes principes , et fait, dans' notre ircmier Mémoire, l’apologie de Fabrice d’Aquapendente, sur ce que ilaus l’extirpation d’un cancer assez volumineux aux lèvres , il faisoit ’opération pour sauver la vie au malade, sans prétendre réparer la, nutibtion par des moyens violens que l’expérience a montré être langereux (i). De la division du nez et des oreilles, il ne résulte d’autre incon-^ énient que la difformité ; mais aux lèvres elle lèse les fonctions des irgaues. Celse expose en quoi consiste celte lésion , et c’est un motif )Our déterminer à l’opération, par laquelle on ne crééra point, dit- I, une nouvelle substance; neque enim creatur ibi corpus : et sont es parties voisines qu’on doit ramener mutuellement Tune vers 'autre pour réparer le vide ; séd ex vicino adduciiur.. Cela est biea U , et dans la nature même. Nos nouvelles remarqués contre la ré- éuération des chairs, imprimées plus haut page 92 du volume, miirront servir de commentaire à cette assertion. Examinons présentement les moyens de remédier à ce vice orga- ilque. Il faut d’abord équarrir les bords de la divis’ion : id quod cui'-^ atum est in quadratum redigere. Ce terme équarrir, tout expressif pi’il est, exige une interprétation ; car il est également relatif à la; igure d’un Y renversé que nous donnons iiùx bords du bec-de-lièvre lar les deux sections latérales formant un angle aigu ; et à la manière liflérente dont on peut Juger que Celse faisait les incisions par les- jiielles devoit s’opérer la réunion des -parties divisées; Equüjrir, à iroprement parler, c’est tailler un corps solide à angles droits : on )ourroit aussi se servir du terme aviver, qui se dit du bois de char- jenle quand on le coupe à vive-arête. Or , il importe a la perfection le l’opération que chaque bord de la division soit aihs’i coupe. Car, )ar exemple , si dans la résection l’on enlaraoit plus du côté extérieur (i) Mémoires de l’Académie, tome IV, page 4or.