52iJ DE L’ACADEMIE DE CHirtlJFiGÎE. mémoires. 5. ‘lî'îrc difTerens avis : l’opinion la plus prejudiciable à la malade , nis- )it pu prévaloir. Si elle eût élc admise , il semble qu’on anroit pu la stillcr par des autorités respectables: cependant celle opinion pro- unçoil contre l’existence de la maladie, à laquelle il s’agissoil de ■médier par le secours de la chirurgie. Un lait semblable n’esl-il pas en propre à laire voir, de la manière la plus évidente , avec qui 1 scernement il convient de procéder à l’application des règles géné- ies dans les cas particuliers ; combien il (aul de réflexions et de pru- ■nce pour ideutilier (s’il est permis de le dire), la raison et l’expé- cnce sur un seul et unique objet, qu’on auroit cru ne pouvoir pré- nier aucune équivoque , qu’il ne fût facile de lever par le simple lé- oignage des sens ? U Jne jeune dame de Franche-Comté, âgée d’environ vingt-deux , d’un tempérament vif et très-bon qnoiqu’assez délicat, parvint X termes de la grossesse qui suivit son mariage, sans aucune iu- mmodilé. L’accouchement, quoique très-naturel , ne parut pas l'a- ie sur le petit lit où cette jeune femme avoit été placée dans les pre- iers moniens ; on le jugea trop mou ; elle se mit sur les genoux d’un mme robuste des deux puisses étoient tenues écartées par deux 1res personnes. Dans un effort q^u’elle fit au moment même de l’ac- 'uchement, la femme qui tenoit la cuisse droite l’abandonna, et la ne dame ressentit à l’instant de ce même côté dans le pli de l’aine, oche de l’articulation , une douleur très-aiguë ; douleur qu’elle dis- igua très-bien du mal de l’enfantement, et dont elle se plaignit sur- -champ. L’accoucheur , occupé de son objet principal, fi’y fit au- ne attention. Lorsque tout fut terminé à cet égard , ou transporta ccouchée dans son lit, sans aucun examen relalifà la douleur élran- re au tra-^il de raccouchemenl. Elle ne discontinua pas , et la fièvre rvint immédiatement. Les lochies lurent assez abondantes ; et l’on pouvodt douter que tout ne fût dans l’état le plus désirable en ce i concernoit les suites de raccouchement. Mais la douleur de la nche persistoit ; la fièvre éloit continue avec redoublement ; quel- elois il n’y en avoit qu’un par jour, d’autres fois deux , el’on l’a même ne revenir que de deux jours l’un , suivant le caractère de (lèvre tierce. Le dix-huitième jour on voulut essayer de fiiire faire quelques pas ta malade , ce qui lut absolument impossible. Les médecins et les lirurgieiis appelés au secours de celte jeune dame, voyant la persé- iiance de la lièvre eide la douleur proche de rarliciilalion, crurent le les purgatifs étoient indiqués. On y; eut recours plusieurs fois is on passa à 1 usage du quinquina. On appliqua les ventouses • lies , les vésicatoires. L’augmeiilalion de la douleur et de la fièvre Jlermmerent l’application des cataplasmes émolliens , qu’on rendit