f)0 2 MEMOIRES iioMS cloiil il (Ic'pprul iTinnqiKMoictiL Je vais maintenant comparer I( fletix opérations par rapport à la suppuration. Jj’engorgeiricnl qui se lait flans le moignon après l’amputation anstnenle et se sontieiil insfiirà ce que la suppuration s’établisse. Aloi 10 )■ il se dissipe peu-à-peu ; et enfin la partie revient à son volume na turel , qui diminue meme ensuite : mais cette suppuration salutaire ( ^ nécessaire devient funeste , si sa quantité est au-delà de celle qui su!**^ firoil an dégorgement ; c’-est ce qui s’observe sur-tout après les am ' putalions de la cuisse ; l’écoulement considérable qui sort d’une aus: grande plaie fait tomber le plus souvent les malades dans le marasrat ou périr des suites de la résorbtion. ‘ L’amputation à l’article feroit-elle moins courir ces risques? O est porté à pencher pour l’affirmative, lorsqu’on compare les qiiaa tités de tissu cellulaire qui se trouvent h l’une et à l’autre partie. ‘ A la cuisse il enveloppe, lie, sépare de nombreux et gros muscles H les divisions de ces muscles dont il remplit les intervalles ; de plus ^ il y est d’une structure lâche. A l’articulation on en trouve beaucouj!^' dans le creux du jarret ; mais dans l'fe reste il y en a peu , et il y es ' - d’une tissure plus serrée qu’à la cuisse. Il fourniroit par conséquent moins de suppuration , à quoi contribueroit aussi le moindre degnt- d’innammation qui anroit lieu. Mais en voulant éviter une suppuration trop abondante , ne tom l - beroit-on pas dans un excès contraire? Ne seroit-il pas à craindr( qu’elle liit insuffisante pour dégorger la partie , et qu’il ne se fît deV? fusées au-dessus du moignon ? Je ne sais si cette crainte est fondée ■ mais , en tout cas , cet inconvénient particulier ne pourroit balancci - les avantages qui seroient d’ailleurs eu faveur de l’amputation dtl- genou. Ce qu’il y a de probable , c’est que le débridement leprévieu-; droit au moins en partie , si ce n’étoit en totalité. ^ On pourra m’objeclerquc la suppuration des parties aponévroliquesf e mauvais caractère. Celte observation est vraie lorsqu’il y a dut est d croupisseriieiit, ce qui n’auroit pas lieu. Une amputation faite daiist J’arliculatiou du poignet par M. Paigubii , fut suivie d’uue suppura-1 tion médiocre et de bonne qualité. Èabi ice de Ililden rapporte qu’il I a vu faire une auipiiiation dans le même article, dont la cure fut courte ^ et exemple de tout symptôme fâcheux. Cependant presque toutes les f parties que l’on coupe en faisant celte espèce d’opération , soiilapo- t névrotiques, etc. ^ • j j ^ Il y a donc lieu de penser que l’on n’auroit point à craindre de i l-n ,1.. /-O.' c P11 î n Tl C /» V CPCCl VPi» dont les malades t ’ampiitalion du genou ces suppurations excessives , dont les malade auxquels on a coupé la cuisse sont souvent les victimes.