DE L'ACADEMIE DE CIIIRUHGIE. 331 r, ne petite vérole maligne, avec des pustules à la langue suivies de hnn'^rène. La malade détaclioit de cette partie des lambeaux avec les Uioi^ls et un chirurgien aida la nature, eu retranchant les morceaux >..ulrcfiés avec des-erseaux. Elle perdit ,'dans le temps , la laculte de parler. Pendant les cleux ou trois premières années ipu suivirent cet iiccident, elle ne fit plus entendre que les sons confus et mal articules, ■ ont on sait que les muets sont capables. La déglutition étoit une lonc- ion laborieuse , et la salive couloit involontairement par les corn- ^'lissures des lèvres. Enlin la nature forma insensiblement les parties le la bouche à suppléer au défaut de celle qui lui manquoit. Marie jrélard commença à bégayer ; elle articula d’abord quelques mots jvec effort ; elle s’est accoutumée peu à peu à parler plus dislincle- jiient ; ensuite elle a parlé et chanté presque avec autant de facilité i[u’une autre; elle avale fort bien et trouve du goût à tous les ali- (liens dont elle fait usage. 1 YIIP Observation. En 1766, feu M. Aurran, chirurgien très-zcle )our les progrès de l’anatomie , soutint a Strasbourg, jaour obtenir c doctorat en médecine , une thèse dans laquelle il explique fort au iung toutes les particularités qu’il avoit observées l’année précédente, à l’examen d'une fille bavaroise , nommée Anne-Marie Féderlin , âgée de dix-neuf ans: il y en avoit dix que la petite vérole lui avoit occasionné le sphacèle de la langue. La première année, elle ne parla point du tout; mais le désir très-vif de recouvrer l’usage de la parole, lui fit faire des efforts , et elle parvint à prononcer les mots , papa , marna , assez distinctement. Ce premier succès fortifia ses espérances; les parties de la bouche se sont habituées aux actions convenables pour articuler , et il s’est fait comme un nouvel organe qui rend les mêmes services que celui qui a été détruit. Nous avons vu , en 1772 , à l’Académie royale de Chirurgie , la fille dont M. Jfonami a donné l’observation à l’Académie des Belles- Lettres de la Rochelle : elle n’a elfeclivement aucun vestige de langue, et elle parle et chante très-aisément : la déglutition est aussi (acilc que dans l’état naturel. J’ai vu que les muscles génioglosses faisoient saillie du côté du vide de la bouche , c’est-à-dire , que la partie in- férieure de celte cavité , son'bas-fond , au lieu d’èlre concave comme il l’est naturellement pour loger la partie inférieure de la langue, éloit un peu convexe. Le moignon de ces deux muscles, à l’endroit de leur insertion , forme le double tubercule c]ue Roland de Bellehal a ob- servé : M. Aurran a fait la meme remarque. Celle fille , qui est forte et capable de travailler, gagne sa vie (fans l’oisiveté en se faisant voir au public pour quelque argent. Ces laits n’ont été considérés jusqu’ici, chacun en particulier, que comme un phénomène admirable dans l’ordre de la nature : leur reu-