M. Gaumont, ancien prolesseur et dcinouslrateur royal pour l’ostéor lo'MC et les maladies des os, associe de rAcadéinic des Sciences , Belles-Lettres et Arts de Lyon, médecin des cent-suisses de la garde du Roi. M. Ba«-ieu, écuyer , chirurgien-major des gendarmes de la garde du Roi” ancien chirurgien-maijor des camps et armées. M. Carbaut, professeur et démonstrateur des accoiichemens ; ancien conseiller-chirurgien ordinaire du Roi au châtelet. M. Moreau,.chirurgien eu chef de l’Hôtel-Dieu. M. Levret, accoucheur de feue Madame la Dauphine. M. Levaclier, premier chirurgien de S. A. R. Tintant duc de Parme. Adjoints au comité. Messieurs. Jallet. Garre, chirurgien-major de TE- cole royale militaire. Loustenau, premier chirurgien de Monsieur et de Monseigneur le comte d’Artois. Suan , accoucheur de la reine de Naples. Souque, Braillet. Dupuid, conseiller-chirurgien or- dinaire du Roi au châtelet. Leger. Yalentin, Sue, deuxieme chirurgien ordi- naire de THôtel-de-Ville, cor- Messieurs respondant de la Société royal® des Sciences de Montpellier. Le Bas. Piet. De Lassus , chirurgien de Mes- dames. Vermond. Beaupréau. Guyenot. Deleurye, fds, conseiller-chirur- gien ordinaire du Roi au châ- telet. Lamblot, fils., Robin. Académiciens libres. Messieurs. Coste Lamblot, père. Deleurye, père , conseiller-chi- rurgien ordinaire du Roi au châtelet. Galin. Boiscaillaud, chirurgien ordinaire Messieurs du Roi. Dastes. Allien. Dumont, père. Deleurye, 2“. Le Doux, père. Fauchai.