DE L’ACADEMIE DE CHIRUHGIE. 567 SUPPLÉMENT "A differens sujets traités dans ce Recueil. Sur l’Encéphalocèle ou Hernie du cerveau. \ i^ETTE maladie est extrêmement rare , et il ne seroit pas étonnant [lue d’apres le seul exemple qui a e'te' communiqué à l’Académie par U'I. Salleneuve le lils , et dont il est lait mention dans le Mémoire de ■I. Ferrand , page 5o de ce volume, il ne restât quelques doutes ur ce cas même ; puisque d’anciens chirurgiens, qui l’ont examiné , eurent n’y voir qu’une tumeur humorale dont ils proposoient l’6u- erlure. M. Guyenot, membre de l’Académie , a rencontré par hasard un ij?une homme , âgé de trente-trois ans et demi, ayant au front une yiumeur qu’il ne put méconnoître pour une hernie du cerveau. Il a amené cet homme à la séance du 21 avril 1774- Cette tumeur a paru «U moment de la naissance , le 10 août 1741 , avec le volume d’un ijetit œul. Elle avoit, lors de notre examen , plus de deux pouces et iiemi de diamètre en tout sens : elle est exactement circonscrite , et qu premier coup-d’œil on la prendroit pour une loupe. Son siège est Îla partie inférieure du coronal, du côté gauche : la voûte de l’orhite aroit un peu alfaissee , comme si elle eût cédé à la compression de la umeur : on sent à sa circonférence le défaut d’ossification du coro- al ; le bord de cette ouverture est relevé de plus d’un demi travers je doigt du côté droit. Les téguraens sont dans l’état naturel, et l’on fjent très-distinctement les pulsations du cerveau qui forme cette pro- »fubérance contre nature.- Les fonctions intellectuelles n’ont jamais lioullert aucune altération. A l’âge de sept ou huit ans , cet homme i lait une chute sur la tumeur , il en a été quitte pour une perte (je f onnoissance qui a duré vingt-quatre heures. Il a toujours eu moins . e lorces dans le bras droit que dans le gauche : cette remarque peut flevenir intéressante dans la pratique , si des observations confirment (UC action d un bras peut soultrir de l’alfeclion de la partie exlé- icuie et inférieure du lobe antérieur du c,crveau du côté opposé. La éj.i bien développée. Quoi qu’il en soit, t’usuge de ce moyen est peu répandu e la. cependant vu mettre en pratique, mais il n’a point procuré uu^^an: O assez marque pour qu on crût devoir le préférer à tous les auires. (^Qte de l’Editeur.)