MEMOIUES i88 1 extrcmilé dn canal dans scs conlonrs , ne purcnl me servir dans r tas ou 1 ordre nalurcl eloil change par diiïérenlcs cicatrices. Je rem . la chose a un nouvel examen , lorsque rouvcrlure lisluleuse auroil cl agrandm par elleldu caustique. Je crus qu’il ctoit sulllsanl de touchei r comme je e hs snr-lc-charnp , les chairs de l’orihce de la fistule avé, la pointe d une pierre inlcrnale : je desséchai ensuite bien exactemecu la petite escarre , en absorbant rhumidilc avec un linge , et j’annli ^ quai, pour tout appareil, une mouche de taffetas gomme'. Le jeun nomme avoit essaye'plusieurs fois inutilement l’usage de ces sortes di mouches ; a sortie de la salive de'lrempoit la gomme et les fai tomber. Oelle que je lui mis tint plusieurs jours. L’escarre houchoi nsoi exactc'inent la fistule, et la salive avoit cesse de couler snr la jouC' J dois fort attentif à tout ce qui pourvoit survenir ; mais voyant qu’ai bout de deux jours il n’avoit paru aucun gonflement, et que ce jeun: homme buvoit et mangeoit à son ordinaire , je ne doutai point que h salive ne passât très-librement dans la bouche. J’annonçai dès-Ion une prompte et heureuse gue'rison. Je pressentois la possibilité df 1 obtenir d’une manière plus facileetplus simple que M. Morand etmO: ne auouseslimc. Je pensai à dessécher constainraentrescarre, et à la conserver leplus loïig-lerapsqu’ilseroif nossible.Sasoliditéetsonadhé- rence a la peau de la circoiilerence de l’ulcère , ne prescrivoieut au- cune précaution dans les premiers jours , et je ne crus pas devoir pris ver ce jeune homçie , étranger à Paris , du plaisir d’aller à Marly voir: la revue de la maison du Roi. Ce petit voyage ne pouvoit porter aucun: préjudice à son état. La seule chose que je lui conseillai ce jour et les: siuvans, fut de boire et de manger très-lentement, et avec le moins- d action qu’il pourvoit. Au bout de (pielques jours , la mouche s’étant (idaebée sans qu’aucune humidité eût causé sa chute , je mis sur la. joue des compresses trempées dans une dissolution de pierre médica- menteuse de Crollius. On les renouvcloit plusieurs fois par jour. Je . . ^ ^ J./01 ne changeai point de conduite, en voyant la séparation de l’escarre se faire par sa circonférence ; enfin après quatre ou cinq jours , elle ne lenoit plus que par un très-petit pédicule qui s’enfonçoit dans le lire de l’end mil nil p!1p PiP l<\r'inpp Tp rnnJiiiii'ii Piicon-/» rîn contre de l’endroit où elle avoit été loruiée. Je continuai l’usage de 1 eau dessiccative , et défendis alors les aliuicns solides ; le malade ne vécut que de bouillons , pris avec un biberon : je lui recommandai un silence absolu. Je trouvai le lendeirfaiu l’escarre sur la compresse , et j éprouvai une grande satisfaction en voyant que la cicatrice étoit parfaite. Les compresses dessiccatives furent encore appliquées deux jours par précaution , pendant lesquels je ne permis l’usage que de soupes légères. Le jeune homme reprit ensuite les alimens solides ressenient, qu’il n’avoit de joie d’cire guéri radica- avec moins d’empressement, qu .. .. lement d’une incommodité qu’il portoit depuis dix-ncul ans