5g4 MEMOIRES Séverin , y porteroient le feu actuel, par le moyen d’une canule, avec '1 Le premier moyen consisle dans Tusage des caustiques. II fao I éviter, avec lics-grand soin , dit Heisler, ceux qui sont trop violen i et vénéneux , de crainte que si par hasard il en parvcnoil quelque particules dans l’estomac , ils ne produisent des maux pires que celu qu’on veut guérir. Les plus convenables , ajoute-t-il, sont l’huile d tartre par détaillance, la solution de sel ammoniac ; et s’il faut quelqu chose de plus actil, on emploiera une eau escarrotique préparée ave l’eau-Iorle et la quantité de vif-argent qu’elle peut dissoudre sur 1 feu. On touchera une ou deux lois par jour la partie tuméfiée de amygdales , avec un pinceau trempé dans ces mcdicamcns on autre , de pareille vertu , jusqu’à ce que la tumeur soit suffisamment dimi nuée. Mais il faut, suivant le conseil judicieux de l’auteur, faire al tention à deux choses; l’une d’éviter avec soin de toucher les partie saines ; l’autre , de rester quelque temps sans prendre aucun alimeii! , ni boisson , et même sans avaler la salive après l’application du cor rosif, de peur qu’il n’en parvienne quelques molécules dans l’eslo- mac , qui pourroient y causer des impressions funestes. Il laut de plu: recommander au malade de s’asseoir la tête penchée en devant, etdi laisser écouler pendant nne demi-heure la salive ; et lorsqu’il voudrr manger ou boire , de se rincer préalablement la bouche, et de se hier gargariser avec de l’eau tiède. Heister termine ce paragraphe sur l’u- sage des caustiques, en disant que leur application doit être conti- nuée jusqu’à ce qu’on juge qu’ils ont fait aux amygdales une brècht assez considérable pour rétablir parfaitement la faculté de parler , di respirer et d’avaler : car il n’est pas nécessaire de les consumer eu- tièremeut ; le traitement seroit trop long, dit-il, et il pourroit mêmi en résulter pour le malade de lâcheux inconvéniens. Cet exposé servira à rappeler aux jeunes chirurgiens toutes les préi cautions qu’ils doivent prendre lorsqu’ils useront, dans l'intérleui de la bouche , de quelque médicament dont les impressions seroieni dangereuses sur d’autres parties que celles qu’il doit toucher : tel est le collyre de Lanfranc , dont l’usage est si fréquent et si utile dans les ulcérations putrides du gosier. Car , pour ce qui est des amygdales tuméfiées et à base large , telles que la pratique les présente ordinai- rement , je ne crois pas qu’on puisse donner la préiérence aux caus- tiques sur l’excision. A la seconde lecture de ce Mémoire , le 7 oc- tobre 1751, M. Morand a dit, pour restreindre cette proposilion , qu’il avoit réussi à détruire les amygdales tuméfiées par l’usage de la > pierre infernale bien assujettie dans son porte-crayon et portée à différentes reprises dans une. des ouvertures naturelles qu’on aper- ; çoit souvent sous l’aspect illusoire d’un ulcère , à la surface de ces ; glandes. Les chirurgiens , formés par les préceptes de Marc-Aurcle :