388 MEMOIRES de plis. Elles sont cousues aux e'paulelles , depuis le point qui re'pon h l’angle ante'rieur de l’aisselle jusqu’à celui qui touche l’angle posU rieur. Ce qui lait que Iq comple'meiit du côlé de l’aisselle est libre i ' échancré, pour s’ajuster à la figure de la partie. Leurs bords se rer contrent à la partie ante'rieure et un peu interne du bras, et soi perce's, le bord antérieur d’un rang d’œillets, et le postérieure] deux. Il est nécessaire de les lacer d’une manière lâche ; autreraei ; elles deviennent très-incommodes. D’après la description qui vient d’être laite, il est facile de juger ■ i°que le corset suffit seul pour faire l’extension et la contre-extensioi i . et avec plus de-sûreté et de gradation qu’un aide qui pousse avec u.j genou l’épine en devant, en même temps qu’il retire en arrière h j i épaules avec ses mains, et qui n’est point sûr du degré de force qu’ -i y emploie. ^ j 2“ Que cette machine conserve constamment le degré de fore - employé d’abord , et au moyen duquel les pièces osseuses ont été rzj ‘ menées au niveau , et qu’on peut facilement, avec une gradation de j terminée , augmenter ou diraiuuer ce degré de force , eu serrant 0 j desserrant'le lacet ; que (ionséquemmeut on évite les inconvénierrj = attachés à la nécessité de lever l’appareil ordinaire , le bandage pou. vant rester en place pendant tout le temps de la cure. 3“ Que les épaulettes présentant une surface matelassée, et qm conserve sa largeur , on n’aura pas à craindre , au moins autant, le excoriations et autres incommodités causées par les. bandages ordi naires , qui étant faits avec une bande de linge , se roulent en corde quelque précaution que l’on prenne , et iont des traces profondes dan - la peau lorsqu’ils sont serrés , autant que cela est iiécessaire, pou | que les pièces , sur-tout d’uue fracture oblique , soient contenues ti çe montent point l’une sur l’autre. i 4° Que le détour du bout libre de la courroie, qui fait la force d l’épaulette, l’empêchera de porter autant que les cercles des bandage | ordinaires sur le cordon des vaisseaux. 5® Que l’aire des épaulettes, pouvant être tenue invariablement à ui | diamètre convenable, cette structure et l’usage des manches les eni | pêche de s’avancer trop sur les épaules et d’enfoncer 1 extrémité hn ! mérale de la clavicule, inconvénient des appareils ordinaires; que 101 • fixe ainsi l’action du bandage au lieu où elle doit s exercer , c est-a dire au moignon de l’épaule, et qu’enliu on a, par cela même, beson d’un moindre degré de force. La raison de cette dernière assertion est que l’on doit considère le corset que je propose comme agissant à la mmiière des muscles c’est-à-dire , par le raccourcissement de son milieu. Ün couiioit a axiome par lequel on suppute la dilfcrcnçc des forces de cc