DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE 279 'ilet ni (le bride. M. Sernin crut devoir agacer la langue p()nr obser- ver de quels niouveincns elle scroit capable; il bt un petit pinceau e liiK^c lin qu’il trempa dans un pon de miel l.qnehc , et avec le- lue! \\ frotta la surface de cet organe : par ce moyen plusieuis 1ms r(!pcté , il vit clairement que la langue ctoit extraorcJinaire- luent gênée dans ses luouvemens naturels : à mesure qu on la tou- choit, elle faisoit des petits efforts de sa base vers sa pointe : lors- quon’cessoit les agacemens, il paroissoit, vers le milieu de sa lace supérieure, un renllemeut très-considérable, occasionné par la retrac- ûtm en tous sens des fibres musculeuses qui composent cet organe , lesquelles étoieut retenues dans cet état de gêne par l’adhérence vi- cieuse, cause principale du mauvais état de l’enfant. La langue etoit plus courte, plus épaisse, plus ferme, que dans l’état naturel ; elle ne pouvoit ni s’allonger , ni se replier, ni faire aucun mouvement sulli- Lnt pour extraire le lait du mamelon d’une nourrice , et à plus forte raison l’enfant n'auroitpu parvenir, dans cet état infortuné , à arti- culer aucune parole. M. Sernin, après un mûr examen , jugea qu’on pouvoit, sans rien offenser, disséquer l’adhérence contre nature avec prudence, et qu’il procureroit par-là la liberté des niouvemensde la langue.Il procédaà cette opération de la manière suivante. Ayant situé l’enfant en travers sur les genoux d’une personne assise sur un tabouret, au grand jour, il introduisit d’un côté, entre les dents molaires, en forme de bâillon, un petit bâton avivé, (le demi-pied de long, mollement garni et recouvert d’une peau blanche : il fut contenu par M. Calfort, alors gagnant-maîtrise en chirurgie à l’Hotel-Dieu de Narbonne, afin que la bouche restât ouverte, pour laisser toute liberté à l’opérateur. Placé derrière la malade, celui-ci renversa légè- rement la tête de cet enfant entre ses genoux, et relevant, avec le doigt indicateur et celui du milieu de la main gauche, le petit bout de la langue, il en disséqua le dessous avec un scalpel à lancette. Il observa de ne point s’approcher du corps de cet organe ; il absorboit le sang à mesure qu’il opéroit ; sa circonspection avoit sur-tout pour obj(ît d’éviter la lésion des artères et des veines ranines, qu’il regardoit avec raison comme l’écueil le plus redoutable dans cette opération. Ap rès avoir divisé l’adhérence d’environ un demi-pouce de profon- deur, M. Sernin ôta le bâillon : l’enfant donna sur-le-champ des signes de satisfaction, en allongeant la langue, la tirant hors de la bouche et la retirant plusieurs fois de suite. Quoique le bourrelet sublingual eût été disséqué uniformément, on aperçut que l’enfant tiroit la langue à gauche, par la commissure des lèvres de ce côté. Le fond de la bouche ayant été examiné de nouveau au moyen du bâillon place du côté droit, on découvrit une