i48 MEMOIRES et avüit force l’œil d’en sortir ; qu’elle desceridoil jusqu’aux alvéolé qu’elle avoil lellemcnt gonflées , que la mâchoire supérieure déLoi-, doit sur rinl'érieure de plus d’un pouce ; enlin que la voûte du palai 1 en étoit applatie, et que les alvéoles du côté gauche commençoieut ■.» s’engorger. » « Cette tumeur pénétroit jusqu’au dedans de la tctc , où elle s’é ' levoit de l’épaisseur d’une noix , depuis la selle du turc qu’elle avoi détruite, jusqu’à l’apophyse pierreuse du temporal, et au grand troi spinal de l’occipital, dont elle avoit rongé plus d’un tiers de circon- férence. » « Elle avoit fondu et converti en sa propre substance tons le;.- nerls , les vaisseaux et les membranes qui s’étoient rencontrés sur s;, route , et ce n’étoit qu’une même masse qui pénétroit depuis la joiui ]usqu'’au cerveau. » « La substance de cette tumeur étoit compacte et de couleur blan- châtre , semblable à celle du vieux fromage de Hollaude. Elle deve- noit moins dure et moins blanche en approchant du cerveau , où elle paroissoit être de la même couleur et de la même consistance que Ics; glandes ordinaires. » Feu M. de Sauvages, qui, dans sa Nosologie , a distingué onze, genres d’exophthalmie , a fait de cette observation de M. Astruc, une des huit espèces de celles qu’il a nommées à protuberaniiâ. 11 u’ai parlé ni de la vénérienne , ni de la scrophuleuse. Ces vices internes méconnus peuvent empêcher le fruit des opéra- tions les mieux concertées. Observation. Feu M. Bertrandi m’a dit avoir vu une exophthalmie vénérienne produite par des fongosités nées sur l’os propre du palais.- carié , et qui se proiongeoient jusques dans l’orbite , le long de l’a- pophyse de l’os palatin, la partie supérieure de laquelle forme une; portion de la fosse orbitaire. On guérit le malade par l’adminislra-- tion méthodique des frictions mercurielles. Si l’existence du virus- n’avoit pas été connue , et que le vice local eût fait des progrès qui eussent exigé l’opération, elle auroit été infructueuse comme celle qu’a pratiquée M. Saulquin. Nous avons parlé plus haut, d’après Saint-Yves , d’une exophlhal- mie occasionnée par le vice scrophuletix , et du succès des remèdes internes contre l’engorgemeiu par lequel l’œil étoit chassé, hors de l’orbite : nous avons rappelé à ce sujet un fait de pratique de Tria- I cavelli, célèbre philosophe et médecin de grande réputation à ^ cuise, t au milieu du seizième siècle (i). Nos recberebes nous ont mis sous i les yeux une observation moins intéressante peut-être, pour le lait (t) Ci-ciessu*, pnge n8.