3?^ MEMOIRES moindre oppression : il clonnoit Ionie la nuit, avoit Lon arn.'lit r' prenoil des lorces ; on le laisoil sorlir tous les jours : mais il n’élo ' gueies possible de laire durer long-lemps la suppuration d’un vés ^ loire quioccupoit sur le dos l’c'tendue d’un pied en quarre: on le lais- ’ secliersans y suppléer par aucun autre e'couleincnl : alors les cracha ! revinrentavecpliis d’abondance que jamais: la lièvre se manilestaassi vivement ; on voiilul la combaltreavec le quinquina,mais on s’apern i bientôt qn il ne produisoil pas l’ciret désiré. Celte lièvre, entretenu par la résorption: de la matière purulente dans le sang, réduisilen pe de jours ce malade clans le dernier degré du marasme qui termina si jours. ^'c ï^dlard sur cette observation est que , malo-r le deiaut de succès des iiToycns rais en usage pour secourir le raalade rien ne prouve mieux la bonté des révulsions procurées par les st tons , les caiitères et les vésicatoires dans les suppurations du pou mon occasionnées par un engorgement catarral d’humeurs âcres Le mieux très- marqué , qui a .suivi constamment leur application djuiontie la solidité de la doctrine des Auteurs sur ce point ; et il a apparence qu’on aiiroit sauvé le malade eu question , si, au lieu d recourir h ces moyens, après cpiinze mois , on les eût employés dam les premiers temps. 1\ “ Observaîwn. Une jeune dame , à la suite d’une fluxion dt poitrine , étpildans ini état terrible de maigreur, ne dormant point rendant par expeçloralipn une quantité de matières purulentes , C' ayant une grande dilflculté de respirer. On lui aVoit appliqué sur l’ui des bras 1 écorce de garou pour détourner l’humeur , ce qui n’ayan diminue ni l’oppression , ni le crachement de pus, avoit fait porte aux médecins et chirurgiens du lieu un pronostic fâcheux , et craindre une lin prochaine. Instruite du succès de la cure du canonnier , elle voulut absolii- rncrit être traitée par les fumigations, dont elle a fait usage avec toute 1 exactiliuJe possible, sans discontinuer celui du garou , ni se rclàcbci sur le régime qui lui avoit été prescrit. i En moins de trois semaines sa respiration est devenue beaiicoup» plus libre; elle a goûté les douceurs du sommeil dont elle étoit privée' auparavant, ce qui lui a rendu l’espérance et la gailé : cet état a été: ensuite de mieux en mieux, au point qu’au bout de deux mois de fii- inigations , elle a été en état de sorlir tous les jours ; la respiration étant cnlièrciîient libre, le sommeil parfaitement bon , cl la maigreur licaucüup moindre, de manière qu’elle s’est regardée comme guérie , et avoit cessé les parliims. Mais une petite toux qui reveiioil de temps en temps, détermina à les lui laire reprendre une lois ou deux p.ir Jour pondant quelques ueurcs. M. Billard pense que, quoique Té-