DE L’ACADEMIE DE CDIRURGIE. Sog 'Cndant ëlayé sur aucun fait ; neanmoins tons les consnitans con- inrent que celle opéralion c'ioit le moyeu le plus convenable aux clr- onslances. On observa qn’indcpendammenl des induclions qu’on peut tirer es expériences deM. Haller, la grande loiblessc du malade rendoit loins sensibles le peu de parties molles qui seroient coupées ; et que onséquemmént on auroit moins à craindre ce spasme inflammatoire ne produisent les douleurs vives, qu’à raison de la petite quantité de issu cellulaire lâche , le malade seroit à l’abri d’une suppuration romple et abondante, capable de jeter dans l’alfaissement des sujets lus robustes qu’il ne l’étoit-Lesacciilens qui ponvoient résulter de Iadé> udation d’une largesurlace articulaire ne pouvoient être urgeus danslla ipposition qu’il fallut par lasuitc en venir à la section inférieure du. fé- lur, comme on y est souvent obligé par la saillie de cet os après l’amputa- on de la cuisse ; il étoit probable que le malade auroit le temps de ; rétablir assez pour être en état de supporter cette opéralion , qui e pouvoit en aucune supposUion lui faire courir des dangers aussi rands que ceux auxquels il auroit été exposé par l’amputation de la lisse, dont les accidens se manifestent avec célérité et violence. La ligne de séparation entre le mort et le vif représentoit un an- eau irrégulicrementgoudronné, qui coupoit la rotule en travers pour escendre obliquement au-dessus du gras de la jambe. Dans cet état PS choses, l’opération fut faite le vingt-huit juillet. M. Hoin ayant saisi et soulevé la rotule, enfonça, sous cet os, du )lé extérieur et dans le vif, un bistouri avec lequel il fit, d’un seul ait, la section du gros ligament qui attache le tibia à la rotule, sous quelle il glissa ensuite deux doigts pour diviser les parties latérales î la capsule (en faisant fléchir la jambe à mesure) et ensuite les liga- ens croisés ; il acheva l’opération %n coupant de biais ce qui restoit lin, de manière qu’il eût à ramener entre les deux condyles une lan- lette de chairs, dans laquelle étoit comprise l’artère poplitée. ^ Ce vaisseau,ainsi que les autres branches artérielles ouvertes,don- èrent peu de sang lorsqu’on lâcha le tourniquet. M. Hoin appliqua E l’agaric, recouvrit la plaie d’un linge fin et d’une couche de char- Iie fine et mollette par-dessus,ensuite une compresse quarréc, la croix e Malthe, la coëffe de bonnet retenue au bas de la cuisse par quelques rculaires peu serrées d’une petite bande. y Le quatrième jour ce premier appareil fut levé, l’agaric se détacha ; ktc la surlace cartilagineuse étoit déjà couverte de petits mamelons jjugeâtres. Quelques jours après, plusieurs portions gangrénées, qui ^ayoïcnt pas été composes dans la section, se séparèrent ; et toute la I aie avoit la meilleure apparence. j Cependant le gonflement de la cuisse préexistant à l’opération aug-