5Cü MEMOIRES est survenu un autre petit clianipij'uon , une licinorr.i{'lc , etc. Mais ‘ la malade cloil en grande voie de guérison au huilième jour après le •" conseil de chaiiiïer l’ulcère. J’aurois autrefois procédé à oinrir la lu- ^ ineur , en passant tout au travers du chainpignon , pour débrider l’é- trangleinent qu’il produit et entretient ; maisu^ia nouvelle expérience m'a déterminé à donner un conseil plus doux, quoiqu’il n’y eût rien, ' ce semble , de, plus pressé que ce débridernent, ni de plus capable tic (f®! procurer un plus prompt soulagement. Le douzième jour après 1 excr- <j: cice du charbon , la tumeur , le fougus , etc. , ont été détergés ; «f® il est sorti une portion du tendon de neut à dix ligues. La malade esi guérie. ^ f- XXVP Observation. Le 27 juillet on a ouvert une tumeur pliieg- moneuse à la partie antérieure du col , d’un nommé âgé tli f. soixante-six ans , pauvre de l’Aumône ; cette tumeur s’étoil élablii, ' dans la peau pendante comme un jabot , et avoit acquis un plus gro-K volume qu’un œuf de poule. Elle a rendu beaucoup de matière , et ; iii été guérie par la chaleur. t XXVIR Observation. Le même jour 27 , on a aussi ouvert uneL: tumeur à la partie gauche et postérieure du col , à une fille de l’An- p mône âgée d’environ dix à onze ans , on la peignoit lorsqu’on s’aper-p eut d’un paquet de glandes dans l’endroit désigné. La maîtresse té-L moin des observations ou expériences ci-dessus, s’avisa de son propn ci mouvement d’engager cet enfant à chauffer la partie tuméfiée , quoi h qu’elle ne ressentît aucune douleur. Le lendemain on m’en avertit \ en ajoutant qu’à l’occasion de cet exercice du feu , la glande la plu:lu extérieure s’étoit colorée ; je la touchai, et j’y sentis déjà de la tluc k tuation , quoiqu’on n’eût commencé à chauller que le 22. Le cin-l. quième jour après le premier exercice de la chaleur , la tumeur a étif prête à percer -, et ce qui est encore plus surprenant, c’est que le.p autres glandes qui l’environnoient ou faisoient partie du paquet, si|. sont toutes réunies et réduites dans le foyer de celle qui a été ouverte t toute la tumeur a disparu. Le quatrième jour après l’ouverture, Irt bords se touchoient ; et le douzième la cicatrice a été faite , quoiquife l’ouverture fût d’un pouce et demi. . 1 XXVIIP Observation. Une autre petite fille, âgée d’enviroi» douze ans , a été envoyée à l’hôpital établi pour les enlans recouiiu: scrophuleux ; o-n l’a renvoyée de cet hôpital après six mois de séjour ; avec une ulcération au bas de la joue gauche , gonflement danslesglaiide maxillaires du même côte , ce qui la déliguroit par l’àbaisseniciil 0 t la joue : on l’a mise depuis à l’usage de la chaleur instantanée ; ai j bout de quelques jours l’ulcération s’est terminée , et les glandes on | diminué de volume, et en peu de temps sa joue s’est trouvée dan| l’état naturel^ *“