de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 179 l’os gauche du nez coiuniençoil déjà à se mollllier el à acquérii' plus |^*^Tol*îS^ccs circonstaaces bien méditées, je conclus que le vice ii’étoit encore que local ; que les moyens de le détruire consistoient ■X emporter avec l’instrument tranchant une partie de ces chairs su- rabpudantes , et à donner du ressort et de la solidité au reste, par l’application réitérée du cautère actuel. Ce dernier moyen ne fut ab- solument point du goût de la malade ; il fallut y substituer les corro- I Je commençai enfin cette cure par faire tenir la lèvre élevée ; je sai- sis ensuite , avec une érigne , le champignon de chair bleuâtre dont j’ai parlé ; je le coupai avec le bistouri : j’incisai toujours , par- cledaus la bouche , le muscle buccinateur en travers , et j’en empor- tai une partie, aussi-bien que des chairs qui rendoient la joue si grosse. L’abondance du sang qui sortit fut si considérable, qu’il ne fut pas possible de faire rien autre chose. Les chairs repullulant toujours , je réitérai ces opérations sept à huit fois pendant six semaines, étant à chaque fois toujours inondé de sang. J’aperçus dans le nombre de CCS opérations, que1<i partie antérieure du sinus’maxillaire étoit fon- gueuse , comme je l’avois prévu ; et après avoir détruit une partie des chairs contenues dans sa cavité, je sentis quelques aspérités os- seuses à sa circonférence , que j’émoussai et rendis égales avec l’élé- vatoire et les pincettes. Pendant ce traitement, je me servis de différens corrosifs ; mais ces remèdes et mes opérations n’eurent aucun succès ; les chairs repul- luloicnt de jour en jour , et formèrent, après deux mois, un ulcère inégal et d’une puanteur horrible. Très'fâché d’avoir entrepris une cure de cette espèce, je dis à la malade que ma complaisance et son obstination à rejeter le cautère actuel, rendoient son mal incurable ; qu’il alloit devenir chancreux ; qu’il se formeroit des fistules de tous côtés ; qu’un prince venoit de périr d’une pareille maladie, pour s’être d’abord opposé aux sages conseils de MM. Mareschal et de la Peyronie, et qu’elle subiroit im- manquablement le meme sort (1). Cette représentation, le peu de succès que j’avois eu jusqu’alors , la grande confiance qu’elleavoit en moi, et l’amour qu’elle se portoit à elle-même , lui fit prendre une fervue résolution. J’emportai donc, pour la huitième fois, environ la grosseur d’une petite noix de chairs fongueuses quiavoient pullulé malgré toutes mes opérations et le long usage des corrosifs les plus forts. Dès le soir, je posai successivement (i) C’est le aiijet de la sixième ptserratign ci-dessus, page i64- 12’