DE L’ACADEMIE DE CÏITKURGÎE. 207 Mlile malade oniloimic ; ell’mi voyait sons le bandage nue les lèvres \ 1- hirn réunies cl dans un niveau parlail. Le lende- • de la plaie cloienl bien réunies cl dans un niveau pai ;,„aiu matin , rculaul en me voyant se mil à cner , a pleurer, débattre de telle manière à mou approche, que je lus oblige de me el a se 'retirer M. Vantel, ebirurgieu-major du régiment de Champagne , ialors mon élève , lut chargé , de ma part, d’aller dans l’après-midi, * ■ - ‘’état des choses ; je lui recommandai de causer assez loug- temps avec la nourrice , et de familiariser l’enfant par quelques ca- îresscs , avant que de lui faire ouvrir la bouche , afin de voir en des- ’sous comment étoil la plaie de la lèvre supérieure. La pelite-hlle ne 'le reconnut pas j il remplit assez facilement sa mission, mais il ne 'fut pas salislait; il trouva de l’écartement. Je me transportai le soir iaiiprès de cet enfant, et malgré tous les obstacles, je renouvelai l’ap- pareil. Il me fallut prendre par la suite beaucoup de précautions pour îaller voir cette petite malade. Ma présence lui étoit odieuse , elle se Iniclioit de tout le monde , et ne connoissanl personne que sa nour- irice, elle ne vouloit être qu’entre ses bras. Sa foible raison les lui jfaisnit regarder comme un port assuré contre de nouvelles violences (qu’elle craignoit. Le quatrième jour, iUallut changer le bandage de- jvenu malpropre par les mucosités du nez. Mon élève fut chargé de ice soin : il amusa long-temps l’enfant pour lâcher de l’empêcher de [pleurer lorsqu’il se metlroit en devoir de lui renouveler l’appareil: Ij’étois derrière incogniio pour soutenir les joues et les pousser en lavant ; les bords de la plaie étoient en bon état ; les cris seuls de d’enfant la désuiiissoit: le bandage y remédia. Le sixième jour, j’épiai le temps du sommeil pour voir l’effet de l’appareil sur la lèvre , il n’avoit souffert aucun déplacement , mais je m’aperçus que l’enfant , tout en donnant, porloit continuellement sa langue par-dessous la lièvre dans la plaie, absolument désunie par ce mouvement. Madame isa mère m’a dit depuis que celle petite-fille avoit conservé cette habi- I tilde pendant plusieurs années. Elle s’éveilla au moment que je l’exa- mitiois, me reconnut et se mit à crier comme une grande personne qu’on auroit voulu égorger. Cette antipathie, et ce que je veiiois d’observer de l’intromission de la langue dans la plaie , me firent irenoiicer, malgré moi, à continuer mes attentions pour une cure dont le succès me paroissoit désespéré (i). Je donnai à la nourrice (i) Pour faire voir quelle flislance il y a entre les spéculations et la pratique, nous observerons que M. Heisler, en traitant du bec-de-lièvre, ditau cpm- mencement e t à la fin du §. V lit, que quand on a fait cette opération à uit en- faul, il est convenable d’iiuiiiecter souvent la plaie avec du miel rosat ou du syrop de violette, au moyen d’un pinceau ou de la barbe d'une plume , parce que les enfans seront excités par la douceur de ces médicamens à lécher sou- vent la partie, ce qui doit contriltuer, selon lui, à faciliter la guérison. Dnm injantes hœc ob dulcediucm lamüujU, hoc. ipso ^lutinalioncm promoyenc. J"ai