de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 6i àunuelnousavonsappliqnéseplcouromicsdc trépan, dont une Int nhrée sur le sinus longitudinal supérieur , et une autre sur la su- ture coronale , prouve bien que ces préceptes ne sont pas toujours Avant aue d’examiner si cette restriction doit être admise dans les .rincipes de l’art, U faut disculper M. de Garengeot de ce qu on ne a trouve pas dans le corps de son ouvrage, a l édition de 174». On (oiirroil lui eu faire un reproche , en ignorant qu il 11 a point dmine es soins à cette troisième édition, que le libraire a lait taire a Ire- oux à l’insu de l’auteur. . L’opération qu’il a pratiquée en lySo , ne preuve rien contre le entiment que M. Lassos expose , dès qu’il n’y est pas question de ouverture du sinus longitudinal supérieur. Platiiei, qui a lait iiieii— ion de ce fait dans scs Institutions de Chirurgie, ne le considère que elativement à l’application du trépan sur la suture sagittale et sur la oronale , et semble reprocher à l’auteur de n’avoir pas parlé du suc- cès de cette opération. Garengeotus in prœjationc novœ edit. Chirur- fiœ , pag. 16, prodidit se in puero sex annomm septeni fomminarno- iioio fecisse, ’et ex his ununi super suturam sagiiiaîem , et aliud super^ coronalem. Haüd ver'o is addii numpuer evaserit. Un réci t plus détaillé :1e ce même fait, inséré dans le Mémoire de M. Quesnay sur la mul- tiplicité des trépans, tome I des Mémoires de l’Académie royale de Chirurgie, nous 'apprend seulement qu’au moyen des couronnes appliquées au-dessus du sinus longitudinal, l’opérateur vint à bout de dégager ce sinus, et que l’enfant fut dans l’instant délivré des ac- cidens qui alloient le faire périr. Plalner n’approuve pas cette opéra- tion ; il croit qu’un chirurgien qui a de la circonspection, ne doit pas suivre ce procédé , quoiqu’il ait réussi entre les mains de quelques téméraires:il préfère en conséquence l’application du trépan aux deux côtés de la suture. Mais l’autorité de M. de Garengeot, dans le récit succinct de son opération , n’est ni favorable ni opposée à ceux qui soutiennent qu’il n’y arien à craindre de l’hémorrade du sinus lon- gitudinal , contre l’opinion commune adoptée par Flatner. In pro~ cessa falcifonni sinus major venosus recondilus est, ex cjuo , si rumpi- iur, Junesia sanguinis profusio oritur (i). De Gorter met au nombre des neuf endroits où il ne faut pas ap- pliquer le trépan , à moins qu’on n’y soitlorcé par une nécessité ur- gente , les sutures et les parties qui correspondent aux sinus , telles que le milieu du front (2). Ileister, assez étendu sur ce point, défend l’application du trépan (i) Inslit.'Chirtirg. , page 3^2, §. 545. (-1) Chiriirg. llepurgat., page 71, uum.