43o MEMOIRES i-A m^mc dans ceux qui, quoique déjà avancés en W , ont la nalip ,4 de r,Oder constan.mcnl et long-lem,,s un bandage œnveuabli • La turc radicale a etc Iculée par l'usage de plusieurs remèdes 1 f H.lernesqu externes , et par difïcrens procédés opératoires ; tels s i- la suture royale , le point doré , le cautère actuel et le potentiel r- castration , la ligature du sac après l’incision des tugiimcns , et L’ ii duction des parties contenues. Nous ne nous arrêterons pas à discu it les avantages ou les luconvéniens de ces différentes pratiques l’exi V rience a prononcé sur ces points : nous nous conteiilerons d’exami' t et de proposer quelques rdlexions sur la manière de traiter les hern it par les caustiques ; pratique ancienne , souvent renouvelée , et i ( on a bien vite abandonnée à raison des inconvéniens et des dane I- qui laxsuivcnt presque toujours ; pratique que l’on veut faire revi S sans des motus plus solides , et à laquelle il suffira d’opposer le m- W vais succès de ceux mêmes qui font aclucllemeiit de vains efforts ne it J accréditer. ^ . TT . , , . I Le traitement des hernies par le caustique est fort ancien : Guy N Uiauhac en parle dans le sixième Traité de sa Chirurgie, publiée *■ 1 ob3. lliious apprendqu’AIbucasis, Avicenne, RogeretsesseclateuMi Lriinus et Théodoric , ont employé d'abord le cautère actuel poi- taire escarre à l’endroit de l’anneau , après l’ouverture des léguraeD li Le caulere actuel ayantparu trop cruel, et pouvant d’ailleurs elfray k b s malades, Ihéodoric , Jean de Crepatis de Bologne, maître And! de Montpellier, maître Pierre d’Orliat en Avignon, etGuyi# Chanliac , ont rais en usage le cautère potentiel. Ils ont cru que cet | cautérisation pouvoit contribuer à rendre la cicatrice plus serrée p plus ferme , et à prévenir par-là le retour des hernies : et, au rapfi port du dernier , il paroit qu’ils donnoient la préférence au caulèi H actuel , comme plus sûr et moins dangereux. Cependant Guy cf Chauliac , pour s’accommoder à la faiblesse des malades , a employt le cautère potentiel ; mais il remarque., avec raison , que ce raoyc î exige les plus grandes précautions pour que l’on soit maître de l’aclio t des corrosifs : il prescrit d’en faire plutôt usage à diverses reprisef que par une seule application ; et il ne dissimule pas les dangers qirt peuvent en résulter. Enfin , il conseille l’application d’un bandage c comme nécessaire pendant long-temps après la guérison, pour assure j la cure (i). • ■ I Pierre Franco, dans son Traité sur Içs Hernies, publié en i56i p expose d’abord une manière d’opérer de son.invenlion, ; il rapport! ensuite le texte de Guy de Chauliac auç[n,el il n’ajoute rien sur ci (1) Tractat. 6, Guidopis de Decorationo, cap. 7 » de ruptura Didymali et di- suiâ per Chirurj{iaiii,edit. 157a.