ÎÎO MEMOIRES cure en ce genre. Une-femme de trente ans , attaquée d’une fistul ! lacrymale , avoit souffert infructueusement une ope'ration qu’o i croyoit propre a cette fistule. Les os se gonflèrent ; et quinze an après , 1 exostose de l’os planum et de l’apophyse angulaire interii' du coronal avoit acquis le volume d’un œuf. Le globe de l’œil cora [ primé latéralement avoit été jeté hors de l’orbite , et il pendoit e: : quelque sorte sur la joue du côté du petit angle. M. Brassant attaqu > cette exostose avec un caustique ; elle suppura , et il obtint dans ui traitement de trois a quatre mois , l’exfoliation d’une portion consi i dcrable des os tuméfiés. L’œil se rétablit dans sa place naturelle , e la guérison fut- parfaite quelque temps après. M. Petit, dans soii( Iraite des Maladies des Os , Tome 11, article de l’Exostose , pari i d un homme dont l’œil gauche étoit saillant contre l’ordre naturel i d un travers de doigt, et à une pareille distance de la racine du nezr I ^ d’une tumeur au grand angle, dont la racine étoit à TolJ ethmoide. Une tumeur fongueuse de la dure-mère , étoit la cause d^j ^ cette exophthalmie, comme dans l’observation de Paaw , citée ci-'.i dessus. - |i ! ^ souvent confondu la chute de l’œil et sa protubérance , avecii ' la dilatation du globe, qui lui fait faire pareillement saillie hors de j* 1 orbite. Ces maladies, si différentes par leur nature , ont été dési-ij gnées par plusieurs auteurs sous le même nom. Cette confusion,il nous, l’avpns déjà dit, h’a pas peu contribué à jeter de l’ambiguitél| sur lés préceptes , et par conséquent à rendre la théorie douteuse eti= la pratique incertaine. Nuck s’est servi du terme particulier d’hy—il drophthalmie, pour exprimer la grosseur démesurée du globe de l’œil, il par l’augmentation contre-nature du volume des humeurs. Cette dé—i; norainatioû , qui dans ce cas ne laisse aucune équivoque , comme le''i leroit le terme d’exophthalmie , a été adoptée. Ce n’est pas le globefj: entier qui est poussé au-dehorfe , son volume est augmenté par excès-j! de plénitude. M. Mauchart, célèbre professeur de Tubinge, afait;i soutenir sous sa présidence , au mois de février iy44 ? une thèse sur |i I hydrophlhalmie ou hydropisie de l’œil. C’est le nom qu’il donne particulièrement à la quantité surabondante de l’humeur aqueuse. L’élévation de la cornée transparente et la profondeur de l’iris en ' sont les signes caractéristiques ; au contraire , quand la grosseur contre-nature de l’œil vient de l’excès du volume qu’a acquis le corps vitre, l’iris est convexe , elle prononce dans la chambre antérieure ; et la dureté du globe est sensible au tact, à moins que cette humeur ne soit tombée en dissolution. Pour peu qu’on soit versé dans la pra- tique , on distinguera facilement par l’extrême dilatation de la pu- pille , que le corps vitré contribue à la proniiiience de l’œil. L’aug- nicnlation de l’humeur aqueuse est sulïisanmienl marquée par l’éleva-