B ES M A T 1 È R F. S. 6o5 1 Intestin renversé à travers l’anus contre nature. Voyez anus contre na- 1 turc. 1 .lurisprudence de Ja cour de Home sur le fait des miracles. 338 L. Lagophtalmie , ou œil de lièVre ; renversement de la paupière supérieure. Voyez jiaupière. Langue : Mémoire physiologique et pathologique sur la langue, 324. Usages reconnus de cet organe, ibid. Il ne sert essentiellement à aucun d’eux, ibid. On peut parler sans langue , 325. Ce phénomène observé sur un enfant qui avoit perdu la langue, par pourriture , dans la petite vérole , 326. Examen anatomique de la bouche de cet enfant, ibid. Dis- cussion sur l’impossibilité de la régénération de la langue, 827. Obser- vation à ce sujet, 328. Défiance contre les Observations qui attestent des faits Impossibles, ibid. Fille portugaise parlant sans langue en 1718, 329. Autre fait observé en Angleterre en 1742 , ibid. Exemple plus ré- cent en 1766 , 33i. Conséquences chirurgicales tirées de ces faits , ibid. Les affections cancéreuses de la langue exigent une opération, 332. A été faite avec succès. ' 333 Gonflement de la langue : peut être l’accident de la l’usage inconsidéré du mercure , 334- Elle est sujette à un gonflement idiopathique , 335. L’ul- cération opiniâtre de la langue peut venir de la saillie intérieure d’une dent. 336- Elle est sujette à des tubercules fongueux, ibid. Moyens d’y remédier, ibid. Timidité de M. Morgagni dans ce cas. ibid. •Usage de la parole rétabli après la mutilation de la langue , 337. Consé- quence de ces faits pour le progrès de la chirurgie légale , ibid. Inter- prétation d’un passage de Justinien sur l’usage de la parole en ceux qui avoient eu la langue mutilée , 3 40. Moyen efficace de remédier au gon- flement de la langue. 3^j Levier de Roonhuysen ; histoire de cet instrument, 480. Rendu public en 1753 , 482. Succès de son usage, 485. Sa figure, ibid. Cas où il con- vient de s en servir , 486. Manière d’opérer , 487. Remarques sur cette opération, 488. Les succès de cet instrument sont nombreux , 489. La situation de la tete n’est pas toujours telle que les partisans de cet ins-- trument le disent, 490. Il n’est pas d’un usage universel, ibid. Paroit imité de Celse , et Maunceau le décrit pour les têtes enclavées , ibid. Voyez enclavement. Remarques sur cet instrument, 583. Prétentions de deux chirurgiens à la priorité de l’usage d’un semblable levier, ibid Luxations anciennes : observation intéressante sur une ancienne luxation e a cuisse, 528. Cause singulière de cette luxation, 629. On consulte c eux ans apres l’accident, 53i. Opinion contre l’existence de la luxa- tion , ibid. Raisons contraires, 532. Phénomène singulier, ibid. Quel est en general le pronostic des anciennes luxai ions , 553. La crainte iiee de 1 epaississement de la synovie n’est pas raisonnable , ibid Pré- cautions a prendre relativement aux muscles , 534. Préparations pres- crites pour faciliter la réduction , 535. Avantage des bains , 536\Mo- bfs sur lesqiiejs les Anciens abanëonnoient Ic^ anciennes ju.xatioiis