35o MEMOIRES ] disparu; et l’enfant rioit, parloil et niangeoit comme à l’ordlnaii i; Elle se leva, se promena et parut assez bien toute la journe'e, u’aya « d'autre accident que le sifflement que produisoit constamment le pa, î sage de l’air par la glotte. i Le soir de ce même jour, c’est-à-dire vingt-quatre heures apr i - l’accident, la respiration devint plus laborieuse ; le pouls futagite^, j déglutition un peu dilficile sans être néanmoins douloureuse, eti gonflement alternatif de la trachée-artère étoit augmenté. L’enfantl j agité toute la nuit suivante. Le lendemain , ses parens lui donnère | on grain d’émétique. Dans les elfels du vomissement, les accide | augmentüient au point qu’elle paroissoit en danger desulfoquer. Eli prit dans la journée une potion huileuse avec le kermès minéral, qui lui fit rendre quelques mucosités parla bouche. Le soir, cell petite fille ne respiroit qu’avec les plus grands efforts ; la déglutiliti de la plus petite quantité de fluide étoit presque impossible ; le pot I étoit petit, foible et très-fréquent ; enfin, tous ces accidens augmei j tant, elle est morte, le jeudi à cinq heures du matin, environ soixanii heures après l’accident. Sa voix n’a jamais été changée, et la loi n’est point revenue. I Pour qu’il n’y eût pas lieu de jeter des doutes sur la présence ci corps étranger dans la trachée-artère, je demandai qu’on me permît ( ( faire l’ouverture du cadavre. Après avoir découvert la trachée-ariè.j dans toute son étendue , détaché la langue, le larynx et toutes 1 parties de l’arrière-bouche, j’ouvris la poitrine pour pouvoir ex' rainer avec plus de soin le désordre occasionné par la présence i corps étranger : j’incisai alors le cartilage thyro'i’de et le crico’ide p; leur partie antérieure, et immédiatement au-dessous de ce dernie!| je trouvai un peu moins de la moitié de l’amande, qui me parut assi petite pour pouvoir aller et venir librement dans le canal de la Ir ' chée-artère. Je la tirai en présence de M. de Croismarre , gouverneur | l’Ecole royale Militaire , de M. Mac-Mahon et de plusieurs autri personnes que la curiosité de savoir si les conjectures éloient bi fondées, avoit engagées à assister à l’ouverture du cadavre. Il y avoit peu de mucosité dans la trachée-artère. J examinai e suite les poumons que je trouvai fort engorgés en plusieurs point: et emphysémateux dans toute leur substance ; mais l’emphysème : s'étoit point encore manifesté au dehors, comme dans l’oBservali de M. Louis rapporté dans son second mémoire sur la bronchot- mie (i) ; au moins n’étoit-il pas sensible. L’opération étoit, sans contredit, le seul remède salutaire dans (i) Mémoires de l’Académie royede de Chirurgie, tome IV.