DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i63 d!us prompte clans le dernier cas , parce que la nature a , pour ainsi dire , indique la route qu’il lalloit suivre, en procurant la dilatation des os qui iorment le sinus , leur carie , une suppuration antéricnrcj ; culln , parce que la suppuration plus abondante a dederminc plutôt la séparation du sarcome. Cette observation peut servir, avec les pre'- ‘céclentesà établir, comme nous l’avons annoncé plus haut, que la siipiniration complète dans le sinus maxillaire est nécessaire pour ob- leiiir la guérison des tumeurs polypeuses de cette partie, soit qu’elle ait lieu par les dispositions naturelles, soit qu’on la procure par le cautère actuel, ou par les caustiques employés avec prudence. Le fait suivant prouve non-seulement l’efficacité du cautère actuel en pareil cas , mais encore il présente l’exemple d’un procédé hardi qui a été suivi du plus heureux succès. Observation. , médecin de Breslau , rapporte dans les Mémoires de l’Académie des curieux de la nature (i) , qu’une femme âgée d’environ trente ans , vint, en iGgil, de Pologne en Si- lésie , pour chercher du secours contre une maladie particulière du sinus maxillaire. Quelque temps après l’extraction d’une dent de la mâchoire supérieure du côté gaïuhe, il étoit survenu une petite tu- meur dans l’alvéole; elle fit des progrès tels, qu’en deux ans elle avoit acquis le volume de deux poings. Cette tumeur occupoit presque toute la cavité de la bouche , et soulevoit extérieurement la joue à un degré de distension qui en faisoit craindre la rupture. La mâchoire inférieure étoit béante ; les lèvres ne pouvoieut se rapprocher ; et enfin , dans l’espace de quelques semaines, l’augmentation de la tumeur fut si rapide, qu’on désespéra de cette pauvre femme , menacée ou de périr par sulîoeation , ou de faim ou de soif, par l’impossibilité de boire et de manger. C’est cette situation urgente qui détermina à lui donner un prompt secours. La masse de la tumeur étoit très-dure ; elle rem- plissoit la plus grande partie de la voûte du palais, et comprenoit dans son centre toutes les dents supérieures du côté gauche. Pour pouvoir opérer dans cette circonstance, on agrandit préalablement la bouche par une incision transversale à la joue , qui commençoit à la commissure des lèvres. Au moyen de cette incision , on attaqua, avec un bistouri courbe , la tumeur à la partie extérieure de sa circonfé- rence ; elle avoit la rénitence d’nn cartilage fort dur, et cédoit à peine au tranchant de l’instrument et aux efforts de la main qui le con- duisoit. On parvint néanmoins à emporter trois ou quatre dents avec une assez grande portion de l’os maxillaire supérieur. Cette extirpation ne s’étendoit qu’à la moitié extérieure de la tumeur ; il fut impossible de cerner l’autre portion qui remplissoit la fosse palatine; on n’en vint (i) Decad. 3, ann. 4'*» observ. Sj. U