DE L'ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3(,r> 2 ,ns son Essai sur les Hernies , imprime en 1768 M. Le Blanc () iileur de cet ouvrage, en ajoute un autre. « Une fille , agee de qua ointe ans, dit-il, ayant une hernie crurale avec étranglement, on D,rit cette tumeur pour un abcès , et on l’ouvrit ; mais il n ^ sortit fc le des matières stercorales , et il resta un anus artificiel. Quelque d mps après, il s’échappa par cet anus une portion d’intestin reaver- c de la longueur de sept à huit pouces. Ce lut dans ce temps qu on atansporta la malade à l’Hotel-Dieii d’Orléans. L’épuisement dans i'quel cette personne tomba par rapport à la grande quantité de l.atières qui s’échappoient par sa fistule, la conduisit au tombeau ». iela n’a rien qui surprenne ; les aliraens dont nous usons doivent ■journer un certain temps dans le canal des intestins , soit poui y :re soumis aux forces digestives, soit afin que le chyle qu ils foui- issent puisse être pompé en suffisante quantité par les vaisseaux iclés et lymphatiques, répandus sur toute l’étendue de ce canal. Si i gangrène survenue à l’occasion d’une hernie , si une plaie detrui- entla continuité des intestins,et que par renchaînementdes circons-' inces exposées au commencement de ce Mémoire , les matières u’ils contiennent en sortent continuellement avant que d’y avoir ubi les changeraens nécessaires , et sur-tput avant d’avoir donne ce [u’elles ont de parties vraiment nutritives, le sujet ne sera pas lourri comme à l’ordinaire , et perdra peu-à-peu de ses forces. 11 faut cependant convenir que lorsque l’ouverture qui s’établit our l’évacuation des excrémens , n’intéresse que les dernières cir- onvolutions de l’iléum , ou, ce qui est plus fréquent, a la suite des ilaies du canal intestinal, lorsque celte ouverture a été laite aux gros ulestins , le danger auquel le malade se trouve exposé , à cet égard , e réduit à bien peu de chose. Aussi ne trouve-t-on chez les obser- nteurs aucun fait de ce genre dont la terminaison ait été funeste , omme dans ceux qu’indiquent MM. Hoin et Le Blanc. Plusieurs, lu contraire , allesleiit que les malades auxquels ils ont vu des anus ;ontre-nature, éloient sains et bien portans. Un capitaine de Fri- jiotirg en Brisgaw, dont les excrémens sortoient depuis long-temps !oar une ouverture qui lui étoit restée au ventre à la suite d’une plaie, ouissoit de la plus parfaite santé. Félix Plater, qui rapporte ce fait, f en joint un autre de la même espèce. « Il survint, dit-il, à une If emme enceinte nn tubercule de la grosseur d’une poix à la partie I gauche du ventre, assez près de l’ombilic ; ce tubercule dégénéra eu I un abcès qui rendit du pus, et par lequel les excrémens sortirent en- |suite: la malade n’en fiitpas autrement incommodée. Elle accoucha isansaccidens, et les matières stercorales continuèrent depuis à passer (ienlièremenl par la fistule du ventre ; il falloit que. la malade se corn- fiprim.B pour déterminer l’expulsion des matières. » On voit parmi’lcs