DE L’ACADEMIE DE ClllPtURGlE. 269 avcr la Louche avec l’esprit de coclilcaria, l’esprit llieriacal et autres ,mt)lables : mais ces médicameus sont presque tou)ours nuisildes Si mal est leser et ne lait que commencer (ce eju on connoit s il y a o„.reur cliàlcur et douleur sans aucune puanicur) , le sel ammoniac rfe nitre délayés dans une grande quanlilc d’eau , en y ajoutant un !cu de vinaigre ou de suc de citron, seront Ires-coiivenahles si on lave la buuclie, ou qu’on applique Icgercmentaux parties alleclees les lin-es qu’on y aura trempés. Si le mal commence a s etendre, et in’il soit accompagné de puanteur, les remèdes dont on vient de îarler ne suffisent pas ; il faut dompter cette pourriture par le moyen le y esprit de sel marin. On mêle vingt gouttes de cet esprit avec une Icmi-once de miel rosat : ensuite on touche sou^nt dans le jour la lartie affectée avec un pinceau de charpie trempe dans ce remede. Un lu'^mente la quantité d’esprit de sel marin , si la pourriture est plus mnsidérahle : j’ai même appliqué, et toujours avec un tres-Iieureux uiccès, l’esprit de sel marin tout pur, sans aucun mélangé, dans les :as les plus dangereux ; le progrès de cette gangrène s’arrêloit a 1 ins- laiit même, et l’escarre gangréneuse se séparoit des parties vives peu de temps après. Ma confiance en ce seul secours n’a jamais ete trom- pée; il m'a toujours réussi, si ce n’est quand les genenes étant tout- Lfait corrompues, l’os de la mâchoire s’est trouvé affecté, pour lors je n’ai pu empêcher la cane ; mais il guérit très-certainement et ra- dicalement la gangrène des parties molles dans l intérieur de la bouche ». Ces observations sont précieuse^, et j’ai cru devoir les rapporter pour l’intérêt de l’humanité, que l’ignorance de ces moyens expose à des maux affreux qu’on pourroit combattre avec succès. Dans les cas où l’esprit de sel marin seroit sans ellet par rapport aux progrès du mal sur les parties osseuses , la chirurgie auroit encore des res- sources dans l’application du leu. Qu’on suppose cette maladie com- mise à temps, et sans aucune contradiction , aux soins des grands- maîtres de l’art dont les écrits ont enrichi la chirurgie par la descrip- tion des opérations qu’ils ont pratiquées avec succès dans des cas dé- sespérés , l’application du feu auroit été, sans doute , le remède puis- sant en faveur duquel ils se seroient détermines ; c’est du moins le seul qui m’eût paru capable d’arrêter les progrès d une putrélactioii aussi dangereuse que celle que j’ai observée ; et cette cure , très-pos- sible dans les premiers jours, auroit servi de nouvelle preuve à la vérité de l’aphorisme d’Hippocrate, qui trouvoit dans le feu une res- source contre les maladies auxquelles les médicameus et lefer avoient clé sans utilité. Observation. Il y a dans les hôpilaux de Paris où l’on nourrit des enfans , un assez grand nombre de sujets alleclés de scorbut. M. Cho- part, étant élève en chirurgie à l’hôpital de la Pitié , a communiqué