DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 527 îme effet. L’espèce de luxation qui survient alors rentre dans la !)sse de celles qui dépendent des causes internes. Elle doit être aussi liigereiise que celle dont il vient d’etre parlé , et se terminer de »nie par la mort du malade. A* Observation. J’en ai vu un exemple dans un jeune homme de Îgt-six à vingt-^t ans, auquel il survint des douleurs et de la tumé- lionà la cuisse gauche , après avoir dormi long-temps à l’air dans 1: saison fort froide et fort humide. Ces accidens continuèrent pen- jit quelques mois sans qu’on s’aperçût d’aucun changement de lon- {ur et de position à l’extrémité malade ; mais elle commença ensuite raccourcir, et la^ pointe du pied se tourna en-dedans. 11 s’éleva jsi à la partie moyenne antérieure et externe de la cuisse , une tii- 3ir qui prit de jour en jour de nouveaux açcroissemens. Il y avoit |torze mois que la maladie avoit commencé lorsqu’elle fut confiée à soins. Toute l’extrémité étoit œdémateuse. La tumeur de la cuisse mit le long de la face antérieure et externe , depuis sa partie supér ire jusqu’à trois ou quatre travers de doigt du genou , et présen- une fluctuation manifeste dans toute cette étendue. La cuisse étoit :ourcie de deux pouces, et la pointe du pied en dedans : enfin , le ade ressentoit beaucoup de douleurs , et il étoit consumé par fièvre lente qui l’avoit jeté dans une espèce de marasme. J’appli- !i une pierre à cautère sur la partie la plus saillante de la tumeur , s ensuite une incision d’un pouce sur l’escarre même. Il en sortit léuorme quantité d’humeur séreuse et sanguinolente , dontl’odeur |t très - désagréable , et qui entraînoit avec elle divers grumeaux Inatière glaireuse. Le malade mourut peu de temps après l’opc- ün. ^ Je trouvai à l’examen de son cadavre une grande cavité entre les ijeles , laquelle avoit été le foyer de l’abcès. Cette cavité s’élcndoit u’à l’articulation supérieure de la cuisse, dont les ligamens étoieut ;és et détruits. La tête du fémur étoient remontée sur la face ex- e de l’os des îles ; enfin elle étoit attaquée de carie , et les bords I cavité colyloïde étoient presqu’entièrement usés. La disposition parties osseuses de ce sujet, ressembloit assez à celle de celui j’ai parlé dans uia première observation. J’ai eu soin de les con- iîr, ainsi que celles du malade dont il est question dans la seconde troisième observation de ce Mémoire ; mais l’ulcération des os : pas à beaucoup près aussi considérable dans ces derniers cas. b ont été mises dans le temps sous les yeux de l’Académie (i). ' I La luxauon consécutive du fémur peut dépendre d’une cause externe ne lorsqu elle succède à une violente contusion des surfaces articulaires un individu sam. Quelquefois, une violence extérieure n’est qu’une cause minante, comme chez un enfant mal constitue^ scrophuleux, par exem-