de L’ACADEMIE DE CTlIRUTtGlE. 24o Nn„<; dirons ici surabondamment, pour salislairc la curiosité de m )0 nt de l’histoire littéraire de notre art, comment "±ruTar ^U^ait si uitéressant que nos compatriotes nous ont laisse ig "^'Cet illustre médecin ayant fini ses études dans la faculté de Stras- ,our'aiicoliencement^de l’année i664, consacra trois années a ■ova^cr tant en Hollande qu’en France.C’est &enselius,son collegnca ’ A^rdémie des Curieux de la Nature, et auteur de son laus les Ephémérides d’Allemagne, qui nous a appris ces par^ ités. Ravgerus parcourut toute la France, dans l intention de vo es différintes méthodes de pratiquer, et de visiter les )liothèques. In gallm excurrit,praxeos et selectissnnaruni ■mi, lustrandàmm causâ. Dans un premier :ours d’anatomie et d’opérations de chirurgie : vmiomicis et chirurgicis exercitiis vacant. H alla ensuite passer uois à Montpellier pour l’étude de la botanique, au Jardin des Plante, de celte ville : puis il revint à Paris, ou il se fit connoitre de tous les habiles professeurs : il n’en repartit qu’au mois de Février ibby , pour se rendre, par la Bourgogne et la Suisse , a Strasbourg, ou i reçut le doctorat en médecine au mois de mai suivant. a rendu hommage à la chirurgie française, en i la tradJcion latine du Traité de Roland de Bcllebat, chirurgien a Sau- mur, 'm\\\Vi\i\Aghssostomographie, ou description d une boudie sans langue qui parle parfaitement (i). Ce phénomène , qui a ete observe dans l’Académie depuis peu, m’a donné l’occasion de taire un Mé- moire sur celte matière, qui sera imprimé plus bas dans ce volume. Raygerus a ajouté de savantes remarques au Traité du chirurgien Iraii- L’école de chirurgie de Paris peut mettre ce docte médecin grois au nombre de ses élèves : en considérant le temps qu il y étudioit, nous pouvons assurer que c’est sous Gayant qu il a lait ses cours, il eu parle , dans une autre observation au sujet de l ou- verture du cadavre d’un cordonnier de Paris, demeurant, dit-il, luc Saint-Jacques, vis-à-vîs la maison de M. Gayant, habile chirurgien et 3T)3toniistc Jean de Murait, à qui l’Académie des Curieux de la Nature avoit donné le surnon ^Aretée. et qui étoit contemporain de Raygerus, se fait honneur, dans les observations qu’il a communiquées à cette société, de parler sur la chirurgie , conformément aux leçons qu il (i) Cette traduction est imprimée dans la B:bliothè(jue C'ilrurg. de Manget, au mot Linguæ morbi, tome III, lir. 10. (î) Collect. Acad. , lome lit , page iÿ3.