DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 17 au grand an'^le de l’œil avec un grain de pierre à eau 1ère. Le malade mourut quelques jours après , dans l’assoupissement léthargique. A l’ouverture du crâne, M. Petit observa la fongosité de la dure-mère ; mais prévenu du système de la métamorphose des os en chairs, il n’adopte cette observalion que pour prouver que les os peuvent se carnifier. ' , * , 1 . u/r t 1V« Observation. C’est dans la meme hypothèse que M. Engerran a rédigé l’observation qu’il a lue à l’Académie, le \\ octobre Elle est indiquée dans nos registres sous le titre de Carnification d’une partie du pariétal et fongus de la dure-mère. Nous n’en avons pas d’autre notion. Y® Observation. Ces mêmes registres, à la date du 22 septembre iy33, portent que M. Février a montré le crâne d’un homme, mort depuis peu de jours, ayant une tumeur à l’occiput, le crâne percé, et un fungus à la dure-mère. La présentation de cette pièce anatomique rappella à feu M. Sivert une observation qu’il avoit faite à l’Hôtel-Dieu de Paris, lorsqu’il y étoit élève en chirurgie , et qu’il conservoit parmi ses papiers depuis trente-six ans. YP Observation. Le 29 mars 1697 , il vint à l’Holel-Dieu un homme de quarante ans, avec une tumeur considérable qui occupoit toute la région du pariétal gauche; elle avoit trois pouces d’élévation ; sa consistance étoit assez ferme , et elle avoit des pulsations. On en atiribuoit la cause à une douleur de tête très-violente que le malade souffroit depuis plus d’un an , qui l’avoit rendu aveugle depuis six mois et sourd de l’oreille gauche. M. Sivert, aux soins de qui ce ma- lade fut confié, prit l’avis de Joseph Petit, chirurgien en chef de cette maison, célèbre praticien de son temps , qui, après avoir bien exa- miné la tumeur, prononça qu’il ne falloit pas l’ouvrir, que les os étoient cariés, et qu’en faisantnne incision, il y auroit risque d’une hémorragie qu’on ne pourroit arrêter : peut-être avoit-il l’idée que la tumeur étoit anévrisinale ; l’observation ne le dit point. Quoi qu’il èn soit, on saigna et on purgea le malade dans l’intention de calmer ses douleurs de tête : elles parurent, au contraire, augmenter consi- dérablement à la suite de ces secours : cet homme désespéré de n’avoir aucun repos ni nuit ni jour, demandoit instamment qu’on l’opérât, sinon qu’il fendroit la tumeur avec son couteau : ou prit le parti de lui donner la satisfaction qu’il souhaitoit si ardemment. La pointe de la tumeur lut incisée avec un bistouri ; il n’en sortit que du sang ar- tériel : malgré l’appareil convenable et la précaution de le contenir par une compression faite avec la main, le sang continua de suinter, et le malade mourut deux jours après. A l’ouverture du crâne, on trouva l’os pariétal gauche tout-à-fait Mémoires, 5. 2