324 MEMOIRES MÉMOIRE Ph)fsiologiqiie ei pathologique sur la Langue. j Par M. Louis. Il n’y a aucune partie du corps humain dont la situation, la slruc ture et les usages paroissent autant lavoriser le système des caust l finales , que la langue. Tous les physiologistes conviennent que corps, par son exquise sensibilité' dépendante de l’organisation par, ticulière de ses houpes nerveuses , est le siège principal du goût : I, langue reçoit l’impression des corps savoureux, et transmet à l’arae par ses nerfs , la sensation qui lait juger de la qualité de ces corps et distinguer les choses agréables des fâcheuses, ce cÿüi permet d; choisir celles qui peuvent être utiles, et de rejeter celles qui seroienu nuisibles. Par sa mobilité en tout sens , cet organe remplit d’autre; fonctions importantes pour l’économie animale. Il sert à perfectionner la mastication, en portant les alimens, d’un côté à l’autre de la bouche, sous les dents qui doivent les broyer : la déglutition paroît dépendri! immédiatement de son action. Toutes ces fonctions s’exercent chc2, les animaux ; et ils ne parlent point, quoiqu’ils aient la langue aussJ bien , et peut-être mieux organisée que les hommes. Cette partie est néanmoins regardée comme l'instrument particulier qui nous sert à. articuler les sons ; elle passe pour l’organe immédiat de celte fonction merveilleuse, par laquelle nous pouvons exprimer nos pensées et nous les enlre-communiquer. Quoique ces usages soient incontestables , il n’est pas moins cer- tain que la langue ne sert essentiellement à aucuns d’eux. Les per- sonnes privées , par vice de première conformation ou par accident de cette partie, regardée comme si précieuse, et qui ont exercé toutes- les fonctions auxquelles elle paroît destinée, sont en assez gnmd nombre , pour ne laisser aucun doute sur celte vérité. M. \ erdier,, membre de cette Académie , qui s’est distingué par rcnsciguemenl <lc' ranalomic dans nos écoles, pendant pips de trente ans , est le seul, qui ait apprécié ces faits : il a consigné dans son Abrégé d’Ana- tomie (i), en termes formels , que toutes les fonctions attriluccs àil la langue pouvoient se faire sans le secours de cet org.aue. 11 ne s’csli pas laissé entraîner par l'autorité de M. Senac, celui des physiologistes modernes qui a le plus insisté pour conserver à la langue de l’homme (i) Essais pliysjques sur l’Analomie cTIlcister.