4m4 MEMOIIIES de ceux qui nous «ni précédés. Les aiileursanciens parlent de l'amptil lalioii dans les arlicjes connue praticable. Si on s’en rapporte à la mal uière donlGuy de Chauliac en traite, il paroîtqu’ellea été de précepl aulrelois. Barlholomæus Maggius décrit la façon dont il l’exécutoi Ambroise Paré a lait l’amputation de l’avant-bras dans son arliculaj lion avec le bras ; mais il donne, par la manière dont il s’exprime- ' lieu de croire qu’il avoit fait une chose qui n’éloit pas d’usage : car prévient qu’il ne (a\it s'esbafiir de telle amputation de jointure, et 1 justifie ensuite par l’autorité d’Hippocrate. Fabrice de Hilden'ditp(> silivement que le membre se coupe dans l’article avec moins de dil : licullé ctrnoins de danger, et qu’il en a fait plusieur^fois l’expérienu 'i Pigray rapporte qu’il a vu réussir plusieurs amputations dans les ar: ticles, etc. > Les auteurs plus rapprochés de notre âge proscrivent en généra cette manière d’opérer ; mais ils ne lui opposent que des allégation' ' vagues, fondées sur le danger qui accompagne les plaies des articuL ■ lations, sur la crainte que, les chairs étant en petite quantité, le- ' os ne puissent se recouvrir ni la consolidation se faire, ce qui doi ! occasionner la carie, et plusieurs autres accidens. ^ Dionis, en rapportant les raisons qu’on allègue contre le projet d l " couper la jambe dans l’article du genou , ajoute deux autres motif ' d’exclusion; l’un , que si U partie est tuméfiée , on aura de la peim ' à trouver l’articulation ; l’autre , qu’on ne peut, après la guérison i appliquer une jambe de bois qu’avec beaucoup de peine. ’ Telle est encore aujourd’hui la manière générale de penser sur ce objet; cependant parmi les Modernes on peut citer Heister, qui après avoir dit, en parlant de l’amputation de la main et de l’avant bras , qu’on fonde le précepte de ne point couper ces membres dam leurs articles, sur les accidens qui doivent résulter du défaut d» parties charnues, ajoute qu’il est persuadé que si l’on conservoi suffisamment de peau, la plaie sepourroit consolider comme celledi. l’amputation des doigts. Quoiqu’il en puisse être, cette méthode d’opérer n’est point ei usage ; comme il paroît qu’elle a été pratiquée autrefois, ou pourrui inférer que des inconvéniens auxquels elle a donné lieu l’ont faii abandonner : mais , comme ou ne trouve point la raison de ce chan- gement motivée de l’observation, et que les auteurs qui condamneu ramputation dans l’article ne s’appuient que de l’autorité de ceux qu ont écrit avant eux, on est fondé à regarder ce que l’cxpéricncc peu avoir appris sur le succès de celle opération, comme nul pour nous Lorsque j’ai relu ce Mémoire à nos séances particulières, M. Lesne éditeur de l’ouvrage de ûî. Petit, m’allégua que ce célèbre chirurgici