3G8 MEMOIRES. gomme (le lierre et (rciiceiis; uu gros et demi de fleur de soulrc 4 un gros de mastic , dont on roraie des trocliisques avec une dissol 1 tiun de gomme adraganl. 11 nomme arsenicale la composition la pi active , et elle est laite avec sur.cin blanc et oliban, de chacun de > gros; orpiment préparé, demi-once; styrax calamite et labdanui i de cliacim un gros et demi, incorporés dans le mucilage de gonn n adragant. Willis ajoute que les crapyriques prescrivent, et quelquefois a\ . fruit, de fumer de l’orpiment par le moyen d’une pipe, en guise i tabac ; et qu’il est très-usité parmi les gens du peuple de couper tri J menus des morceaux de tapisseries de cabaret, qui sont peintes a\ . de l’orpiment, d’en charger le fourneau d’une pipe et d’y mettre tj feu , pour en faire tirer la fumée par les phthisiques : mais cette fuir | iiepeut être efficace qu’étant portée dans les poumons par l’inspiratic^ i précautions qu’observent sans doute ceux qui usent d’un tel remè( j Au reste , on ne peut exprimer plus fortement que le fait Willis, confiance aux fumigations dans la cure de la phthisie, lorsqu’c' n’est pas portée au point de faire désespérer du salut du malade. Elll attaquent le mal immédiatement, dit-il ; elles détergent et dessèchc l l’ulcère, le préservent delà pourriture, donnent du ressort au poumo et eu désobstruent les conduits. 11 veut qu’on prélude par les fun gâtions humides (i). La Ihméc d’orpiment étoit très-suspecte à M. Baron , médecin la Faculté de Paris , et savant chymisie ; il craigrioit l’impression d> parties vénéneuses de ce minéral ; c’est la réflexion qu’il fait dans ? iNotes sur la Pharmacojiée de Fuller , excellent ouvrage dont il a e | l’éditeur en 1768 (2). Ce médecin anglois, après une pratique long’. | et heureuse , publia £e Traité à Londres en 1701. On y trouve i recette suivante pour la fumigation des poumons, sous ce titr< I Si^tus antiphthisicus. Prenez écorces de pistaches , myrrhe, succi de chacun deux gros ; soufre vif, orpiment, de chacun un gros : ( fera du tout une poudre grossière à jeter sur des charbons ardeii: et dont la fumée sera inspirée dans les poumons , au moyen d’un ei tonnoir renversé. Le docteur Mead , dans son dernier ouvrage , intitulé, Mom et prœcepla Medica, en parlant des fièvres lentes hectiques et de (i) V.iporationnm sufGtuum adniinisirationcs iiilerdùm in plitliisi nondi. (îej)loralà, plus quàin alia quævis reuiediu prortesse soient, quatenns nein pulmonem ipsum allingunt ; adeôquc afroclioiie iinmediaià expurgant, ex>i cant, à putredine vendican(, corroborant, ejusque duetns aperiunt. iHi l’Iiariuat. ratiunal,, part, sccundâ, cap. 6. L)o l'iuliisi Pulinonari. (a) Pliarinacopæia exlcmporanca , per Thomaiu l'aller M. ü. A Paris, cb Cavelier, rue Saiul-Jacques, au Lys-d'ür.