de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3i fi-ne La dure-mère e'ioil calleuse, et elle donnoit naissance a mie hoirfo;.g..eusc qui sc prolongcoU à travers le Irou du crâne , dont >lle remplissüit. toutes les inégalités. , r i i YoHà encore une observation qm prouve que la maladie dont nous iiraitons a été méconnue. La résection de la protubérance extérieure ne rcmplissoit aucune vue curative, et ne pouvoit ejn être luneste aa malade. 11 n’est pas inutile de remarquer que 1 on attribue la forma- tion de la tumeur à nue cause extérieure, et U maladie traitée dans son principe aiiroit probablement cede a des secours adminis- trés avec méthode et dirigés suivant les réglés de la prudence. L il- lustre Weplcr, niédccin de Schsifliousc , dit C]u îi 1 ou\erluie des personnes qui avoient souflert des douleurs de tête pendant plusieurs innées dans un point fixe , il a trouvé sous le crâne des tunieup des concrétions osseuses, pierreuses , du pus et du sang extravase. L o- pératiou du trépan , faite à temps , pourroit donc être .tres-salutaire dans ces cas. 11 rapporte â ce sujet l’observation d’un paysan de Dog- genburg : impatienté d’une douleur habituelle et tres-\iolente, il obligea un maréchal qui avoit coutume de trépaner les chevaux atta- qués^de vertiges, de lui faire la même opération. Celui-ci sc servit, faute d’autres instrumens , du xdlebrequin d un menuisier, et perça le crânedupaysan : l’ouverture donnaissueàuneassczgrande quantité de sérosité, et la guérison fut la suite heureuse de cette opération très- peu mélhodique'(i). Le sieur le Gallois, sujet de notre première ob- servation, a souffert pendant quatre mois des douleurs dans le lieu où la tumeur ne s’est manifestée que près de huit mois après sa chute. On poiivoit juger qu’elles dépendoient de quelque désordre intérieur: Causœ domesücœ inim cranium eique stabili, suivant l’expression de Wepfer,/or. r/V. L’Académie a reçu de Naraiir , au mois de janvier ly.ây , une ob- servation qui a quelque analogie avec celle d’Emmanuel Kœning, ci- tée ci-dessus (Observ. Xll): on peut en tirer les mêmes consé- quences que celles que nous avons déduites des derniers faits rap- portés. XIY* Obscrmiion. Un homme âgé de cinquante ans , d’une com- plcxion sèche et froide , ci-devant au service militaire, sentit une douleur vive et fixe à la région occipitale. Quelque temps après on y vit paroitre une tumeur. Les chirurgiens à qui il la fit voir furent par- tagés sur la cause et non sur la nature de la maladie ; on jugea que c’étoit une exostose ; mais les uns vouloient que ce ne lût qu’un vice local, suite d’un coup de canne que cet homme avoit reçu en cet en- (i) Joh. Jacob. Wepfer!, Observ. tVIedico-Praclic. De Affectil). cnpitis , ob- serv. 48 , page 1 ly.