DE L'ACADEMîE DE GHIRUIIGIE. S47 !(? parlerai dans la Iroisiènic sccliou; el en quatre ou cinq joura le mal a ilegue'ri. Il est Ircs-e'vident que la térébenthine, les huiles, les graisses , 'le. , sont propres à boucher les pores , et par-là interceptent laima- Iière de la transpiration ; la rancidité de ces ingrédiens forme une limosphère empestée, augmentée par le croupissement des humeurs manant des ulcères ; l’air se remplit d’une fort mauvaise odeur ca- table d’infecter un appartement et tout un hôpital où se trouvent réunis ilusieurs malades , dont la guérison est par-là rendue plus difficile. On sait que la plupart des onguens ne sont que des parties d’ani- laiix ou de végétaux , lesquelles introduites ou appliquées sur les Icères , se pourrissent et produisent souvent la pourrriture des par- es qu’elles touchent, ce qui est fort opposé aux vues et aux besoins e la nature. XI' Obs. L’application immédiate des emplâtres peut nuire si les i n- rédiensdont ils sont composés contiennentdesmatièresâcres caus- qucs,etc.,etqucces matières puissent se développer,comme il arriva à U marchand drapier de Lyon, auquel une bonne femme donna un em- lâtre pour un cor au pied , ce qui causa une grande agitation dou- Mirs de tête, fièvre, salivation , etc. ; l’emplâtre étoit composé de lercure. L’excellent praticien Fabrice de Hilden, page 848, rapporte lusieurs effets funestes et mortels de l’application de l’emplâtre stvo- que de Grollius et de Paracelse. ^ Mais dans l’abus dont nous parlons quand il n’y auroit que le re- rdement de la guérison que cause l’emploi des emplâtres et des on- ifiens, de même que le grand nombre des pansemens, ne seroit-ce ^is un grand mal ? En effet, rien n’est si long ni si impatientant que 1 traitement des ulcérés, sur-tout de ceux des jambes, et autres nar- es inferieures du corps humain. Ge qui donne fieu à des soudcous iijurieux qui attaquent la probité ou la capacité du chirurmen que ,jii accuse de ne vouloir ou de ne pas savoir guérir. Ges exemples sont, selon nous, suffisans pour prouver que les nan- ■mens trop souvent réitérés, que certains ingrédiens , eniplâlrL et Mgueiis peuvent nuire et nuisent en effet ; de même que l’inlromis- • on des tentes et bourdonnels trop durs qui occasionnent des callo- des aux bords des ulcères, des fongosités au fond, et retardent tout ■I moins la guérison. Par la pratique et le raisonnement nous reconnoissons donc l’inu- -Ille et le mauvais effet des emplâtres et des onguens pour le traife- fciit des ulcères. 11 reste a examiner le moyen dont on doit sc servir ues les avoir retranches ; ce sera le sujet de la section suivante par- ité en deux époques ; la première où nous nous servirons du^feu