2G4 MEMOIRES Il lie s’agissoil plus que de suppléer au dél'aul de crarlieraeiit 1 epoiige nie parul plus propre a remplir nies vues qu’aucun autre al sorhaut. Eu consc'queiice mplir mes vues qu’aucun autre alj )e préparai une dixaine de pinceaux ave» des morceaux oblongs d’éponge line , j’en formai d’autres à l’ordi- naire avec des morceaux de li l’eau commune tiède , trempés , nelloy inge ellilé ; les premiers furent jetés dan; , nettoyés et lorlement exprimés à dif térentes reprises, puis passés dans de l’eau de fleurs d’orange, et aprè; Il s avoir exprimés de nouveau, j’en chargeai une personne à qiiijt recommandai de les nettoyer toujours après que je m’en serois serv une lois , et de ne jamais me les présenter que dans l’état de pro- preté où je les lui donnois. Je mis ensuite dans un gobelet partie ?gale d’eau alumineuse et di celle de Pcabel, que je plaçai sur une table voisine. Alors l’enfant. dont les mains avoient été attachées par derrière, étant situé devante plus haut que moi sur les genoux de sa mère, qui d’une main en assii jeilissoit le tronc et de l’autre la tête un peu inclinée eu devant , je, portai dans la bouche de cet enfant le doigt index de la main gauche garni d’un doigtier de fer-^blanc recouvert d’une bandelette : le doigt lut placé de façon que son extrémité étoit sous la langue et à côté du frein , et le reste se troiivoit applique à la commissure droite des lèvres, et situé entre les premières dents molaires du même coté : un aide alors' releva la lèvre supérieure , et avec une lancette garnie à l’ordinaire que je tenois de la main droite , et que je portai horizon- talement et à plat un peu au-dessous du hord alvéolaire , je coupai non-seulement toute la portion de la gencive supérieure qui se Irou- voit dénuée de dents , mais encore des portions de la même gencive qui, de coté et d’autre , cachoieut entièrement les dents voisines ; j’enlevai ensuite avec des pinces ce que j’avois coupé : j’eus tout lieit d’être satisfait de cette première tentative. Avec le doigt qui éloitt dans la bouche je maîlrisois absolument la déglutition , et je pouvois> porter et retirer librement les pinceaux d’éponges qui absorboient ,J autant bien que je ponvois le désirer , le sang qui couloit des gencives^ et s’amassoit sous la langue. Cependant un saignement de nez , excité I par la gêne , la contrainte et la mauvaise humeur de l’enfant, étant, survenu , je ne crus point devoir aller plus loin. Pour arrêter plus- promptement le sang que les gencives coupées fournissoieiit, je les- touchai avec les pinceaux imbibés de la liqueur astringente dont je in’étois muni, je portai ensuite plusieurs fois les pinceaux d’éponges dans la bouche pour la nettoyer , et lorsque je ne la vis plus ensan- glantée , je retirai le doigt qui la tenoit ouverte. Alors l’enfant ayaut; été mis à son aise et en liberté , sa mauvaise humeur cessa bientôt, et le saignement de nez disparut : je le lis coucher après lui avoir