de L’ACADEMIE DE CllIRUKGlE. 4i ,r ,.n n hit usasc à la suite de l’observation de M. Soulier ; et ou #‘ri lire la relation originale , beaucoup plus détaillée , dans e i;:™™r iome desVe'n.üi«s de’la Sociélé royal- des Sacoces de LaSndè déperdilionV’ü randroit lairc aux os du craue pour découvrir la végétation fongueuse de la dure-mere, n a donc aucun inconvénient ; et l’on ne peut se dispenser de aimmcncer la cure par Jes opérations que cette indication prescrit: les Observations, engrand nombre , qu’on peut consulter, sur la multiplicité des trépans , mon- treront qu’on n’a rien à craindre des procèdes opératoires qui atla- fliieroient les os du crâne viciés accidentellement par cette cause. La destruction des fongosités de la dure-mère sera-t-elle aussi la- cile? Il Y a apparence que si l’on avoiteu recours aux moyens etlicaces-, dans le commencement de la plupart des maladies de ce genre dont nous avons donné l’histoire, on les auroit souvent employés avec suc- cès. Parmi les faits quialtestent cette vérité, celui que rapporte Marc- Aurèle Severin, mérite une considération particulière.^ ^ XX" Observation. Cet auteur, en parlant des opérations qu on pratique sur les os (i), traite au chapitre III, de la perforation dn crâne par le trépan , pour la cure de l’affection mélancolique et de la manie. Un seigneur de la cour d’Espagne , de la maison d Avalos, soulfroit, dit-il, des douleurs insupportables .à la tête, qu’aucun remède, ni interne ni externe, n’avoit pu seulager. On lui per- suada de se laisser ouvrir les tégumens et ruginer le çrâne, jusqu’à ce qu’on parvînt à la racine du mal : par cette opération, on découvrit sous l’os une excroissance fongueuse , dont la destruction préserva pour toujours ce ^eigneur des violentes doiilenrs dont elle étoit la cause. Si nous examinons maintenant ce que les auteurs ont dit sur les fongosités qui s’élèvent à la surface de la dure-mère, dans les plaies de tête, on verra plusieurs exemples du succès des remèdes^ contre cette protubérance vicieuse. M. Sand n’y a appliqué q’une décoction vulnéraire dans le vin, et miellée. Pierre de Marcheiiis, chevalier de Saint-Marc, ancien professeur de chirurgie et d’anatomie à Padouc, dit, dans la sixième de ses observations medico-chirurgicales, qu’il a vu en consultation un homme blessé h la tète , et dont la dure-mère étoit à découvert. Au bout de quelques jours il s’éloit formé un lon- gus du volume d’un aveline. Il conseilla de le couvrir avec les poudres (le Spienard et de Schœnanth ; dès le lendemain le longus futdétri, et il céda en peu de temps aux remèdes ordinaires. Ce remède est donné par l’auteur comme un spécifique approuvé cl Irès-recomman- (1) De Modicinfi effîcaci, lib. 2; Cliir. qnæ ad o*sa perlinet, cap. 3.