MEMOIRES reiir pour la viande et les bouillons gras etolt invincible : il n'avoi, d’appélil que pour les choses douces,qui sembloient lui faire du bien:. La toux étoit si opiniâtre et si lorte, qu’elle alloit souvent jusqu’: exciter le vomissement. Les ongles étoient livides, le corps décharii j et dans le marasme. Tel a été durant sept mois l’e'lat fâcheux de ce malheureux soldait pendant lesquels il a changé cinq fois d’hôpitaux, allant alternative-- ment de l’Hôpital de la Marine à celui des scorbutiques, et à celu des convalescens établi à quelques lieues de la côte, dans un endroi réputé salubre et excellent pour les pulmoniques, mais où il n’a trouv'. aucun soulagement. Cet homme désespéré, ennuyé de tout, se déplaisant par-tout, cr à qui up.e tristesse mortelle rendoit la vie à charge, revint de ce der-r nier hôpital au commencement du mois de novembre 1770, pour fi- nir,suivant son expression, sa misérable vie dans celui de Brest. Par ui bonheur singulier, M. le chevalier de Faiitras d’Andreuil, major de la brigade, qui le vit arriver dans ce pitoyable étal, avoit par le plu: grand hasard, quelques jours auparavant, éprouvé dans un mal de gorge avec enrouement considérable, un soulagement marqué de h vapeur d’une composition de cire jaune et de résine ou bray sec, avec laquelle il faisoit coëfTer des bouteilles dans sa cave. Ce militaire, aussi humain et compatissant que zélé pour le service: du Roi, voyant le triste état de ce soldat, se donna la peine de venir trouver M. Billard et lui proposa de se charger de ce malade, assiiraol avec confiance et une sorte d’enthousiasme que sa guérison-pourroii être opérée par la respiration de la vapeur qui lui avoit fait tant dc: bien. M. Billard déféra aux sollicitations de M. le chevalier de Fautras,- qui fit arranger une petite chambre dans la mansarde du pavillon deslp cazernes, où le malade lut logé et nourri aux frais de son généreux! ; ■M officier. Le régime prescrit par M. Billard, consistoiten une simple dé- coction de réglisse, pour toute boisson ; en un morceau de pain avec- du miel pour déjeûner; à dîner un potage gras, dans lequel on avoit; lait bouillir les légumes de la saison , tels que choux , navets , oignons,, poireaux, carottes et panais. Après cette soupe , suivant l’appctil,. un petit morceau de pain et de confiture. Le soir, une bouillie de. farine d’avoine passée au four bouilli et écrémé: tel fut le régime auquclle malade s’est soumis très-! exactement. Le 9 novembre M. Billard commença h lui faire respirer la vapeur: du mélange composé avec une livre de cire jaune neuve , la plus grasse et la moins purifiée , et autant de résine ou bray sec, fondus à petit: feu de braise , dans un vase de terre vernissé, sur un réchaud place