é 332 MEMOIRES iiion porlp iin liTiit de liiinicie qui ii’aiiroit pas grande ulililc , s’il scrvüil qu à faire modifier ce que les livres disent de l’usage de langue, S il est consolant de savoir que ceux qui ont le malheur perdre cet organe ne restent pas prives de l’exercice des fonctio auxquelles on a cru qu’il eloit absolument nécessaire , la chirurgie d^ • s enrichir de celte counoissance au profit de l’humanité, et no r.’udre moins timides sur les opérations qu’on pourroit pratiquer s. Ja^ langue. Elle est fort sujette aux tubercules squirreux, dont l’u céralion cancéreuse a lait périr quantité de personnes , qu’une exti patiou salutaire auroit pu sauver. C’est une maladie horrible , do 1 odeui inlecte et insupportable , en éloignant les pareus et les an: les plus aflectionnés , pi'ive ceux qui en sont attaqués , des consola lions qui font le plus grand adoucissement qu’on puisse trouver da;: les maux incurables. IX® Obse^rvniion. Nous avons vu en 1772 , M. Caignard et moi nue dame d’une bonne constitution , qui avoit un bouton cancérei ulcéré au côté gauche de la langue. 11 éloit circonscrit, son voluir n cxcédoit pas celui d’une aveline , les douleurs étoient lancinantes' 1 ulcère avoit creusé , et ses environs tuberculeux étoient d’une dure! carcinomateuse ; l’extirpation seule pouvoit délivrer la malade de cetl aflection fâcheuse ; mais elle ne voulut se prêter qu’à une cure pallie tive nécessairement inefficace. Elle est morte, au bout de quelque mois , des progrès de son mal. Il y a plusieurs faits de cette natur dans les observateurs. Pierre de la Forest fait mention de quatr femmes attaquées de cancers à la langue, et qui sont mortes de 1 pourriture et d’hémorragie (1). X® Observation. M. Morand m’a fait voir à Paris, il y a un vingtaine d’années, un prince sicilien dont la langue monstrueus' formoit un carcinome ulcéré qui produisoit de fréquentes hémor ragies, par lesquelles il a fini. On lit dans les Œuvres de Fabrice d: Hildcn (2) la description de la naissance et des progrès d’un lubercul cancéreux à la langue d’un jeune homme , qui en est nrort avec de: douleurs affreuses ctune puanteur insoutenable. L’auteur fait mentioi d’un autre cas où l’on voit les bons effets des remèdes adoucissan. pour la cure palliative d’un ulcère rançéreux à la langue , et les suite, funestes d’une conduite opposée (3). La chirurgie seroit-elle sans ressource contre des maladies auss 1 oriuidablcsi* L’observation dePiuisch, que je vais rapporter, fer; connojlre te qu’on doit attendre de l'ari , lorsqu’il n’est pas exered (t) l'oresli, 01)serv., totTje II, lib. i4- Schul., olisf'fv. ' (2} (liînt. 3, oliscrv. {!/•[. (3) Fiibi . HilcI., ctiU. 4> obsèi v; '2n.