TABLE DES MÉMOIRES, CONTENUS DANS CE VOLUME, ET DE LEURS BIAISIONS ET SOUS-DIVISIONS. Mémoire sur les tumeurs fongueuses de la dure-mère, par 31. Louis. • . Page ^ Mémoire sur 1 encéphalocele ou hernie du cerveau, par M. Ferrand. kl Mémoire sur les plaies du sinus longitudinal supérieur de la dure-r, mère, par M. Lassus. ■ 5/^ Examen de la doctrine des auteurs anciens et modernes sur l’applica- tion du trépan à l’endroit des sutures. 60 Mémoire dans lequel on propose un nouveau procédé pour traiter le renversement des paupières, par M. Bordenave. rj ^ Précis historique de la doctrine des auteurs sur l’opération qu’ils ont proposée pour remédier au renversement des paüpières. 80 Nouvelles Remarques sur la prétendue régénération des chairs dans les plaies et les ulcères. Mémoire sur plusieurs maladies du globe de l’œil, où l’on examine partic^èrement les cas qui exigent l’extirpation de cet organe et la méthode d’y procéder, par M. Louis. 113 Suite d Observations sur les maladies du s inus maxillaire, par M. Bor- denave, ^ V Observation sur une maladie du sinus maxillaire, par M. de Garengeot. 178 Nouvelles Observations sur les fistules salivaires, par M. Louis. 199 par 228 240 25o ibid. Suite d’Observations sur le bec-de-lièvre. Membre sur quelques exostoses de la mâchoire inférieure, iu. Bordenave. ^R la nécrosé de l’os maxillaire inférieur. Maladies de l’intérieur de la bouche. §. I. Excroissance fongueuse des gencives. und M. Berthe scorbutique des gencives dans les enfans, pai 8cnciv| Enfa*-TLWé™“* èpidcmiciuc des gencive! I IV tumeurs sublinguales. lll Concrétions^D?err^'*‘°"i “™yg«^ales tuméfiées. Mémoires. 5”""® 3o« a