TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE V' TOME. ■ A. / J j\i-ccoucHEMENS laboricux par l’enclavement de la tête de l’enfant, tome ; III, page 480. Tableau de» accoucliemens laborieux à Amsterdam pen- [i dant un certain nombre d’années , 483. Les accoucliemens heureux ou i- naturels sont aux laborieux comme 175 : à r, 485. Description d’un ins- 1 trument en forme de levier propre à déclaver la tête , 486. Cas où il i convient, ibid. Manière de s’en'sérvir, 487. Voyez Levier. 1 Adhérence de la langue à la mâchoire inférieure , 277. Détruite avec suc- cès par opération , ibid. Manière de la pratiquer. 27^ (Amputation des amygdales tuméfiées. Voyez Amygdales. I Amputation dans les articles : Mémoire sur ce sujet, 492- Eègles générales r sur les amputations , 492 et 493. Motifs de la jiratique vulgaire sur les ; restrictions relatives à l’amputation dans les articles , 493. Baisons que L donne Dionis contre lé projet d’amputer la jambe dans son articulation t avec la cuisse, 494- Sentiment de M. Petit sur cètte opération j 495. j Cas où il la propose , ibid. Sa manière d’opérer , 496. Principes géné- raux , d’après lesquels on fait le parallèle des amputations pratiquée.? l dans la continuité de l’os , ou dans les articulations. 497 el suie. (Amputation faite avec succès dans l’articulation du poignet, 5o5. Nouvel ' ^exemple. 5 06 (Amputations dans l’articulation du pied pratiquée avec succès par M. Se- i dillier, maître en chirurgie à Laval. 5o8 ( Amputation dans l’articulation de la jambe, ibid. Discussion sur la mé- thode de faire cette opération , 5i2. Instrument convenable , 5i4. Pro- cédé opératoire en conservant la rotule , 5i4 ; et si l’on juge à propos d’emporter cet os, 516. Attention^-elative à l’artère poplitée, ibid. Pre- 1 mier pansement. ^irj Amputation du pied , quel en est le manuel, 5i8. L’amputation dans les ; articles n’a guère été en usage que pour les phalanges , ibid. La chirur- . gie de nos pères l’avoient étendue à l’articulation du bras dans l’épaule, 519. Projet d’opération dans l’articulation de l’avant-bras , ibid: Dans ) celle du poignet. TAmygdales ; situation de ces glandes, a83. Sujettes à Inflammation et à un ! gonflement consécutif permanent, 284. Celse a décrit le traitement chi - I rui;gical convenable à ce dernier cas , ibid. Difficulté sur l’interpréla- 1 tion du texte de cet auteur, 285. Comment on a négligé le secours qu’il I indi([ue, 28G. Paul d’Egine a recommandé l’extirpation absolue de ces 1 glandes , 287. Erreur de Fabrice d’Aquapendente sur les instrumens j proposés par Paul d’Egine pour cette opération , ibid. Ætius a restreint i judicieusement l’amputation de l’amvgdale a la résection de la moitié de 38 *