310 MEMOIRES une consullation faite à Moiilpellier , ou jugea qu'il eloit convenable * t (le passer préalablement par ce qu’on appelle les grands remèdes. Le ! vice local n en reçut d abord aucun soulagement marque; ; cependant la duict(j de la glande^ se dissipa, (;t elle grossit un peu. Ce nouvel i état lit changei d avis aM. Bourguet : il ne pensa plus à faire l’extir- pation de 1 amygdale , et jugea qu’il y avoit une collection de matière humorale , à 1 eA'acuation de laquelle une simple incision sufliroit. ' L ouverture fut laite le a décembre ; il en sortit une matière lympha- tique qui charioit des concrétions pierreuses, dont les plus grosses étoient comme des lentilles : les unes étoient Iriables, les autres ré- sisloient non-seulcmeut a la pression des doigts ■, mais quelques-unes *' ne cédèrent point aux coups réitérés d’un petit marteauc 11 continua » d’en sortir jusques vers le milieu de janvier 1740 , à l’aide des gar- | garismes : dès que le loyer lut débarrassé de ces corps étrangers, la ^ plaie se cicatrisa d elle-même ; la glande reprit son état naturel, et ' 1 a conservé sans aucune incommodité pour le malade , qui a joui constamment d’une santé parfaite. ; X® Observation. Une dame de trente-huit ans appela M. Souque le 2b juin 1761 , pour un violent mal de gorge. L’amygdale gauche è etoit C()nsideraDlement tuméfiée par les progrès d’une inflammation assez^légère ; depuis cinq jours la glande étoit dure, et gênoit plus \ par l’excès de son volume que par sa sensibilité. M. Souque aper- j ^ çut un point blanc cpi’il toucha avec le doigt : c’étoit une concrétion ‘ ^ calculeiise dont il fit l’extraction avec ses pinces à pansement. Elle ■ ■ avoit le volume d’un noyau d’olives ; sa couleur étoit d’un jaune | clair. Il s’en présenta ensuite une plus petite semblable à un grain i de blé, que M. Souque tira pareillement : l’amygdale s’est affaissée ! ti en peu de jours , pendant l’usage d’un simple gargarisme. Quelques t î années auparavant la malade avoit rendu une pierre semblable à la 1.’ suite d’un mal de gorge , que ce corps étranger avoit sans doute oc- t casionné. \'oilà donc des tuméfactions d’amygdales qui se présentent t avec toutes les apparences d’un gonflement squirreux, et auxquelles on a remédié , même 'sans incision , à laquelle il laudroit se borner ! (lans le cas ou elle seroit nécessaire pour procurer la sortie , ou faire 1 extraction de ces sortes de concrétions pierreuses. Personne ne paroît avoir eu plus d’occasions d’opérer sur des ainygdalcs gonflées et durcies , que M. Caqué ; associé de l’Acadé- mie , et 1 un des chirurgiens en chel de rHôlel-Dieu de Reims. Il a communiqué, en lyfiy, scs premières observations sur (C sujet ; et en 1766, il a envoyé un grand mémoire, dont la première partie rappelle et discute dillérens textes d’auteurs concernant b'S procédés qu ils ont suivis ou recommandés eu pareil cas ; travail dans lequel il nesavoil pas que nous l’avions prévenu dès l’année lyii. Les faits