DES MATIÈRES. 5i)7 «ontre nature, est un inconTonient ordinaire , 396. Observation sur le renversement de l’intestin par Tamis contre nature , 399. Ce ren- versement est quelquefois double par la sortie de deux bouts d’inles- -tin, 400. Observations sur ce cas, Und. etsuiv. Projet de guérir Tamis contre nature resté sans exécution , 406. La raison démontre que la tentative en seroit infructueuse , 4o8. Motifs qui doivent détourner de cette entreprise , ibid. Observation à ce sujet, 409. Moyen de remédier îtu renversement, 410. La partie renversée o^ retournée est suscep- tible d’étranglement, 4ii. Regrets que deux cas de cette nature n’aient pas été observés avec soin, pour jeter du jour sur cette matière, ibid. 'Artère ranine : Bandage pour en arrêter l’hémorragie, 275. Ses incon- véniens , 276. Moyens plus sûrs, ibid. B. Bacon , chancelier d’Angleterre ; ses principes sur la vraie méthode d’en- tendre et d’interpréter la nature, 4b Bandage nouveau pour la fracture de la clavicule , 38o Bandage pour contenir les hernies : Mémoire sur leur construction , 4i3- Elle ne doit pas être abandonnée à des ouvriers qui ignorent la nature du mal et la structure des parties , 414- Elle exige de la part des chi- rurgiens des connoissances de mécanique , ibid. Le défaut ordinaire de ces machines vient de ce que le cercle d’acier est trop court , ibid. Examen des bandages dont Paré et Fabrice de Hilden se servoient, 415. Platner et Heister ont négligé cette partie de Tart, ibid. Dionis donne la préférence aux bandages non élastiques , ibid. Détermine que le xercle doit entourer les trois quarts du corps , ibid. Les auteurs varient sur ce point, 4i6. Les brayers contiennent d’autant mieux que le cercle d’aeier s’étend à une plus grande circonférence , ibid. Mesure des han- ches en différens sujets , 4i7- Tableau des différentes proportions ,. 4ï8. Division du contour du corps en douze parties égales relativement aux bandages herniaires , 4ig. Manière d’en prendre la mesure , ibid. Construction de la pelote , 4^0. Différence pour la hernie crurale ; ibid. Observation pour les hernies doubles , ibid. Inconvéniens des diffé- rentes matières dont les pelotes sont revêtues , 421. La peau de lièvre est préférable , ibid. Cas où il faut un sous-cuisse. ibid. IBec-de-lièvre : nouvelles observations confirmatives de la doctrine et des préceptes donnés sur cette matière , 199. Bec-de-lièvre compliqué de 1 écartement de la voûte du palais , opéré d’abord par la suture entor- tillée ,201. JjC défaut de succès fit recourir utilement au seul bandage unissant, 202. Bouton chancreux extirpé, et réùriion de la plaie faitfr avec succès par la suture entortillée, 2o3. Cette ^suture manque dans un cas tout semblable , 204. Cette fauté est réparée par le bandage unis- sant suivant la méthode décrite dans les Mémoires de l’Académie , 2o5. Inconvéniens non prévus qui peuvent faire manquer là cure ; Obser- vation a ce sujet, 206. Danger d’humecter la plaie avec du miel rosat ou du sirop de violettes, suivant le conseil d’Heister , 207 note. En quoi consiste le point principal de l’opération du bec-de-lièvre , 208. Vue nouvelle qui pourroit en quelques cas dispenser de la résection