^ DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 38(> r^çanes. Plus la ligne de direction de la puissance est éloignée de appui, moins la puissance a besoin de forces pour surmonter la résis- \ince, et vice versâ. En faisant l’application de ce principe au corset Récrit ci-dessus,on verra qu’un de sesavantages ést deproduire l’effet le'sire' avec un moindre degré de constriction, les épaulettes pouvant itre arrêtées à l’extrémité des épaules, et par cette raison la ligne sui- |ant laquelle agit la puissance, se trouvant éloignée autant qu’elle peut rêtre de l’appui, lequel est en ce cas à la partie postérieure et un eu moyenne des côtes supérieures sur lesquelles se meut l’omo- late. Tous ces avantages que j’ai décrits ci-dessus ont été reconnus par expérience, plusieurs de mes confrères ayant mis le corset en usage. Iia pratique a lait reconnoitre qu’il étoit snjetàremonter vers la nuque; et inconvénient a été facilement corrigé par l’addition d’une ou deux ourroies attachées d’une part aux deux parties du corset,et de l’autre la ceinture d’un caleçon que l’on porte jour et nuit. 6° Ce que je viens de dire sur l’utilité du bandage pour la fracture e la clavicule, peut être appliqué à la luxation de cet os. Je l’ai essaye vec M. de la Faye sur une luxation de l’extrémité sternale , ixation qui, comme on sait, est extrêmement difficile à contenir , ■arce qu’en ce cas les ligamens sont rompus, et que la tête de la cla- icule excédant en grosseur la cavité du sternum qui la reçoit, la con- guration de l’articulation ne sert pas à contenir la luxation réduite, ünsi ce cas se rapporte à celui de la fracture de la clavicule, relati- ement à la nécessité de continuer l’extension et la contre-extension. luxation se réduisit par la seule action du bandage. Je ne pus en uivre le succès, parce que la malade, âgée de quatre-vingt-six ans, rut qu’à cet âge la guérison d’une semblable maladie ne valoit pas la eine de se gêner. Il faut, lorsque le bandage est placé, arrêter par des moyens appro- riés, le coude du côté où est la fracture en devant. Par-là on fera dre une espèce de bascule à la tête de riiumérus qui sera portée en rrière, et qui favorisera l’extension. 11 est inutile de dire que le corseTsuppose, comme le bandage or- iinaire, la nécessité d’un second appareil propre à un pansement to- uque et particulier à chaque espèce de fracture. Je ferai peu de ré- exions sur ce second bandage. Outre les tampons de charpie ou les ompresses en lorme de fanons dont les auteurs prescrivent l’applica- ion au-dessus et au-dessous de la fracture , ils conseillent encor« elles de deux compresses en croix sur le lien même de la fracture, et ar-dessus, une autre compresse quarrée. H faut observer que dans Jes^cas où les pièces tendent à s’enfoncer , ce symptôme ne pourroit lin être augmenté par l’observation du précepte, et qu’on ne doit s’y