de L’ACADEMTE de CniRURGTE, 231 hülrc insqu’à sa symphisc , elle s’avançoit parliculieremcnl du coté viérieur et sous le menton. Cette tumeur s elcndoi aussi dans 1 in- p'rieur de la bouche , particulièrement du côte de la joue ; les gen- ives étoient en très-bon état, les dents étoient saines extérieurement ■t le changement de conformation à l’os de la mâchoire les laisoit in- liucr du côte de la langue. L’examen du malade, quiavoit les amygdales dures, apres les avoir lu ulcérées quelques années auparavant, qui ressentoit des douleurs laus tous les membres, et dont une sœur etoit aflectee du vice scro- ihuleux ; cet examen, dis-je, me fit penser que cette maladie dépen- luit d’une cause interne, qu’on ne pouvoit remédier au vice local m’en détruisant en même temps le vice intérieur, et je crus que l’ad- uinistration des grands remèdes pourroit convenir en pareil cas. La conduite régulière du malade qui ne pouvoit laisser aucun soup- :on du vice vénérien, l’espèce de remède que je proposois d'abord, •nfin l’incertitude de voir une guérison complète succéder à mes soins lans un cas où la maladie ne laissoit apercevoir aucune cause parti- ailière manifeste, m’engagèrent à réunir les avis de quelque personnes ie l’art. Sur l’exposé de la maladie, les consultans déterminèrent l’u- lilité de passer le malade par les remèdes , et en même temps nous convînmes d’extraire une ou deux dents pour reconnoître la nature de la maladie. Le malade fut préparé avec soin , et fat tenu long-temps dans les remèdes. Pendant la préparation, je fis extraire la deuxième dent rao- iaire , le février, et par ce moyen, je trouvai une communication dans l’intérieur de l’exostose , étroite à la vérité, qui donnoit issue à une sanie très-fétide ; la racine de celte dent conimençoit à s’altérer. Le lendemain, je fis tirer la dent molaire suivante , (c’étoit la Iroi- siènie) ; elle étoit saine, le fond de l’alvéole n’étoit point percé, mais je le brisai avec un poinçon ; je fis effort pour écarter une portion de l’alvéole, et ainsi je procurai une seconde ouverture. Ces ouvertures donnoient issue à une matière de très-mauvaise odeur ; par leur moyen j’injeclois tous les jours cette cavité avec une décoction convenable , à laquelle j’avois ajouté la teinture de myrrhe et d’aloè's ; je pansois ensuite la cavité avec des bourdonnets liés, trempés dans le baume de Fioraventi. L’injection , en sortant de la cavité, révenoit jaune,et en traînoitavec elle une matière grumelée,sem- blablcà delamoëlledurcie.Quinze joursaprèslapremière opération et l’usage de ces pansemens, j’obtins l’exloliation d’une portion assez considérable de l’alvéole, qui fut suivie de plusieurs autres moindres. L’ouverture de l’exostose, devenue ainsi plus grande, me donnoit la lacililé de déterger la cavité et d’en examiner l’inlérieiir. Le malade étant alors dans les remèdes, j’aperçus que la matière