io6 MEMOIRES lerne sf)OHgicnse , .uHicreiilc au corps do l’os, qu’on Irouvc absclu- nieiit dans 1 elal iiaUirel lorsqu’on a raclé celle nouvelle ()rodu( lioi quiavoil soudéensemble el latéralement les exlrémités de l’osfraduie- dans leur chevauchement. J ai observ-c sur des poules clPdes canards, que quand les bouls^ de I os Iracturo avoient été conservés dans un contact mutuel, lesl mailles de la membrane médullaire se remplissoieni de sucs osseux ; i le corps oie l’os se Uiméhe au-dessus et au-dessous de la Iracture, el la consolidation y a lieu comme, dans les parties molles réunies par. la prernière inleusion ; c’esl-à-dire, que les parties osseuses, ainsii| tuméfiées et retenues exaclement bouta bout, paroissoient conglu— tinées immédiatement par une très-petite quantité de sucs nour- riciers, et assez petite pour ne pas empêcher l’abouchement des- vaisseaux respeclils, ef pour que la continuité des parties ne pa- roisse pas avoir été interrompue. Les os dans ce cas ont acquis .a 1 endroit de la Iracture une disposition spongieuse intérieure qui intercepte la continuité du canal ; cette substance spongieuse acci- dentelle, semblable en quelque sorte à celle des apophyses que lai nature a formées aux extrémités du corps de l’os, est produite par l’épanchement et la concrétion des sucs osseux dans les cellules de la membrane adipeuse, et dans les aires des vaisseaux du périoste interne dont elle est une continuité ; ce n’est qu’un développement des tissus préexistans avec accrétion d’une matière inorganique , laquelle étant disposée avec régularité, doit paroître sous la forme de la plus parfaite organisation iJonl les parties dures soient suscep- tibles. Galien admet, dans le Commentaire cité, la génération d’une nouvelle substance dans les parties molles, toute semblable à celle de la partie où est la plaie ou l’ulcère , qualis est perjeclœ partis ; et cette assertion que le fait dément, a l’illusion des sens pour prin- cipe: il nie l’accroissement de substance en l’os, quoique le fait soit démontré; et c’est d’après l’expérience qu’il est induit on erreur. 11 avoit vu des os fracturés, retenus et soudés par la matière du cal, formant une concrétion inorganique , au centre de laquelle les extrémités de l’os rompu étoient sans réunion. Mais lorsque les os, par raugmentation du volume de la substance compacte , acquer- ront une moindre densité, ou qu’il se formera, par l’abord dos sucs qui vivifient l’os , une modification telle que les parties divisées puissent être agglutinées par leurs surfaces contiguës, il y aura con- solidation comme dans les parties molles que l’art a réunies, et quel- quefois sans ealus apparent. Dans le cas de protubérance, effet de la tuméfaction accidentelle de l*os , et qu'on prend pour un calus , il est possible qu’elle n’offre pas aux yeux des observateurs les plus exacts dans leur examen , et les plus fidèles dans le récil des faits,