ip ï-^0 MEMOIRES avons souvent observce daus la pratique : j’entends parler de l’inn I ' llammatiori des yeux produite par le reflux de rimmeur d’une go-ii.; .norrhec virulente , et dont les ellcts sont si prompts et quelqueioiil S si fâcheux. Les vésicatoires à la nuque, loin de soulager, doivent ctrt^ extrêmement nuisibles , d’après les observations de Rivière : c’est| ij' aux jambes qu’il laudroil les appliquer de préférence ; et s’il y a udi! . cas où l’addition du camphre à Vemplâtre vésicatoire ne puisse paS'î être omise , pour prévenir l’influence des cantharides sur le col dc î la vessie , c’est principalement dans la circonstance dont nous parlons^î par occasion. ï L’observation de Rivière confirme la vérité que Celse a si biemi exprimée dans la préface du livre YII, eu faisant l’éloge de la chi—j rurgie et de l’évidence de son effet entre toutes les parties de la mé- decine. On peut douter , dit-il, dans la cure des maladies , si c’est: au régime que l’on a suivi, ou à la bonté de son tempérament, qu’om est redevable de la santé. Il en est de même des médicaraens , puisqu’il! est manifeste qu’on les emploie souvent en vain , et que souvent on; recouvre la santé sans leur secours. C’est ce qui arrive tous les jours , ajoute Celse, dans les maladies des yeux qui guérissent d’elles-raêmes, après que les médecins les ont long-temps tourmentés. Slcutin oculis- quoque deprehendi poiest, (jui a medicis diîi vexati, sine his inierduni : sanescuni. Quelle que soit l’efficacité des opérations , nous estimons que la guérison des maladies doit être tentée par des médicamens, lorsqu’ils, peuvent remplir l’indication curative ; tous les moyens de l’art de guérir sont également entre les mains du chirurgien habile : la chi- | rurgie tire son nom de ce qu’elle traite par le secours de la maiu ; ce 1 n’est pas, dit Celse, qu’elle n’emploie aussi les médicamens et le | régime , mais c’est que l’opération de la main caractérise essen- | tiellemcnt celte partie de la médecine, et lui donne le pas sur les i autres (i). | L’observation que nous allons rapporter d’après les transactions I philosophiques, année iy44i marque bien l’excellence de la chi- I rurgie : nous croyons cependant que la maladie, avant les progrès I qui ont exigé l’opération délicate dont il s’agit, auroit pu être corn- I battue avec quelque espérance de succès , comme le prouvent les faits de pratique que nous ont fournis Triucavelli, Bonet et Saint-\ves. La relation du cas a été envoyée au savant docteur Mead^ par M. Thomas Hope , médecin écossais, en ces termes (2) : I (t)Eanon quîclem medicamenla atque viclûs ralionem omiltit, .«sed manu lamén pturiinùrn praestat Gels. Pracfal. , lih. 7. (a) Traduits par M. Demours, de l’Académie des Sciences, médecin de