ulcère au pouce du pied droit avec iuflamiualion a 1 os de la dc.n t Ô58 i MEMOIRES a.voi- (liiflfiues ongticns et l’eau vegélo-minéralc; mais m’ayant fait prîci (ie le voir , je le mis à l’usage de la chaleur instantanée ; et malgré le> ■ accidens susdits , et la gangrène à deux endroits des ulcères répondani aux clous du 1er du cheval qui l’avoit frappé , il a été sur pied eu un peu plus de trois semaines , et a pu dire la messe au bout du mois, l - Ce malade est un de ceux qui a ressenti une fraîcheur agréable lors dt » l’exe.rcic(î du charbon. _ 1- Auroit-on pu espérer un rétablissement si prompt par le traitement ^ ordinaire? J’en dois douter, par la raison qu’il est ici de uotoriéttl ' générale ,'que les maux de jambes ne linissent pas , ce qui peut venii r du salpêtre répandu dans l’air; atmosphère qui est corrigée par l’actiui | ^ du feu. „ . . .... XVIIP Observation. Il faut faire attention que, quoique ) ai, » donné l'exclusion aux ulcères provenans de quelques-uns des viru; l connus, je n’ai pas laissé que d’employer avec grand avantage ce trai i, tement à l’égard d’une dartre fort ancienne et lort considérable qu | s’ulcère chaque année , et que j’ai détruite , étant persuadé , comimp-i je l’ai dit ailleurs , qu’il y a souvent plus de localités qu’on ne pensi i : dans les maladies cutanées. ^ t'J XIX" Observation. Dans la même vue, j ai attaque une dureUi. restée après une suppuration courte et peu abondante d’un chautrt r vérolique établi sur la couronne du gland d’un homme.plus que sexa- t.i génaire , et je l’ai entièrement dissipée dans le courant de l’hiver der- uier : la’raaladie n’a plus reparu. ^ XX" Observation. Le 4join de cette année 177 j , un )eunelioninici: de quatorze à quinze ans, reçuài’Aumône quoique légitime, nomme... | d’une complexion foiblc et cachectique , a qui, 1 aunee derniere , 01, avüit fait à l’Hôtel-Dieu l’opération de la fistule a 1 anus, dont iM liaitement a duré huit mois , me fut présenté attaqué , depuis uij, mois ei demi, d'une tumeur située sur la malleolle externe du piei| droit. Cette tumeur , de la grosseur d’un œuf de poule me paru p scrophulcuse ; elle étoit en maturité ; mais j’en suspendis 1 lucision . voulant expérimenter si la chaleur du charbon seroit capable de db-t siper : I® la matière purulente ramassée en si grande quantité ; et 2 J vairiere la résistance des tégumens si épaissis ; ce ma ade u PS püj encore guérir , .à raison de plusieurs accidens , depots et gonllcmem dans les os du talon. , XXI" Observation. Deux autres petites filles bâtardes , de t. ,„ône . ont élé guêpes ™ P™ S medes anii-venericns a uiu; petite hile , qui