MEMOIRES l.)2 lie long, depuis le grand angle jusqu’au pclil angle, en suivant la d rec ion des libres du uiuscle orbiculairc. Cela lau, je passai au inilic' de la tumeur, et aussi prolondcment qu’il me fut possible, une ai^uil courbe garnie d une soie ; et soulevant la tumeur par le moyen de I soie , e coupât toutes ses adhérences avec un petit bistouri, et ni servns de la pointe des ciseaux pour detacber les plus prol'oiidcs qu je n ain OIS pii couper aussi commode'mcnl avec le bistouri ; après que je tirai au-dehors tout ce qui lenoit à la soie. La partie détachée* lu parut lüuniie d une substance membraneuse épaisse, indépendainmeu de la véritable tumeur; car après.,qu’elle eut été entièrement détachée elle nous parut sous la forme d’une tumeur régulière sphérique liss et de la grosseur d’environ un petit œuf de pigeon. Je passai une ah. guille a travers cette grosseur, ainsi que javois déjà fait, et j’y pion geai une lancette aussi proloudément qu’il convenoit pour eu làin sortir quelque matière fluide, supposé qu’il y en eût, mais je ne trou- vai qu une substance charnue, ^^ors, ayant soulevé la tumeur par h moyen de la soie, je la disséquai avec beaucoup de précautions, et b détachai aussi prolondément qu’il me fut possible d’avec les parties adjacentes. Je trouvai plusieurs adhérences calleuses par lesquelles: elle tenoit au globe de l’œil, qui me parurent aussi dures qu’un carti- lage, et m obligèrent de changer deux ou trois fois d’instrument. Je me servis ensuite de la pointe des ciseaux pour couper les adhérences: intérieures vers la racine de la tumeur, que je tirai entière. En pous- sant mon doigt jusqù’au lond de l’orbite, je sentis plusieurs substances dures et calleuses , qui restoient encore ; et en y tenant toujours le doigt dessus, j introduisis une aiguille courbe garnie d’une soie que je glissai vers 1 extrémité de mou doigt, et avec laquelle j’attachai ces lacines calleuses. Ensuite ayant lait soulever la soie à un aide, et ayant poussé la pointe des ciseaux sur l’extrémité de mon doigt, j’en d'on- liai deux ou trois coups aux endroits où je sentois ces racines, et les èoppai entièrement ; de sorte que je laissai le fond bien uni, et toui- llait libre de ces callosités, au,tant qu’il me lut possible d’en juger. Pendant toute ceMc opération, il ne survint point d’hémorragie con- sidérable, mais il sortit seulement une assez bonne quantité d’im sang noir gnimelé que fourniront les vaisseaux variqueux. Je pausai la plaie avec de la charpie sèche, que je n’ôtai que le troisième jour. Je trouvai alors un goiifleinent mollasse dans les paupières et dans la conjonctive, accompagné d’une légère iiifiammation et de douleur h la partie antérieure de la tête. Je me servis d’un plumasseau mollet trempe dans un digeslil ordinaire et dans l’cau-de-vie chaude , et je lis appliquer des lonientalions émollientes de deux en deux heures. La douleur de tête et le gonflement ci-dessus continuèrent pendant trois ou quatre jours sans aucune apparence de matière. Je touchai alors