1 2go MEMOIRES, la base clolt trop large pour pouvoir cire amputées, Maic-A m êle Se jl i vérin avoit la pre'caution de garantir la langue de l’impression d . cautère actuel, et de le portera la laveur d’uiie canule. Je suis per suadé que ce moyen est plus facile , moins douloureux , plus sûr, c qu’il est sujet à moins d’incouvéniens que la rescision. L’Académie s’est fort occupée, en lySi , de l’amputation de amygdales , à l’occasion du Mémoire que M. Moscati a donné su cette matière : nous en parlerons plus bas. Parmi les solides réflexion qui furent faites alors , feu M. Chauvin dit qu’il avoit vu les amyg. ' dales sujettes à une reproduction ou végétation fongueuse après leu rescision. Je lus à ce sujet (i) des recherches sur les diverses me thodes d’opérer les amygdales tuméfiées ; mes remarques actuelle ' n’en sont qu’une révision : je fis connoître que l’inconvénient de 1 repullulation observéeparM. Chauvin, et dont les Auteurs ne lontpa.' ' mention, étoit connue depuis plus de cinq cents ans ; et que la caulé' ' sation avoit été proposée comme un moyen elficace de le prévenir Brunus, chirurgien de Padoue qui écrivoit sa grande Chirurgie ei ' 1252 , parle expressément de l’opération des amygdales et de so suites. Il défend , d’après les Anciens , la section de celles qui son: î de couleur rouge et dont la base est large, dans la crainte de l’hémor ragie;hors ce cas, il prescrit l'opération avec toutes les attention; : qu’on peut y apporter. Le malade sera placé , dit-il, à un beau jour un disciple déprimera la langue avec un instrument. (Albucasis ei donne la figure,c’est une espèce de spatule mince). L’opérateur doi saisir l’amygdale avec une érigne , et la couper ensuite avec un ins- trument convenable. Le malade se gargarisera ensuite avec de l’eai; froide ou du vinaigre. S’il survenoit hémorragie,Brunus recommandi la décoction d’écorce de grenades, de feuilles de myrte, et autre; semblables slypliques. 11 ajoute que pour être sûr que les amygdale: ne recroîtront pas , ce qui arrive fréquemment, il laut avoir soin di les cautériser après la résection (a). J. G. Pauli, premier professeur d’anatomie et de chirurgie àLeip- sick, qui a donné, en 1707, des notes sur les abrégés d’anatomie et de chirurgie , de Yan - Home, rapporte, d’après YVisemaii . qu’un chirurgien de Londres délruisoit avec succès les amygdah i par le moyen du cautère actuel, porté sur le mal à travers une ca- t nule. Wiseman étoit premier chirurgien du roi d’Angleterre Char- 1 les II , dont l’amour pour les sciences , et l’établissement de la So- ciété Royale de Londres , conserveront le nom à la postérité. J ai (i) Le a3 septembre (3) Illud autem quod securet «i reditione ipsarum aniygdalanim, post eai um i incisionein , est ut iocus caulerisetur, solct namque niullotie.s redire. ChiriDt, Magn.