DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 55g tllialange. Plusieurs autres peliles filles oui encore été' guéries en peu oie jours , cl’ulcérations aux jambes et de couimenceinentd’érysipèles, sie dartres croiiteuses au visage et ailleurs. XXIP Observation. M chirurgien de l’Aumône, qui a été S'inoin de toutes ces cures, a conseillé ce remède .à une femme , ommée boulangère , qui depuis deux ans avoit une tumeur en- àjfstée sur le pouce de la main droite, de la grosseur d’un œuf de pigeon , et sur laquelle tumeur elle avoit inutilement mis en usage ^s topiques les plus vantés ; dans l’espace d’un mois et demi, la tu- teur a été dissipée par la chaleur instantanée du charbon , au point (Sie je l’ai vue recouverte de l’épiderme et au niveau de la peau, t XXIIP Observation. Comme je me suis aperçu que ce qui a re- Srdé la guérison du sujet de la vingtième observation, ne pouvoit )jre que de n’avoir pas ouvert la tumeur lors de sa maturité , j’ai con- !illé l'incision qui a été faite au col d’une autre fille de l’Aumône , ée d’environ douze ans, sur une tumeur plus grosse qu’un œuf de geon ; au bout de huit jours après l’ouverture , les lèvres de la plaie touchoient, et le dix-huitième jour il y a eu une cicatrice ferme et lide. £ XXIV® Observation. Un médecin de ce pays - ci, qui a approuvé il moyen court et certain de traiter les maladies externes, l’a conseillé aune demoiselle , travaillée d’un panaris dont on ignorera toujours 5 spèce , puisque la malade n’a mis qu’une fois , pendant trois quarts Heure ou environ , en usage la chaleur forte et constante d’un fm'bon , et par celte seule opération a dissipé totalement l’humeur constituoit le panaris. Je liens le fait et du médecin et de la ma- le. ^XXV® Observation. Ce meme médecin a connoissance d’un autre iinaris au pouce de la main droite de la femme d’un marchand de ,ie , à laquelle il avoit recommandé de faire le même remède ; mais i.malade n’ayant pas eu assez de constance , l’aaandonna dès la pre- ) ère tentative, l’accusant peut-être des douleurs qu’elle a souffertes Jndant quatorze jours et quatorze nuits sans pouvoir dormir un loment ; au bout duquel temps , étant venue à moi, elle m’a montré If panaris accompagné d’un champignon aussi gros que le bout du igt, ressentant des douleurs atroces ; toute baignée de ses larmes ' poussant les hauts cris , elle n’a obtenu d’autre secours que celui 1 elle avoit négligé , appréhendé ou méprisé ; et sur le moment le lîltant en usage , elle a poussé l’exercice du charbon depuis sept ou t heures du soir jusqu’à dix ; elle a eu la consolation de voir sor- I le piis en abondance , ce qui lui a procuré un sommeil paisible et g. Cette tranquillité lui a permis d’aller à la foire de Reaucaire le ' isicme jour après cet écoulement, qui a mis fin à scs douleurs ; il