j DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 533 Erqui comparoient l’cxlrcmilc à la fin <lc la journée, pour voir la didé- Irciice qu’il y avoit entre la mesure du malin et celle du soir. 1 elle fut Inotre manière de concilier les résultats dillérens, et de juger de la I cause par les elfets. I La luxation existoit, nous n’en doutions pas. Elle auroit pu être iréduile sur-le-champ , au moment même de l’accident, avec autant jou plus de facilité qu’elle n’avoit été produite ; mais on n’avoit pas même pensé qu’il pût y avoir luxation ; elle existoit cependant depuis deux ans , quand on nous a demandé notre avis. Tous les auteurs , tant anciens que modernes , sont d’accord sur le pronostic dans ce cas. Ils disent, à la vérité d’une manière vague et indéfinie , que les anciennes luxations sont très-difficiles à réduire. 'Mais à quelle époque ne doit-on plus tenter le replacement? Quels laps de temps faut-il pour rendre les tentatives inutiles , et peut-être nuisibles? C’est ce qu’ils n’ont point déterminé. M. Petit, dans son Traité des Maladies des Os , parle d’un enfant qui avoit eu la cuisse démise en venant au monde , par la mauvaise manœuvre de la sage femme qui l’avoit tiré par les pieds. On ne s’a- perçut de cette luxation qu’.à l’âge de cinq ans. M. Petit jugea qu’une luxation si ancienne étoit incurable ; et il ajoute à ce sujet, que les récentes d'un mois ou deux se guérissent aisément. Il laisse cependant quelque espérance de réussite après un temps plus long, lorsqu’il parle des luxations récentes , compliquées de fracture-si voisine de l’arti- culation qu’on ne peut avoir la prise nécessaire pour l’extension con- venable. M. Petit recommande , dans ce cas , la réduction de la frac- ture ; et eu alleudant que le cal ait acquis une solidité qui permette l’extension , sans laquelle on ne peut réduire la luxation , on doit, suivant cet auteur , appliquer des résolutifs et des londans , afin d’en- tretenir la fluidité de la synovie. Cette méthode, dit-il, ne réussit pas toujours ; mais il n’y en a pas d’autre. La seule chose qu’il y ait à craindre , continue le même auteur, c’est qn’après un si long temps la luxation ne puisse plus se réduire : ce qui n’arrive cependant pas toujours , puisque l’on réduit et guérit des luxations au bout de six mois, d’un an et plus, et que le cal est ferme et dur avant ce temps-là. Ce que M. Petit semble craindre le plus , c’est l’amas et l’épais- îissement de la synovie dans la cavité'articulaire. Cette crainte ne paroît pas fondée en raison. 11 ne s’est fait aucun amas dans les pièces \Anatomico-Pnthologiijucs qu’on a présentées à l’Académie, pour imontrer les ressources de la Nature dans les luxations de la'cuisse !f|ui n’ont point été réduites. C’est néanmoins pour éviter ce prétendu lépaississement, qti on doit, selon M. Petit, nuire l’application des [topiques pendant le traitement de la fracture et rendurcissement du