3^2 MEMOIRES ^u’il ne poiivoit dcfachcr, et que le râlement quM avoit, fil jug: j être fioUarile. M. Sambcr prescrivit ce qu’il crut convenable en p. i rcil cas , et se relira. Le lendemain au matin on lui dit qu’une déni lieure après avoir quille son malade, il avoit rejeté par les cracha un corps ramifie qu on avoit (ait mellre à part; c’éloit un polyH ^cs-coiisidcrablc, dont la figure est gravée dans les Transaction Philosophiques. On s’assura par le moyen d’uu tuyau à souffler, qi i ce corps ctoit creux ; mais il avoit été arraché avjc tant de violence, cloil déchiré en tant d’endroits , qu’il ne fut pas possible de l’enfl. dans toute son étendue. Ou en conclut qu’il tapissoit l’intérieur d' bronches , qu il etoit perméable à l’air , et qu’il s’éloit détaché dai un violent accès de toux , ce qui avoit donné lieu à la violente hi morragie que le malade avoit eue. Il y avoit plus de six mois qu’ étoit incommodé de celle toux, et de plus, sujet à la goutte. 11 fiu:: par avoir un ulcère aux poumons, lequel fut suivi de tous les syrap; tomes qui caractérisent la phthisie , tels que la toux, les crachais pu rulens, la fièvre lente, les sueurs colliqualivcs, la diarrhée, et il moui rut âgé d’environ cinquante ans. Enfin, on lit dans les transactions philosophiques, année lySi I un fait de la même nature observé par M Nicholls, docteur en méde l cine et membre de la société royale, en ces termes : I « Nicolas Tulpius rapporte le cas d’un homme qui, après un perte de sang considérable , rendit par l’expectoration deux branche' de la veine pulmonaire, longues de six pt)uccs, accompagnées d toutes leurs ramifications , sans aucune portion de la trachée-artèr: et de la substance des poumons, en un mot, telles qu’auroil pu lei disséquer le meilleur anatomiste. » « 7ulpius regarde celait comme fort extraordinaire , et reraarqui qu on ne lit rien de semblable dans les écrits des médecins. >» Une légère connoissancc de la structure des poumons , suffit poiu démontrer l’impossibilité du fait tel qu’il est rapporté dans cet au-i leur ; et comme je suis persuadé de sa véracité , j’ai toujours cru qu’i! i avoit été trompé par un polype de la veine pulmonaire, craché de la manière dont il le décrit (i). L’observation que je vais rapporter^ ^ servira à éclaircir ce fait. » Le dix-huit juillet i y.3o , je fus consulté par M. * * pour son: frère qui étoit asthmatique, et qui avoit craché quelque chose qui res- sembloil à des vers. Je lui conseillai l’usage de la gomme ammoniaque et de la squillc en émulsion ; ce remède le fit expectorer plus facile- ment, mais il rendit toujours les memes substances. » (ï) M. Nicholls a eu sur cc corps la même idée qu’en avoit conçue Lémerj ; «t dans la suite de son ob.servaiion , il pense coiniue MM. Lister, Bussière, Üainbcr et de Biremond. '