DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. :;xclure la chaleur instantanée du charbon ardent, cependant le malade j'ilonnit dès la première nuit, et futfçucri en huit jours sans emplâtre, Uuins onguent, dans le plus Tort de rhiver. XV1“ Observation. Vit succès complet de ce traitement me procura lielui d un ulcère au pied, dont M ne pouvoit point se débarras- er depuis plusieurs mois ; je fis ôter tout appareil d’onguens, et le riis à l’usage de la chaleur instantanée du feu , qu’il s’appliquoit lui- pême en tenant le charbon avec une pincette : il fut guéri, 1 J’avoue que ce n’a été qu’après les heureuses expériences que j’en Éi^ faites, que j’ai cherché dans les auteurs anciens et modernès, s’ils ’avoient point entrevu ce traitement, et sur-tout si dans les nouvelles imières qu’a acquises la physique, on ne pourroit point trouver ne théorie satisfaisante qui l’appuyât. Celse disoit : Nec post ratio- em, medicinam esse inventam, sed,post medicinam inventam, rationem sse quœsitam. J L’Aphorisme d’Hippocrate , où il dit que ce que le feu ne guérit as doit être regardé comme incurable, m’a souvent occupé. Par-là iet auteur donne à cet élément la première place entre les topiques : ijr, disois-je, ne pourroit-on pas d’abord avoir recours au feu, en Tbandonnant les autres moyens, puisqu’il faut l’employer lorsque les liedicamens et le fer ne sauroient guérir.? Il est vrai que le feu est un «;ent destructif lorsqu’il est appliqué immédiatement ; mais sa cha- ^ur ne peut-elle pas rendre des services essentiels? Il semble que liaul dEgine ail eu cela en vue lorsqu’il conseille de se servir d’un Imt'dflicrtes cai^lerio, dans le cas où les parties S Celui des auteurs que j’ai.lus , qui paroît avoir eu des vues plus pplespour le traitement des plaies, c’est Sancassani,\(sxn l’on doit .3s aphorismes d apres 1 Ouvrage de Magatus, De rarâ vulnerum me- %catione ; il paroit avoir plus de foi à la chaleur un peu forte qu^à au- in topique, dont il defend l’usage : mais on trouve dans cet auteur nt de contradictions, qu il est impossible de compter sur les moyens /iratits qu il propose : il rejette les médicamens, et dit qu’il n’y en a iciin dont on ne puisse éprouver l’eflicacité, si l’on se contente de înser la plaie tous es niraiTP mure t . i- .■