DE L’ACADEMIE DE ClllB-URGiE. 2ocj nîira favorable. Ce seroit une voie peu douloureuse , el qui dou- .nroit un iiouveau prix aux procédés chirurgicaux necessaires pour la ncri.son d’une dilforuiilé Irès-désagreablc , que la crainlt de ope ’ition porte bien des gens à conserver loule leur vie. ^ L’à"c le plus convenable pour la faire , a ele ( elerinine 11\ Tient par dillérens praticiens. Nous avons expose leurs opinions dans lüitre premier Mémoire (i). M. Buscb, dont nous venons de par er 1 envoyé en 1767 , à l’Académie , une disserlalion dans laquelle il établit que l’enfant nouveau-né est susceptible d etre opéré avec suc- •ès et que l’âge le plus tendre y est le plus propre. Je sais , dit 1 au- eiir, que mon sentiment est contraire à celui de plusieurs praticiens, Tui prétendent que l’opération n’est pas praticable sur les nouveaux- aés parce que la délicatesse et le peu de so.idite des parties don- aent lieu aux aiguilles d’échapper facilement • et meme , si 1 on eu croit M. Andry, elle seroit funeste à cet âge. En effet, ce médecin dit en termes formels , dans son Orthopédie , tome 11, P- ibp, que cette opération peut devenir mortelle à l’entant, si on la lui mit trop tôt après sa naissance. Et plus bas il s’exprime ainsi : « Quant a }) l'âge, il y a des chirurgiens qui n’y regardent pas de si près , et J) qui croyent qu’un enfant peut souffrir cette opération des l âge le )) plus tendre; mais pour un 'a qui elle réussira , il y en aura cent à » qui elle sera malheureuse. . . . C’est à vous, pères et mères , a » prendre là-dessus vos mesures. » • j • j j ^ M. Buscb ne voit dans cette apostrophe , que le vain désir dp dé- crier une conduite que la raison et l’expérience approuvent égale- ment. Cette terreur panique a peut-être été inspirée à M. Andry, par la lecture d’un Traité de Guillemeau , sur la nourriture et le gouver- nement des enfans. On y trouve , Chapitre XIX, « que les lèvres » fendues, dites bec-de-lièvre, arrivent souvent aux enfans : mais » le principal est de savoir si ledit bec-de-lièvre doit se faire tôt on » tard. Je me suis trouvé à une consultation pour le fils d’un grand » seigneur , lequel fut conduit par deçà pour le mettre entre mes » mains et le traiter : six médecins ou chirurgiens furent d’avis de » différer l’opération (parce que l’enfant n’étoit âgé que de quatre à » cinq mois ), toutefois l’opération lut faite contre leur avis ; mais » le petit courut fortune de sa vie. Et, à la vérité , il y a plus d’ap- » parence de surseoir et dillérer l’opération jusqu’à ce que l’enfant » ait plus de discrétion : car en criant, ou en tettant, ou en se frot- » tant, il y a danger que les points d’aiguilles ne se rompent, comme » il est advenu à quelques-uns , leur chair étant fort délicate et mol- p lasse ; outre que l’opération est difficile à faire pour l’iinpatieuce (i) Tome IV des Mcmoire$ de l’Academie, page Mémoires, 5. i4 l