DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i35 entre les mains d’un Ircs-habllc homme , cent ans au moins apres avoir etc inventé, quoique proscrit presque aussitôt par la censure de Fabrice de llildcn ; censure que connoissoit sans doute Job a Mcekren , puisqu’il cite cet auteur en plusieurs occasions. ^ ^ 1\ ' Exemple. L’observation qui suit est une des plus intéres- santes qu’on puisse lire sur ce sujet (i). Un jeune homme de quinze ans, qu'une femme avoit guéri avec des remèdes topiques seulement, de croules galeuses à la tête , s’y fit quelques contusions assez fortes par plusieurs chutes sur le pavé. Peu de temps après , il s’éleva une petite tumeur indolente et sans ebangement de couleur .1 la peau , au- près du grand angle de l’œil : elle lit des progrès en trois mois , et devint grosse coinnie une noix , avec ulcération à la peau. Le chiriir- «'ien Herman Seelen fit l’extirpation de cette tumeur avec 1 instrument tranchant ; mais elle revint peu do temps après, beaucoup plus grosse (jiratip3r3iV3nt \ (.*llc avoit scs raciücs dans le tond de 1 oi bitc * 1 œil poussé au-dchors se gonfla, et creva enfin par l’effet de la grande dé- tension de ses membranes, et les humeurs s’écoulèrent. Ou eut recours aux caustiques : le fongus fut d abord attaque avec riiiiile de vitriol, puis avec celle d’antimoine. Quelques autres caus- tiques furent mis successivement en usage ; on parvenoit bien , par leur usage , à détruire une partie de la tumeur ; elle repoussoit en peu de temps, et toujours en faisant des progrès, repullulabailuxunosius. Sa couleur étoit assez semblable à celle d’une rate. Du milieu de la tumeur il s’élevoitnne papille, d’où il sortoit beaucoup de sang, avec quelque légèreté qu’on y touchât. Les hémorragies répéléesaUoiblirent beaucoup le malade , les douleurs devinrent très-vives , et la lièvre lente ne le quittoit point. Les caustiques non-seulement avoient été appliqués sans fruit, mais ils paroissoient avoir excité les douleurs considérables survenues à l’œil sain aussi bien cpi’à l’œil malade. Les choses étoient eu cet état, lorsque Muys fut consulté : il ne vit de ressource que dans l’extirpation , et elle fut résolue avec le chirur- gien ordinaire. Persuadés que s’il restoit la moindre racine du mal, il ne manqueroit pas de se reproduire , ils firent construire un bis- touri parliculier , avec lequel oa pût extirper complètement le longus. Quoi qu’on n’en donne pas la description , il est Irès-vraisembiable que c’est de l’instrument de Fabrice de Hilden qu’ils se sont servis, à en juger par l’attention qu’ils ont eue de prendre , suivant le pré- cepte de ce grand maître , des mesures sur l’orbite d’un cadavre, alla d’avoir un bistouri particulièrement construit pour celle opération. L’œil fut extirpé par Seelen , avec la plus grande dextérité et en nu moment. Il pesoit huit onces, et étoit semblable à un ris de veau sa (i) Muys , Piax. Me^dico»Cliiiurg. ratioual., decad. la , obsci v. i;