338 MEMOIRES celle connolssance , devenue inconleslable par tous les faits cjue no' avons rassemble's sur celle matière , on pourroil favoriser l’impc ture en quelques cas , el certifier , par exemple, comme miraculeu! de prc'tendues gue'risons qui seroient manifestement selon l’ordre la nature. Si la fille quenous avons vue el ouïe parler el chanter, quoiquep . Vc'e de la langue , eût paru à Paris il y a quarante ans , qu’elle se 1 : bien garde'e défaire connoître la faculté' qu’elle avoit acquise de su | ple'er à la perte de cet organe , et qu’après avoir fait constater légal ment avec toutes les formalile's possibles son état simulé de muette elle se fût mise à chanter en présence de six mille témoins , conn cela auroil été possible , un cantique d’actions de grâces au cimelie de Saint - Médard , quel effet n’eût point produit un pareil jeu ? n’eût cependant été qu’un leurre et une filouterie morale ; mais ei auroit fait certainement la fortune de celte femme; et le gouvernemc' qui l’auroit soustraite avec raison et justice à l’enthousiasme d’i certain public, auroit trouvé des censeurs iniques de sa conduite quoiqu’elle eût e'té dictée par la prudence et la vérité. Nous avons dit dans l’éloge de M. Pibrac , qu’il avoit été emplo par ordre du ministère pour constater la vérité ou la fausseté des gu; risons qu’un parti altribuoit à l’invocation d’un homme pieux , do la mémoire étoit l’objet de sa vénération. Il est donc du devoir ( notre état d’éclairer les ministres et les magistrats sur les faits qu’( ne peut décider que d’après la connoissance des lois de la nalur. La religion réprouve les faux miracles ; elle n’a pas besoin de pn diges supposés. Le pape Benoît XIV , Prosper Lamberlini, ce sou\ ' ram pontife dont le nom sera toujours cher aux lettres , et qui a lu noré la chirurgie d’une bienveillance particulière , a donné , dans S( grand ouvrage sur les béatifications et les canonisations , des régi" très-judicieuses dont il est convenable que les gens de l’art soiei instruits, concernant les guérisons miraculeuses. « Tous les prodiges , dit-il, quoique véritables , n’oITrent pasri » l’esprit humain le même caractère de puissance ou de merveilleuit » quelques-uns paroissent exiger tous les bras du Créateur, parce qi ' » la nature entière est incapable de les produire. C’est le preiniti »> ordre des miracles. » Il est aussi des révolutions que l’homme lui-même peut orc.i: » sionner par les secours de l’art ; ce ne sont alors que des évém 3) meus ordinaires , mais quelquefois le concours des circonstana » les faits recevoir au nombre des miracles. 3) Il y a pour ces cas des lois qui les mettent à l’abri de toute er J) reur , et qui ne permettent pas de les confondre avec les effets d « l’art ou avec le cours ordinaire de la nature. » C’est Benoît XI\ qu,