DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 1^3 ' usqu’à ce que l’œü soit re'duit, dit-on, d’une manière perma- nente dans son état naturel. L’usage des remèdes sudoriiiques est pres- crit pour favoriser ces procédés curatifs. Celte ponction ne pourvoit être mise en pratique que pour évacuer la surabondance de riiumciir aqueuse , dont la régénération est aussi prompte que facile ; et une plaque de plomb sur l’appareil ne peut certainement l’empêcher dans aucun cas. Celui dont il est question présentoit une dilalion du globe tout entier ; le corps vitré augmenté de volume en éloit la principale cause, et il n’y avoit de surabondance dans l’humeur aqueuse, que relativement aux plus grandes dimensions accidentelles de la chambre antérieure. Dans ces circonstances, Heister conseille une grande in- cision transversale, ou même cruciale , pour vider entièrement le globe de l’œil. On voit qu’il ne parle que d’après Saint-Yves , lors- qu’il prescrit de retrancher, en certains cas , les membranes qu’on croiroit trop étendues, au point de pouvoir, par cette raison, empê- cher l’œil de se réduire à un petit globe propre à porter commodément, dans la suite, un œil artificiel. J’adoptai le procédé le plus simple, et fendis l'œil en travers d’un angle à l’autre. Il s’affaissa sur le champ : les paupières le recouvrirent ; et j’appliquai un détensif convenable. La malade fut saignée deux fois du bras et une fois du pied, dans l’in- tention de prévenir les accidens. Malgré ces secours, et un julep nar- cotique pris chaque soir, les douleurs et l’insomnie continuèrent comme avant l’ouverture ; la fièvre survint, l'œil se remplissoit, et, le neu- vième jour, les paupières ne pouvoient déjà plus couvrir sa face ai - térieure. Au moyen d’une petite feuille de myrte très-étroite passée entre les lèvres de la plaie, agglutinées, mais non collées solidement, et à l’aide d’une légère compression, je vidai entièrement le globe de l’œil. Je crois que l’affaissement subit m’en avoit imposé lors de l’opération ; et que le corps vitré, qui pouvoit fort bien n’avoir été dissous qu’en partie, étoil resté dans le fond de l’œil. La malade avoit eu des vomissemens sympathiques dans les premiers jours, comme je l’ai vu quelquefois arriver à la suite de la piqûre des membranes dans l’ancienne opération de la cataracte. Ces accidens , qui furent assez graves, m’inspirèrent de la défiance sur l’avantage de l’incision aussi étendue que je Pavois pratiquée. L’œil suppura assez long-temps ; ce qui marque qu’il y avoit eu une inflammation accessoire que la nature des douleurs pulsalives m’avoit fait présumer. Enfin la malade fut parfaitement guérie au bout de six semaines. Le régime peu exact qu’elle ayoit tenu à mon insu, et dont on me fit l’aveu parla suite, a pu contribuer à rendre celte cure un peu plus épineuse que je ne m’v étois attendu. C’est l’observation suivante qui m’a montré plus p.ir- ticulièrement l’inutilité ck la grande incision que j’avois faite, avec