DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 4i3 Ire art s’exprime , üu voit manifestement qu’il y il est question III renversement d’intestin, à travers nue plaie listuleuse au ventre: te protubc'raucc est une vraie invagination. J’ai exposé les diffé- ices quelle présente . les accidens quelle cause, les moyens de la ■venir ou d’y remédier ; je désire avoir fait un Mémoire sur cette ladie, d’autant plus intéressante à faire connoître , que l’on voit e ceux qufonteu les occasions de l’observer le plus avan tageusemenî, ■n ont pas toujours eu les^idées les plus justes (i). MEMOIRE Sur la construction des bandages pour les hernies. Par M. Camper. îS hernies sont au nombre des maladies les plus communes , et s ont mérité de tout temps l’attention des plus habiles chirurgiens: a tenté différentes manières de les guérir radicalement ; mais ordi- rement on porte toute la vie cette incommodité, ce qui est vrai, tout à l’égarddespersonnes avancées en âge.Il y a cependant quel- s cas singuliers d’exception. L’inflammation peut occasionner la érence de l’embouchure du sac herniaire, et il est possible que Iques parties intérieures du bas-ventre fassent obstacle au pas- 2 , et empechent la chute de 1 intestin et de l’épiploon. J’ai ob- re , il y a deux ans, a l’ouverture du cadavre d’une femme âgée, 1 ovaire droit étoit adhérent à toute la circonférence de l’ouver-^ : du sac herniaire , d’une capacité assez considérable, lequel endoit dans l’aine droite ; il étoit vuide et applati. Mais hors ces ) Nous avons dit, dans une note précédente, que M. Dupuytren a voit es- une méthode nouvelle pour guérir les anus contre nature. Cette méthode •iste a détruire la cloison résultant de l’adossement des deux bouts d’intes- tt instrument destiné à cette opération lente, est une espèce de nince t les mors peuvent être serrés à volonté. Je n’ai pas été assez heureux uonr témoin des résultats avantageux qu’on dit avoir été obtenus par ce moyen n sait que Desaiilt a guéri par une compre.ssion méthodique et par l’usaeê meehes introduites dans le bout inférieur de l’intestin , plusieurs anuî rc^nature. H en est aussi quelques-uns qui guérissent d’eux-mêmes, et c’est arpa qu on doit d avoir parlaitement expliqué le mécanisme de la nature a gueiison spontanée de ces ouvertures /isiuleuses. (JMotede l’EdiCeur.)