446 MEMOIRES (Jii sac s’exfolie, et suppure , mais encore que la meme chose arrive à • la surface du leslicule. Persoiiiic n’a fait ineiilion de l’exfoliatio» de' ' ce corps f;landuleux avant M. Goolh , cc'lèbre chirurgien à Norwich, qui a publie', il y a dix ans , un recueil d’observations et de remarques i de chirurgie lort estimé. Cependant elle doit avoir lieu pour que la tunique albuginéc puisse conlracler des adhérences avec le dedans du kiste. 11 doit s’en élever des bourgeons charnus qui s’unissent à ceux,- que ce kyste fournit. D’ailleurs , ne voit-on pas qu’il se fait une exfo- ! ■ lialion de tontes les membranes qui sont exposées à l’action de l’air et . à celle des médicamensi’ La dure-mère mise à découvert dans les fractures considérables du crâne , les intestins restés au-dehors de |. l’anneau à la suite d’étranglement de hernie , dans le cas où leur vo- . lume excessif empêche de les repousser dans le ventre après qu’on a i' fait les débridemens convenables , s’exfolient. C’est le procédé que la . nature emploie pour opérer Tunion des parties membraneuses mises 4 à nu , avec celles qui les avoisinent ; et les os ne sont pas les seuls qui y soient assujettis , comme pourroient se le persuader ceux qui n’ont pas eu l’occasion de voir beaucoup de plaies , ou qui u’out c pas été attentifs aux observations rendues publiques dans nos Mé- ^ moires. , Les inconvéniens que je viens d’exposer ne sont pas les seuls aux- j.. quels l’incision de l’hydrocèle soit sujette. Elle en a d’autres qui lui sont communs avec l’excision et la cautérisation du sac, et qui ont été ^ décrits par M. Bertrandi dans le Mémoire déjà cité ; tels sont le gon- ^ flement et les abcès du testicule, et les crevasses qui s’y forment et ^ qui laissent échapper une partie de sa substance, auxquels il faut ajoii- ter la disposition que la peau et le sac ont à se retirer de manière à ^ laisser le testiculeàdécouvert.Albucasis en avoit parlé. ^ Observation. M. Monro le fds nous en a conservé un exemple ^ dans son Traité de l’hydropisie. Le testicule sur lequel on ne put sans doute ramener et contenir les membranes et les tégumens divisés s’ex- ^ folia, se recouvrit de chairs et d’une pellicule mince qui teuoit lieu ^ de peau. , n - L’hémorragie est un accident beaucoup plus grave, et sur lequel l.i j plupart des praticiens gardent un silence m oloud. Cependant il peut y avoir lieu. Le traité de l’hydrocèle de M. Bott fournit deux observa- ,, lions qui ne permettent pas d’en douter. i, Yiil® Observation. Lu homme de cinquante-sept ans, d’une con- , slitulion foible et délicate,et dont le teint étoit extrêmement pâle,s’étaiit ^ fait faire la ponction de l’hydrocèle , trouva le lendemain ses bourses aussi grosses qn’avaut l’opération. M. Pot! consulté, jugea qu’d s c- j, toit fait une hémorragie intérieure, et qu d falloit ouvrir. Le malade , n’y consentit qu’apresun mois, et au lieu de permettre que la tumeur