DE L’ACADEMIE DE CHlilURGlE. 4~j) I circonstances qui exigent que l’une soit préférée aux autres ^ iives laites par MM. Moitro et Sharp , et les accideiis lcrrihics qui it suivi les operations dont je viens de rendre compte , doivent ndre circonspect, et faire pridcrer le vin à des liqueurs pins actives, n voit aussi, sans que je le dise, que la méthode proposée par . Levret exige heancoup dfe prudence et de circonpection , par rap- rt aux accidens dont elle ponrroil cire suivie si le malade avoit le are nerveux sensible , ou qu’on employât une trop forte dose de istique. ■A oilà bien des me'lhodes qui peuvent conduire h la gue'rison ra- :ale de l’hydrocèle. ; mais il y en a. de dangereuses , et auxquelles il ijjvle qu’on ne doive plus avoir recours. Telle est la simple oiiver- •e du sac avet l’instrument tranchant, ou avec le cautère actuel ou potentiel. La tente’, après avoir été mise en usage pendant près de jx cents ans , est tellement tombe'e en dèsue'tude , que nous man- ans d’expérience sulfisante pour savoir quels en sont les effets et suites. L’irritation du §ac avec le bqufde la canule du trois-quarts, été éprouvée que sur un petit nombre de sujets , et peut donner I à des accidens fort g'ràVes. Restent l’excision du sac, l'application n caustique propre à faire une escarre .de médiocre grandeur , le orl et les injections. Oes moyens ne doivent pas être employés in- tinctement. L’excision du sac , par exemple , convient dans les cas il est devenu épais et dur , et où il est à craindre qu’une inflam- lion excitée dans son intérieur ne change le caractère de la ladie, et dans ceux où l’amas d’un fluide étranger à la nature de II qui forme ordinairement l’hydrocèle, oblige d’ouvrir les bourses (S toute leur étendue. Pour le caustique , le séton et les injections peut s’en servir dans les autres cas, et notamment dans ceux où drocele est simple et peu'ancienne. Les tentatives nombreuses nui ete laites dans ces derniers temps, sullisent bien pour enconra4r î:s employer. Une expérience plus étendue nous apprendra sJns I te, laquelle de ces trois méthodes est la meilleure, et s’il n’y a nas