56 MEMOIRES lés physiologiques, d’apres lesquelles il convieiil de réformer le lausses idees palliologiques et chirurgicales. « Nous ouvrîmes occa i> sionnellement le sinus de la faux sur un chien , (dit M. Halle » dans un Mémoire sur la nature sensible des parties), et nous vîme; 3> le sang en découler sans elfort, sans saut et sans pulsation, (i). > Dans une autre expérience faite sur un chevreau, le meme auteur dit expressément que « le grand sinus de la faux est sans pulsation : » que dans le cas de lésion, il répand mollement son sang comme un( J» veine (2). » • J’ai répété sur deux chiens ces mêmes expériences, et le sinus lon- gitudinal ayant été coupé transversalement avec le scalpel, le sang em sortit lentement, en petite quantité et comme en bavant; il me parut seulement couler plus aisément dans les efforts, et quand l’animaf s’agitoit. On opposera peut-être que dans les animaux les sinus sont trop i petits , pour que leur lésion puisse être raisonnablement comparée ài celle des sinus dans l’homme ; mais en admettant même de la dispa- rité, trouve-t-on dans les observateurs aucun exemple d’hémorragie ,, proprement dite, qui soit survenue après la lésion des sinus de lai dure-mère? Si cette hémorragie avoit lieu , et si elle étoit aussi: dangereuse qu’on le croit ordinairement, il seroit impossible que dans le nombre infini de fractures du crâne et de lésions de toute ) espèce que la pratique journalière présente , il n’y eût des faits bien | constatés conlirmatifs de cette vérité ; les livres de l’art n’en rap- j portent aucun : on n’y voit que des craintes sans londemeut, puisque 1 rien ne le justifie. L’ouverture du sinus ne peut produire d’hémor- ! ragie , contre laquelle l’art doive opposer des moyens extraordinai- I res ; ainsi une partie de la suture sagittale peut être enlevée par le | trépan, si cela paroîl nécessaire, sans que l’ouverture du sinus puisse i laire rejeter cette opération comme dangereuse. Les auteurs eux- i memes qui paroissent le plus craindre les plaies des sinus, ont con- servé des exemples de pièces d’os qu’ils en ont tirées sans acci- dent. r® Observalion. \]n jeune garçon de treize ans fut frappé par un morceau de 1er pointu sur la partie supérieure et moyenne de la tête. Le coup porta si immédiatement sur la suture sagittale qu’un mor- ceau de chaque pariétal lut enfoncé dans le sinus. Le malade tomba d’abord , et perdit connoissance : il revint à lui en quelques minu- tes et se trouva bien pendant six jours. Au bout de ce temps, il fut