6o MEMOIRES il snlnrc sagittale s unit avec la coronalc, une plaie circulaire de relcnJ (lue: fl une pièce de six sois. Par l’inlroduclion du stylet il reconnu: qu elle penétroit dans le cr.ane : une incision cruciale lui permit d’er i lever quelques esquilles du coronal, et il aperçut nn caillot de san; forme à l’orilice de. la plaie du sinus ionj^iludinal supérieur que 11 pointe du crochet avoit ouvert. Le blessé lut pansé par la méthodl qu on suit ordinairement après l’opération du trépan : l’ouvertur accidentelle qui résulloil de l’extraction des esquilles en tint lieu. L. sindon lut imbibé de baume de Fioraventi ; il n ’y eut aucun accideii remarquable , et la guérison de celle blessure fut parfaite au bout lU trois mois. Examen de la doctrine des Auteurs anciens et modernes ^ sut lApplication du trépan à Vendroit des sutures. Le Mémoire précédent a pour objet de prouver que le sinus Ion:; gitudinal étant un vaisseau veineux, son ouverture n’est point craindre, et qu’il n’en peut pas résulter l’hémorragie que presqu tous les auteurs ont regardée comme un ac.cident redoutable. M. d Garengeot est mis au nombre des partisans de celle opinion. « E: « général on ne trépane pas, dit-il, sur les sutures, parce qu’oj » déchireroil les attaches de la dure-mère qui y est fort adhérente; w outre que l’on pourroit déchirer les vaisseaux qui passent de cett; » membrane au péricrâue , et du péricrâne à celte membrane. Il u. » faut point appliquer la couronne du trépan sur le milieu du coro » nal, parce qiéon ouvriroii le sinus longitudinal supérieur de la dure » mère, qui règne dans une gouttière gravée dans la partie iulern » de cet os, et qui causeroil une hémorragie très-difficile a réprimer > M. de Garengeot a répété, en ry'di , dans la seconde édition d son Traité d’Opéralions ^ celte doctrine, en se servant des même termes qu’il avoit employés pour l’exprimer en 1720, époque de b première édition. On a objecté à M. Lassus que M. de Garengeot s’éloit rétracté sui ce point dans la préface de la seconde édition. La gravure et l’impres- sion des planches dont elle est ornée en avoient beaucoup retardé 1 publication ; et dans cet intervalle, l’auteur eut occasion de trépane un enlant qui lui a lourni un correclil qu’il est nécessaire de pré senter en propres expressions. « Si ce livre n’cùtpas été imprimé , nous n’eussions pas défendu » de concert avec tous les auteurs , page 178 du lome lUile ne poir » trépaner sur les sutures ni sur le sinus longitudinal supérieur ; ra » l’opération qucnousfiineslc 16 juin 1780, sur un enfant de six ans