DE L’ACADEMIE DE (AlIUUPtGlE. i6i La malade ctoit pansée deux fois le jour ; et comme on étoit dans ’usa^e de lui faire faire une,forte expiration , le nez claiit serre , oiir^faciliter l’issue des matières , ce mouvement fit sortir du sinus iiiq petits vers blanchâtres , longs de deux ou trois lignes, dont deux ttoicut vivaiis ; une autre expiration en fit encore sortir trois. Cimj k-ers sortirent au pansement suivant, et le lendemain il en parut en- core uue vingtaine. On se détermina alors , malgré les inconvéniens rapportés plus haut, à injecter dans le sinus une liqueur appropriée a cette indication. i j r • * p • .• > Pendant le pansement suivant, la malade , taisant 1 expiration à l’ordinaire pour vider le sinus , dit sentir un lambeau dans la bouche'. Eu elTet, M. Dupont en tira avec des pinces un fongus puant, de la forme et de la grosseur d’une petite noix ; il n’y avoit qu un ver dans ce fongus. L’odeur des matières éloit moins fétide au pansement sui- rant, elle diminua peu-à-peu , et il en sortit encore une portion de oiigus de la grosseur d’un pois. La suppuration cessa presque lout- i-coup, et il restoit, vers le dixième mois et demi, un trou à-peu- près de la grandeur d’un pouce, qu’il étoit convenable de tenir fermé. On mit en usage un obturateur d’argent que la malade trouva plus in- commode qu’un morceau d’éponge enveloppé d’un linge fin , que l’on iutroduisoit dans l’ouverture, et qui, s’appliquant au palais , lui per- meltoit d’user d’alimens peu solides, tels que panade, riz, gruau, etc. Trois mois après , ce quifaisoit le quatorzième de la maladie, le trou diminua un peu et devint ovale ; un an après il éloit diminué de moitié , et alors la malade y mettoit seulement de la cire molle qu’elle préféroit à l’éponge ; enfin , dix-huit mois après , la réunion a été parfaite, et la difformité de la bouche a été corrigée par des dents artificielles. Ainsi cette grande maladie a été près de quatre ans à se terminer , la nature n’ayant répondu que lentement aux secours dç l’art. Cette observation auroit pu , avec raison , être placée au nombre des cas compliqués dont j’ai parlé dans la première partie , et qui ré- sistent à l’espèce de traitement qui paroît en particulier convenir aux suppurations du sinus ; mais elle diffère , en ce qu’elle présente une maladie compliquée , dans laquelle on voit la suppuration et une carie considérable des parois du sinus , des vers dans cette cavité , et une tumeur fongueuse. On doit penser que la longueur de la guérison a été produite par la réunion de ces incidens multipliés. IV® Observation. Une petite fille âgée de ciiiqans , reçut un coup sur la face du côté gauche , entre les os du nez et de la pommette, qui fut suivi d’une violente échymose, de tension et de douleur. Ces accidens, assez vils d'abord , étant dissipés , on aperçut au bout de deux mois sur l’endroit frappé, \me petite tumeur, dont la matière , Mémoires, 5, ii