4Wi ME?wOlî!KS iiiaudi.-iU les mêmes secours. Lorsque la luiiiératliou est dimiuuêe, que les parties sont revenues à leur étal naturel, ce qui arrive';'- dixième' on le douzième jour, ou commence à ôter le séton, en en! vaut quatre, cinq ou six brins de soie à chaque pansement. Cespa | semens consistent à mettre un léger plumasseau sur chaque orific ' ' tant qu’ils continuent d’être ouverts, et un céral discussif tel que t j, lui de Saturne sur la totalité du scrotum. L’écoulement des matièi qui se lait par ces ouvertures, est peu abondant et de peu de cons^ quence. La tunique vaginale ne souifre aucune extolialion ; elle re; ^ entière, cl la cure est remplie par son adhésion avec la tunique alb ginéc, ^ j M. Polt a employé ce dernier .procédé sur un très-grand nonib ,■ de sujets de tout âge, depuis six ans jusqu’à soixante et au-delà.Qui, ques-uns mêmeavoient une hydrocèle de chaque côté, etquoiqu’ell j' aient été opérées toutes les deux en même temps , jamais il n’en ( j résulté de lâcheux symptômes , et les malades n’ont pas couru | moindre risque. M. Pott assure qu’elle a été suivie du plus graip succès. J Depuisque ce praticien célèbre a publié la dissertation dans laquel [ il parle de celle manière de placer leséton,M.Ptoc, chirurgien d’Edin i ■ bourg, en, a imaginé une antre à laquelle il attribue plus de cerliliui et de facilité : la voici. Il commence par pincer la peau vers l’extrémi i supérieure de la tumeur,etily faitunepetite incision. Il en fait auta l à la partie, inférieure; ensuite prenant une lancette à ouvrir les abcè [ il perce la tunique vaginale vis-à-vis l’incision supérieure des lég).J mens, et pendant que les eaux s’écoulent, il pousse dans le sac, j jusques vis-à-vis de l’incision inférieure,une sonde creuse,dans laquel j est enfermé un stylet pointu qu’il pousse et qu’il en fait sortir potj; percer le sac de dedans en dehors.Comrae la ponction que faille sb| îet ne suffiroit pas pour laisser passer le séton, il est cannelé vers i [ pointe aussi-bien que la sonde qui le renferme, afin de diriger un bi.‘| touri avec lequel on fait l’ouverture inférieure du sac aussi granéj qu’on le juge nécessaire. On relire alors le stylet pointu de dedaoj. la sonde, et ou y substitue une aiguille courbe armée d’un séton, qU|, l’on fait entrer dans l’extrémité inférieure de cet instrument. |. Ce procédé ne me paroît ni plus sûr ni plus facile que celui qu |i M. Pott emploie , mais il en diffère par une circonstance qui pourro) être bien essentielle dans le traitement. Le séton n’est pas transmi.' j travers de simples ponctions faites avec le poinçon d’un trois quarts i mais à travers des plaies pratiquées à la partie supérieure et à la parti inférieure de la tumeur ; et si le séton alliroit de la suppuration an , dedans du sac , elle trouveroit une issue libre. M. Poil assure qn • j n’arrive jamais d’accidens par l’usage du séton , et quoiqu’il ne parh,