DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 2o5 iroil pu s(‘ passer. H prit une précaution louable , peut- trop sévère, pour assurer le succès de l’opération ; ce lut me qu’il au ,1,'dclm tXcrfoiMU^ à l’abstinence la plus absolue : il lut trois ,is vin^l-qualre heures sans nen prendre ; on lui laisoit donner des ,,vemeus nourrissaiis. Il y eut peu de suppuration a la plaie. M. le ,t,MCier crut devoir la couvrir pendant quelques jours avec un linge m' lésèrcment enduit d’un cérat fait avec parties égalés de baume ''Arcéus et de baume vert de Metz. Le bandage unissant lut employé ar précaution pour contenir l’action musculaire rétractive jusqu au (ouzième jour que la guérison lut complètement assurée. Le m^ade ’est aucunement défiguré, malgré la grande perte de substance, M. le llercier estimant qu’en deux lois il a emporté plus de la moUie de la lèvre. Le récit de celte cure a été certifié par MM. Jamet et Dupaty, iiirurgicns , témoins oculaires des deux opérations. I IX® Observation. 11 n’est pas surprenant, après ce succès , que le jaême chirurgien ayant eu à traiter depuis une plaie considérable à 1a ^èvre il n’ait pas eu recours à la suture, qu’ilauroit employée sans et exemple. Le dix juin 1772 , un enfant de neuf ans reçut un coup le pied de cheval qui lui rompit trois dents incisives , et lui déchira a levre inférieure depuis le bord vermeil juqu’au menton. Quoique a plaie lût coutuse , elle a été parfaitement cicatrisée en dix jours, ■t le bandage unissant a suffi pour opérer la réunion. X® Observation. Le trente mars 1778 , M. le Mercier a emporté m bouton cancéreux à la lèvre supérieure du noramé^ Jean Beau- nont, laboureur au village de Beaugérau en Anjou, âgé d’environ qua- ante-cinq ans. La réunion a été confiée au seul bandage unissant, uivant la méthode prescrite pour son usage , et l’opéré s’est trouvé larlaitement guéri le cinq avril suivant. M. Papin, chirurgien , et les leux autres confrères que M. le Mercier a eus pour témoins de ses irécédentes operations, ont souscrite la relation qu il a envoyée de :ette dernière cure Lie tlCJUl^iV vuix.« XI® Observation. Un jeune homme de Rambouillet, âgé de yingt- n ans, nommé Augustin Boudard , avoit un bec-de-lièvre simple la lèvre supérieure dont la division s’étendoit jusques dans l’une es narines ; et ce garçon , d’ailleurs d’une jolie figure , présentoit n aspect hideux , sur-tout en riant. Cette dilïormité l’empêchant de irofiter des protections par lesquelles il pouvoit obtenir une place et le l’avancement, il se détermina à implorer le secours de la chirur- ;ie pour corriger ce vice de conformation qui le rendoit désagréable I la société, et lui ôtoit l’espérance de parvenir. 11 profita du séjour le S. A. S. M. le duc de Pcntliièvre , au château de Rambouillet , )our consulter M. Abbadic , qui se chargea très-volontiers de lui endre ce service.