MEMOIRES Inro peut sc suffire à cllc-mcinc. Il scroil aussi raisonnable de soulii iiir qu ou UC doit jamais panser les plaies , parce que celles des ai ’ iiiaiix se guérissent souvent sans aucun secours. jl est inutile des etendre ici de nouveau sur des points dedoctrii qui paroisseiit avoir cle suffisamment approfondis ; une plus amn discussion ne pourroit convaincre des esprits prévenus. 11 suffi d opposer une seule réllexion ; c’est qu’il n’est personne, mèxi, cîrangei ai art qui ne sente combien seroient à plaindre des malade: poui lesquels dans des maladies en apparence semblables ou n’ai lüit dans tous les cas qu’un même traitement à employer. 3. 1. La membrane du sinus maxillaire , de même que celle di'.: narines , peut donner naissance à des sarcomes ou excroissances fo. gueuses, connues sous le nom de polypes. Ruysch (1) et plusieu: observateurs eu fournissent des exemples; on en a même vu quiaffci toient plusieurs sinus à la fois (3). I! est impossible de prévenir les causes et la formation de ces mz ia< les; el es dépendent souvent d’un vice général, ou même seulemer, 0 un vice local qu’on ne peut d’abord distinguer ; ainsi dans leur prim erpe , eues échappent à nos recherches , et elles ne se font connoîtr; que quand le mai a fait des progrès assez considérables. L indolence qui est ordinaire à un polype naissant, contribue, en c.icher le§ progrès ; mais comme cette maladie a rarement lieu sans que les parties voisines ne soient intéressées, on pourra la coin noitre avant qu’elle soit parvenue à un état dangereux , par la confor- mation du sinus, qui sera changée; en examinant si les dents du mai lade ne sont pas devenues vacillantes , et ne sont pas tombées spon- tanément ; si les alvéoles sont saines , et s’il ne paroît pas des chair? iongueuse's par leurs ouvertures ; en observant s’il y a un saignemem de nez habitue] d’un côté seulement ; si on aperçoit quelque tumeui sarcomateuse du côté des narines ou du côté du grand angle de l’œil : enfin ,.si les parois osseuses sont jetées en dehors ou écartées , ce qui arrive toujours, quand la tumeur est parvenue à un certain degré, à. moins que le polype ne soit dans la narine et y croisse , ses racines- étant dans le sinus maxillaire (3) ; ce qui peut être regardé comme uii! cas rare : alors on reconnoîtra le polype dans la narine ; el trompé, par ces apparences , 011 connoîtra difficilement la maladie du sinus. Ces signes , fort dillércns de ceux qui annoncent la suppuration (i) Observation 7. (j) M. Levret tait mention d’un polype du sinn.s maxilbaire qui s’étendoif jusqu à un autre polype des sinus frontaux. Obsei'v. sur la cure des polypes de la matrice , de la gorge et du nez, page a35. Çij Les Transactions Philosophiques en fournissent un exemple, num. p3g>-‘ 47^5 et aussi l’observation de M. Chastauet, r.ipportée ci-après.