DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. ^ 27 . r pmI 1 narfaitcmenl saisi les indications curatives qn elle pre- ‘"T . iXn n"rmoi.,s qu’clR soit curable ; car e mao,a,s “ l’ Z oSions qu’on a tentées en sc méprenant sur Iq (l.agnos- doivent cire de quelque considération pour établir le pronostic iTcelt ma ie e, rendre\irconspect sur Remploi des moyens quj feroîcnl nécessaires, mais dont le fruit est très-douteux, sur-tout Inr^nuc Ic ni3il 3 fâit un ccit3in progfcs» ^ ^ i* t. » ' - Nous rapporterons à ce sujet deux observations qui se lien 1res bien au fait qu’Ambroise Paré nous a transmis, f>l’^n^;cr est co^^^ signé dans une dissertation de M. Kaulman , publiée a lielms \^%bl}rvaüon. Le célèbre M. Heister fut consulté par un soldat prussien, âgé d’environ trente-quatre ans, d’une constitution tort vigoureuse, ?t quis'étoit, dit-on, également distingue dans les camps de Mars et de Vénus. 11 avoit au sommet de la tete une tumeur cir- conscrite , laquelle s’étoit montrée d’abord sous un petit volume, et qui avoit grossi peu à peu jusqu’à égaler celui du poing. Le malade n’v ressentoit qu’une espèce de douleur gravative ; mais la crainte des accidens-à venir le détermina à se faire débarrasser de cette tumeur. M. Heister qui la trouva dure et presque immobile, semblablç a pui- sieurs autres qu’il avoit opérées par extirpation, jugea d après 1 inu- tilité des moyens employés par dillerens médecins et cnirurgieus d ai- mée, qu’il n’y avoit que l’opération qui pût réussir. Il onlaina les te- guraens avec une pierre à cautère, dont l’usage lui etoit lanViliei pour ouvrir toute espèce de tumeurs. Au bout de trois heures, il y eut une hémorragie qu’on arrêta facilement avec de la cbarpie imbibée d es- prit-de-vins il survint le soir même un frisson , suivi au bout de quelques heures d’un accès de fièvre et d une sueur abondante. On attribua cet accident à l’imprudence du malade qui s’étoit exposé pen- dant deux grandes heures à l’air froid dans une cour. Le lendctnain, à la levée de l’appareil, on vit un gonflement inflammatoire au front du côté gauche, et qui s’étendoit jusqu’à la paupière : le malade avoit le délire, il s’agitoit sans cesse, et avoit perdu ses forces ; le surlen- demain 011 le trouva avec les yeux fermés et les lèvres livides ; on eut beaucoup de peine à le tenir en situation pour le pansement, à la suite duquel il y eut des convulsions aux extrémités inlérieures : le malade mourut vers midi. Le détail des circonstances observées à l’ouver- ture du cadavre seroit ici superflu ; il nous suffira de dire qu’il y avoit line tumeur fongueuse à la dure-mèrej et qu’elle avoit usé l’os parié- tal. Les figures gravées qui représentent la tumeur sous les tégumeiis (i) De tiimore capitis fiingoso. T'^oyezXa colleclioii des Thèses de Ciiirurgic, par M, de Haller, lorne I, page 47-