200 MEMOIRES menl; au bord de la plaie qui avoit paru plus e'ieve' que l’autre imitif dialcrnent apres 1 application du premier appareil. Plusieurs causi pouvoient concoimr à ce dclaut de réunion. Le haut de la divisio etoit sans soutien, et l’on n’avoit pas eu tout-à-fail assez d’alteutio i a diriger 1 action du bandage sur cet endroit : la grande quantité d sali\e que le malade rendoit, et dont une partie passoit par cet écar tement, avoit bienpu aussi en cmpcclier la réunion. Telles furent b idees de M. Caron. 11 replaça le bandage avec les précautions néces sairespour rapprocher très-exactement les parties désunies. Au bot de deux lois vingt-quatre heures il considéra son effet ; et voyant qu les choses n eloicnt pas comme il le désiroit, il pensoit déjà à y re. inédier au moyen de la suture ; mais par un examen plus attentif i reconnut que la ■consolidation étoit parfaite dans tous les points^di contact. La défectuosité veuoil du délaut de niveau, l’un des côté' excedant 1 autre au moins de deux ligues : M. Caron prit le seul part qu’il eût à suivre ; ce lut de retrancher la longueur superflue de 1., lèvre cxcédeute : il l’emporta d’un coup de ciseaux : au bout de troi jours cette nouvelle plaie fut guérie. La cicatrice longitudinale , ré-i sultant de la double plaie qui avoit lait l’extirpation de la tumeur can-ü ccreuse, étoit très-unie, on l’apercevoit à peine. Le malade aiiroit etc hors d’affaire dèsie sixième jour , sans le léger inconvénient du défaui de niveau des deux bords de la division , inconvénient contre leque; M. Caron convient qu’il n’a pas été assez en garde , et qu’il auroit pui j prévenir par les mesures èonvenablcs. IP Observûtwn. Une petite hile âgée de dix ans, fut mordue, verse la fin du mois de décembre 1767 , à la lèvre supérieure du côté droit, i par un mulet : il y avoit perte de substance, l’animal ayant emporté la. portion de la lèvre qui se trouva comprise entre ses dents. Ou n’amena, cetenfant à rHôlel-Dicu de Tours que le quatrième jourde la blessure, ' et uniquement parce qu’étant orpheline et indigente , on craignoit: qu’elle ne pérît de froid et de misère. M. Desormeaux trouva les lèvres- de cette plaie contuses et recouvertes d’une boue desséchée, laquelle avoitlorménne espèce d’enduit qui les garantissoit de l’impression de l’air. 11 résnltoit de celte morsure un écartementdedeiix grands travers- de cloigt ; au premier aspect, et par la connoissance que M. Desormeaiix avoit de la cause de cette brèche , il crut qu’il y avoit une perte de substance proportionnée à ce grand vide ; mais en touchant la partie et dans les tentatives de réunion, il vit que la rétraction des muscles y avoit grande part. Pénétré des principes établis dans les Mémoires de l’Académie sur l’abus des sutures, l’auteur de cette observation travailla à rapprocher les lèvres de la plaie, et à les contenir par des moyens plus doux. 11 appliqua d’abord aux deux côtés de la plaie qu'il avoit lavée et nettoyée avec du yin tiède, et à une ligne et demie de