de L’ACADEMIE DE CllIRWRGlE. 199 Q SUITE D’OBSERVATIONS Sur le bec-de-lièvre. UOiQUEla solidité des principes et l'utilité des préceptes donne^ ,la7.s un premier Mémoire sur l’opération du bec-de -lièvre (0. Suffisamment prouvées par les raisons et les laits qu on y a rappor^^s, l:, a nam convenable aux progrès de l’art, de publier de noiivell bbsen'alions sur cette matière. L’émulation des praticiens qui nous doit leur faire bonueur et s applaudir du fruit qu ils ont tue de ses ^'"'v^^'observalion. Un soldat invalide fut reçu à l’infirmerie au mois de novembre 1767, pour une tumeur cancéreuse à la levre inlerieure, dont le volume égaloit celui d’une noix. M. Sabati cr conlia l opera- tion nécessaire en pareil cas, à M. Caron , alors chirurgien-aide- inajor de l’hôtel royal des Invalides, y gagnant b. maîtrise en chi- rurgie. On prépara le malade par les remèdes généraux , et il tnt opéré le trois de décembre. Deux incisions latérales en Y hrent 1 extirpa- tion de la tumeur ; M. Caron rapprocha les lèvres de la plaie, et n eut recoiirk à aucun autre moyen , pour les maintenir réunies, qu au bandage unissant à_double boutonnière, décrit dans le quatrième tome des Mnnoires de l’Académie. Malgré la perte de substance, laréuriion avoit été faite avec la plus grande facilité ; mais lorsipie le bandage " fut appliqué, M. Caron vil que le bord de la lèvre Ætoit plus haut d’un côté que de l’autre à-peu-près d’un quart de ligne. Cette légère inégalité lui parut trop peu importante pour donner de l’inquiétude et l’obliger à changer la disposition du bandage. L’appareil fut lev le troisième jour ; les lèvres de la plaie parurent bien iréunies dans tous leurs points ; on ne voyoit plus le défaut de niveau qui avoit été observé d’abord. Un second appareil, mis avec les memes précautions que le précédent, n’eut pas le même succès. Le surlendemain , qui étoit le cinquième jour depuis l’opération, en examinant l’état des choses, M. Caron s’aperçut d’un écartement à l’extrémité; supérieure des lèvres de la plaie ; il ôta le bandage pour voir plus dis tinctement ce qui se passoit. Il trouva que toute la partie inférieure .de la plaie étoit parfaitement agglutinée ; mais il y avoit près du bord de la lèvre un écartement de deux lignes de profondeur , avec un peu de gonfle- (i) Mémoires de l’Académie, tome IV, page 383.