de L’ACADEMIE DE CHUlüRCTE. 345 lie six heures, de l'aire avaler de l’eau cmélisec ; les cvacualion.s furent i.oondanles par le haut et par le bas ; la plupart dos accidcns sc dis- linèrent presque aussi promptement qu’ils étoient survenus : le Icn- ilcmain , M. Dupont, avant son départ, vit le malade pour la seconde lois en assez bon état : il fut d’avis qu’on fît des lotions avec l eau Lmnioniacée, animée d’un peu d’eau-de-vie, et qu’on entretint la iberté du ventre. Du vin miellé fut le topique qu’on employa pour a détersion et la consolidation'des plaies faites à la langue. Le malade ut hors d’affaire en quinze jours. , , • i, Cos faits de pratique ont paru utiles : ils font l'apologie d une ope- alion de chirurgie très-eflicace dans une circonstance tort urgente , )ù la vie du malade est dans un danger imminent. J’ai cru long-temps pie mon père pouvoit avoir l’honneur d’etre regardé comme l’inven- cnr d’un procédé si salutaire ; mais quoiqu’il ait tiré de sa propre •éflexion , l’idée de le mettre en pratique dans une circonstance où 1 n’a point eu d’autre guide que sa sagacité , l’intérêt de la vérité ne icrmet pas qu’on dissimule qu’on avoit déjà employé ce moyeu eu pareille occurrence. VIP Obsermüon. On lit dans les observations de Job à Mee’kren, célèbre chirurgien hollandois , que la femme d’un matelot qui avoit souffert pendant trois ou quatre jours une grande aridité dans la gorge , fut menacée tout-à-coup de suffocation , ïe 19 mars i6,56 , par une humeur surabondante qu’elle faisoit des efforts pour rejeter : la langue , les amygdales et tout le palais se gonflèrent eu très-peu de temps. Les gargarismes , les cataplasmes , les lavemens , ne produi- sirent aucun (dfet. On ne jugea pas à propos de saigner la malade , parce que les parties tuméfiées étoient blanches , et que le gonflement ne paroissoit pas inflammatoire. On insista sur les moyens dérivatifs, par des lavemens purgatils et par des ventouses scarifiées à la nuque et aux épaules , auxquelles ou joignit l’application des vésicatoires derrière les oreilles. Ces remèdes parurent irriter le mal ; loin de di- minuer , il augmenloit notablement, et la couleur livide de la langue, des lèvres , du palais et des parties sublinguales , faisoit craindre la gangrène ; la difficulté de respirer étoit grande. Job à Mee’kren appela en consultation François de Vicq, chirurgien d’une grande expé- rience , qui avoua n’avoir pas rencontré un cas semblable dans foute sa pratique. Il conseilla la saignée du bras et celle des canines , qu’on fit avec bien de la difficulté , à raison du gouflement de la langue : on y parvint néanmoins , et on en tir,a du sang noir cl dé mauvaise qua- lité : la respiration devint un peu moins difficile ; mais tous les acci- 1 dens étoient assez menaçans pour chereber dés secours plus utiles que ceux qu’on avoit administrés jusques-là ; enfin, on prit la résolution de faire une longue et profonde incision sur la langue , à droite cl à