6o3 DES MATIÈRES. H. Hémorragie des artères ranines; diffcrens moyens proposés pour l’arrè^er^ Hernie du cerveau. Voyez cen>eau. Hernies : Mémoire sur la construction des brayers propres à contenir les hernies, Ai3. Voyez bandage. Hernies épiploïqnes : remarques sur les signesillusoires qu’elles Yirésentent, 4a/|. On les a prises pour un varicocèle , AaS. Moyens d’éviter cette erreur, ibid. etsuiv. Elles ont paru sous la forme d’une tumeur aqueuse, 426; et d’engorgement squirreux, 427- Ont ressemblé à des glandes en- gorgées , ibid. Accidens fâcheux qu’elles causent par le tiraillement de l’estomac , 428. Même sans produire de tumeur à 1 extérieur , ibid. Moyens d’y remédier. ibid. Tiernies ; tentatives de leur cure radicale par l’usage des caustiques ; Mé- moire sur le danger de cette entreprise, 4^9. Ce procédé est très-ancien, 43o. Son danger connu des Anciens, 43i. Jugement désintéressé de M. Monro sur cette pratiqué , ibid. Annoncée de nouveau comme mer- veilleuse , 432. Pour l’accréditer on se permet de calomnier les moyens palliatifs ordinaires, 433. On exagère prodigieusement les accidens aux- quels peuvent être sujets ceux qui ont des hernies , afin de faire valoir le prétendu nouveau procédé, 434- On fait monter, contre toute rai- son , à un huitième , la perte que la société fait de ses membres par le fait des hernies, 435. Epreuves delà prétendue nouvelle manière de I traiter , sur des pauvres tirés de l’hôpital de Bicêtre , ibid. Examen de i l’effet du caustique , 436. Les essais ont été sans utilité et accompagnés ' de danger , 438. Exemple de l’ouverture de l’intestin par le caustique , I 43g. A causé la gangrène et la mort, 44o. M. de la Condamine a été la ' victime de son amour pour la nouveauté , en se soumettant à l’usage de j ce moyen , 44o. Examen d’un libelle publié contre le Mémoire dont il I est ici question , 679. Tableau des personnes attaquées de hernies dans ! les hôpitaux de Paris , pour juger de leur nombi’e eu égard à la masse de la société , 581 Cit .miv. . Hôpital des Enfans -Trouvés ; maladie à laquelle ils étoient sujets par leur séjour en trop grand nombre dans un petit espace. 272. : Hydrocèle : recherches historiques sur la cure radicale de l’hydrocèle, 44i- Cas qui exigent qu’on ait recours à cette cure, 44^. Les procédés pour y parvenir se réduisent à six, ibid. C'est Galien qui a parlé le premier de la cure palliative, ibid. Mais Celse avoit défcrit l’incision , ibid. Ce premier moyen est la méthode la plus ancienne, ibid. Paul d’Eginc en donne une description plus exacte, ibid. Albucasis a pailé de celte mé- thode aVec des circonstances qui ont augmenté la masse des connois- sances de l’art, 443. Inconvéniens qne Fabrice de Hilden trouve à cette pratique, ibid. Wiseman et Sharp la décrivent, 444- Quelle est, suivant les Modernes, la cause des accidens cjui en sont la suite, 445. Cette mé- thode estinfidelle, A4 L’opération a quelquefois donné lieu à une hémorragie grave, 446. Moyen d’y remédier. 447 iFjicision du sac, second procédé, ibid. Albucasis en a parlé avec moins