DE L’ACADEMIE DE CIIIRDRGIE. 85 J’avols disciilc celte malière il y a environ dnc-limt ans , a 1 occa- . Lion de l’article Eciropium , inse'ré dans le cinquième 1 orne rie l r^n- irvclopédic : j’ai fourni contradictoirement l’article La-gophthalmie , dans le neuvième Tome de cet Ouvrage , où après .y»oir expose som- mairement le sentiment de IMaître-Jau contre l’opeTation de Ceisc , je dis qu’elle avoit été' pratique'e sur un homme qui, à la suite d un abcès, avoit la peau de la paupière raccourcie : il^ n’y avoit pas eu de perte de substance, comme dans le cas de brûlure , c’étoit 1 etlet simple d’une cicatrice ; aussi n’y avoit-il point de lagophlhalmie, mais seulement une saillie de la membrane interne, peu considérable a la rérilé: cette difformité éloit cependant assez grande pour déterminer la personne à soiilfrir l’opération , par laquelle on lui promettoit in- dubitablement l’allongement de la peau. On pratiqua en vain l’inci- sion en croissant, telle que Celse l’a décrite , et après lui tous les lutenrs dont nous avons analysé les préceptes à ce sujet ; car on n’a joint varié sur la section sémi-lunaire de la paupière^ supérieure. Cette opération , loin de produire l’etlet avantageux qu’on en espé- ’oit, eut celui que Maître-Jan a prévu ; la peau de la paupière en a Été un peu plus courte , par un plus grand froncement qu’a occa- sionné la nouvelle cicatrice. D’autres causes se sont jointes au vice local subsistant ; la membrane interne de cette paupière fut sujette à des fluxions, et elle se prolongea au point de couvrir toute la face antérieure de l’œil. Consulté pour cet état, je n’y trouvai de remède que dans la réfection de celte membrane si fort allongée contre l’ordre naturel : la guérison s’est opérée sans aucun inconvénient ; et le ma- lade m’a assuré qu’il restoit avec la paupière plus courte qu’avant l’opération qu’on lui avoit faite pour la lui alonger. L’inutilité de l’opération de Celse est prouvée par les causes mêmes qui occasionnent le renversement, auquel on prétendoit pou- voir remédier par ce moyen. S’il se faisoit une régénération de chairs, pourquoi cette régénération n’auroit-elle pas heu dans la maladie primitive des paupières, et ne garanliroit-ellc pas ces parties du rac- courcissement qu’on convient être la cause la plus ordinaire de la la- gopblhalmie et de Veciropium F J’ai rapporté au même article de l’En- cyclopédie déjà cité , l’observation d’un homme que j’avois traité d'un phlegmon gangréneux à la paupière supérieure. Pendant le temps de la suppuration , et assez long-temps après la chute de l’escarre , on auroit pu craindre que la paupière ne demeurât de beaucoup trop longue ; mais le dégorgement suppuratoire permit aux ]>arties tumé- fiées de se resserrer au point que , malgré toutes mes précautions , le malade ne guérit qu’avec une lagophthalmie ; ce qui prouve l’insuffi- sance de l’opération proposée : car on ne peut pas obtenir par une simple incision une aussi gvande protubérance de chairs qu’après U