268 M E M OI 11 E s Ces principes sont plus amplement expliques dans le coimnenlair ■ •sui le 3. 402 , ou 1 on expose la mélliodc curative de celte terriU î maladie. « Il naît d’ahord , dit M. Van-Swielen , dans la partie i,,' lerieure de la bouche , aux gencives , aux lèvres , ii la langue , au amygdales, etc. une légère rougeur, peu douloureuse, et une chaleii assez considérable.Peu après, le milieu de la partie est occupe d’uii marque blancbe , ce qui peut faire illusion pour une escarre doiii on espère la cbule par suppuration. La douleur augmente en mèui:. temps , sur-tout a l’endroit où est la marque, et à scs bords qui pa-; roissent alors iort rouges. Enfin la partie est rongée plus profonde^ ment, et toute la tache blanche, qui n’est autre chose qu’unevcritabli; escarre gangreneuse , tombe , si le mal n’est pas bien considérable et qu il alfccte des adultes : inaiss’il a une grande malignité , et qu’i attaque des jeunes gens dont toutes les parties sont plus molles , Id mal lait des progrès , et cette tache blanche s’étend et ce communi-i que de tous les cotes dans tout son contour ; il sort en même temp? de la bouche une exhalaison très-infecte, et une salive d’une puanteui insupportable en découle continuellement ; et si l’on emploie de? remèdes prompts et efficaces, le mal s’étend très - promptement et ronge toutes les parties. » « J ai vu , continue M. Van-Swieten, des cas semblables et dont je ne peux me ressouvenir sans horreur , à des enfans de gens pau- vres , parce qu’on avoit négligé le mal dans>son commencement, et qu on l’avoit traité par de mauvaises méthodes. La gangrène des gen- cives ayant fait des progrès, avoit non-seulement détruit les dents qir étüient déjà venues , mais elle avoit encore corrompu , dans les al- véoles, les rudimens de celles qui dévoient pousser, de façon que ces petits malheureux étoient destinés des le commencement de leur vie, à supporter les incommodités de la vieillesse , leur bouche ayant été démeublée ; mais ceci est encore bien peu de chose: après la cor- ruption des gencives , j’ai vu tomber presque toute la partie osseuse de la mâchoire inférieure , la langue corrodée , les lèvres, les joues, le menton entièrement rongés, jusqu’à ce qu'enlin la mort vînt met- tre fin à tant de maux. Lorsque le mal est parvenu à son plus haut point de malignité , il est souvent accompagné d’une si grande puan- teur qu’il est impossible de la supporter. J’ai été une fois appelé pour nn homme gras et replet, attaqué d’un scorbut putride très-dange- reux: dont la mâchoire inférieure éloit presque toute rongée par ce mal : comme j’ignorois quelle étoit sa maladie , je m’assis fort près de lui, et je fus inlecté d’une odeur si horrible, lors qu’il voulut me parler que je pensai tomber en délaillancc , et en gardai tout le long du jour une nausée très-désagréable. Comme ce mal vient fréquemment du scorbut, c’est par celle raison que les malades ont coutume de se