436 cordons spermatiques étant sains MËMOIRES Qt sains. L’un étoit âgé de vingt - deux an l’autre de quarante-huit, et le troisième de soixante-onze. Ces malades , qui avoient été remis pour le traitement le 2c) o j. lyyS , apres quelques jours de repos, subirent tous trois , le4jui ^ l’incision qui n’est , dit-on , que préliminaire et sans conséquen Le lendemain , lors de la levée de l’appareil, le second avoit lalièvi i' a laquelle succédèrent des accidens qui ne permirent pas de poursui\,. le traitement ; il a été en danger , et n’a pas été guéri de sa heru Les deux autres , celui de vingt-deux ans et celui de soixante-ouz t ont été guéris , dit-on, par l’application du caustique , et le trait yt ment en a été terminé à la fin de juin. ( Nos réflexions seront jointes ici à celles dont M. Brun , chin ,, gien en chef de l’Hôpital - Général, a fait part à l’Académie : el ^ méritent d’autant plus de foi, qu’il a assisté aux procès - verbaux . visites , et qu'il a été témoin occulaire d’une partie des faits. , M. Brun a observé dans le procès-verbal clu 3i juillet, qu’àdei (i dont les hernies étoient contenues , il y avoit du côté opéré une cii y trice de la longueur de deux travers de doigts , selon la direction;g cordon , et que ces cicatrices étoient adhérentes aux anneaux. : Au malade de vingt-deux ans, la cicatrice étoit achevée, le cord étoit sain , et l’on sentoit le sac herniaire dans les bourses. Dans celui de soixante - onze ans, il a remarqué que la cicatr.,, n’étoit pas encore parfaitement formée , que le cordon étoit dur, i \ dolent, et fort gros depuis l’anneau jusqu’à deux travers de doigt testicule où le reste du cordon etoit dans un état naturel. Cette dispi sition extraordinaire du cordon a fait naître une contestation imp-p vue : l’opérateur qui convenoit n’avoir vu l’engorgement que de» jours après l’application du caustique , soutenoit, sur le temoignif, du malade, que cette disposition étoit ancienne. Mais commentpoç voit-on s’en rapporter au malade sur ce point, et comment une parei, disposition a-t-elle pu échapper lors de la première visite , aux g4 intéressés à tout observer ? Ces considérations sulfisent pour doni j, lieu de croire que cette tuméfaction contre nature a ete 1 ettet du ca p, tique. Ainsi des deux malades guéris en apparence , 1 un a eproi du gonflement au cordon , que l’on peut regarder comme un actidi j; oe la piaïc ciuicm guum.a , «t* , . ration. D’après le rapport du malade et de ceux qui en avoient en