de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 3ix 1 mi composenl la seconde partie sont intcressans par leur nombre et ïioour certaines circonstances relatives à chaque cas particulier , ils ]i?oii(iriueut en général, Uque les amygdales gonflées et meme diir- ,Ties sont très-rarement sqiiirreuses ; 2“ que la resection de leur par- 1 tic prominente suffit pour la guérison ; et 3“ qu’on peut faire cette S resection avec un instrument tranchant, sans crainte d hémorragie, g XL Observation. Une demoiselle de seize à dix-sept ans , d iine S bonne constitution , fut amenée à Reims en 1757 , pour y chercher kdu secours contre un gonflement considérable des amygdales, suite J d’uii violent mal dégorgé qu’elle avoit eu quatre mois auparavant. i Chaque glande étoit plus grosse qu’une noix , et elles se tonchoient g derrière la luette, qu’elles relevoieiit ainsi que le voile du palais I porté en avaut par le volume des tumeurs : la déglutination, la icspi- ration même et la prononciation, étoieut lésées : rarrière-houche iirétoit remplie , de sorte qu’il semble qu’on au roi f pu taire périr la fi: malade de suffocation en lui bouchant les narines. Quoique la maladie fût chronique, il étoit urgent d'y apporter un remède efficace ; car dans jj:cet état, à la moindre inflammation qui seroit survenue, le danger de il: perdre la vie auroitélé imminent. M. Caque proposa l amputation avec |i l’instrument tranchant. . . , Il n’avoit jamais vu pratiquer cette opération dont il sentoit la nc- ti cessité absolue ; on ne lui avoit même jamais enseigné à la faire : mais Bi les coniioissances anatomiques lui avoient appris que les vaisseaux irj qu’il seroit dangereux d’ouvrir, étoient sous la glande , et qu’il n'y n doniicroit aucune atteinte.par l’opération qu’il se proposoit de taire, si Ces amygdales fort grosses et à base large , étoient en même temps dI blanches et plus fermes que toutes celles que M. Caqué a extirpées l'i depuis; le vice étoit purement local: ces considérations et le dan- l'i ger que couroit la malade en négligeant le seul remède qui pouvoit il lui être utile, déterminèrent M. Caqué, qui nous peint avec nne I. candeur digne de louanges et favorable à l’instruction, tout ce que i' rinexpérience et la crainte lui donuèreiit de peines dans ce premier essai. La malade fut saignée du pied la veille de l’opération : un garga- i' risme astringent,-des pinceaux de charpie, de l’eau styptique , de I l’essence do Rabel, des pierres de vitriol et de l’eau à la glace, turent ordonnées par précaution , pour servir en cas de besoin. M. Caqué ayant mis la malade en situation convenable, introduisit, ’ à la profondeur de sept à huit lignes, le bout d’une sonde canelée dans I l’une des lacunes qui se trouvoient dilatées à rcxlrémilé de l’amygdale : gauche qu’il attaqua la première : à la faveur de cette sonde , il con- duisit une lame de ciseaux droits et mousses jusqu’à son bout, et fendit l’amygdale dans cette étendue d’un seul coup. Les instruincnv