72 MEMOIRES sencc seule , ou par une luincfaclion conlrc-nalure ; elle offre iinc' routeur désagréable à la vue, semblable à celle d’une membrane ul-- cerée ; ce qui a fait donner improprement par quelques auteurs ai cette incommodité, le nom déraillement, quoiqu’on ne doive appelerr ainsi que l’ulcération avec perte de substance qui arrive aux augless des yeux. Les Anciens ont désigné le renversement sous une diverse dé—i nomination, selon qu’il arrive à l’une ou l’autre paupière : ils ont ii nommé celui de la paupière supérieure , d’après le grec, lagophtal— wos ( [) ou œil de lièvre ; parce que dans ce cas la paupière supérieure se trouve quelquefois si retirée en haut, qu’elle ne peut être abaissée, entièrement, ensorte que l’œil n’en peut être couvert en dormant.., Ils ont donné le nom deciropion (2), ou éraillement, lorsque , la paupière inférieure se renverse et se retire en dehors ; ensorte.^ qu’elle ne peut remonter pour couvrir le blanc de l’œil (3). On voitii par cet exposé que dans l’un et dans l’autre cas, la maladie ne pré--! sente aucune différence essentielle , et que malgré la diversité de dé- j nomination, elle est absolument la même. j M. Heisler croit cependant que l’on pourroit avec raison distin- i guer l’œil de lièvre , ou lagophiahnos d’avec Veciropion , ou renver- : sement ; en ce que dans le premier cas, il y a seulement élévation ou i rétraction d une paupière qui l’empêche de s’approcher entièrement ; de l’autre et de fermer l’œil, mais sans inversion ; au lieu que dans 1 l’autre cas , il y a toujours rétraction , et en même temps renverse- i ment de paupière (4). D’ailleurs , l’œil de lièvre peut avoir lieu par 1 vice de conformation, et dès lanaissance, tandis que le renversement est presque toujours la suite d’une lésion accidentelle (5). 11 convient de ne pas confondre \ectropion ^ ou renversement de la paupière en dehors , avec Ventropion, ou renversement de la pau- ■ pière vers le dedans de l’œil. Cette distinction est d’autant plus né- cessaire, que le même traitement ne pourroit convenir pour l’un et l’autre cas. On a assigné différentes causes du renversement des paupières , parmi lesquelles nous ne croyons pas devoir admettre la paralysie. La (1) Aa>(ocp3'«A/A0f. (2) ExTpOW/OV. (3) Celsus , (le Mecliciiiâ, lih. 7, cJip. 7, num. g tt 10, in-8", Basile*, 1748. rabricius ah Acjoapeiiclenle, in Opérât. Chirure. de Logoplilalnio et Ectropio. Pare, Opérât, de Chirurg., chap. <i. 6 ° i 1 ^Îailre-Jan, IVIalad. de Pcei!, chap. •20 et 3i, PJatner, In.stit. Cliirnrg., num. 58t etseq.' Jnnrker, Consp. Chirurg., tah. 8-. ^4) Ilfister, ln.slit. Chirurg., part, a, sect. 2, (iap. 48. (6) lv*ch , Dissert, de Ectropio , toiuc I. Dispui. Chirurg. ah Ilalleio éditer.