DE L’ACADEMIE DE ClilRüRGIE, 465 3^, s necessaire qu’ils observassent d’aulrc régime que celui que <Jc- âiuideroit une inllaminalion de ces parties , produite par toute autre ïuse. Cependant l’usage a appris à M. Polt que son procédé pou- |]iit être corrige et perlectionne'. 11 a trouvé qu’il éloil très-diliicile ||iuciser sur l’extrémité du stylet qui traîne le selon , et que cela oiigeoit le secours d’une autre personne, ce qui est trcs-incornmode. jr|a remarque que le colon glissoil Irès-diHicilcmenl, et qu’en Irot- Kit sur la tunique albuginée , il causoit de la douleur. D’ailleurs il ^héroit trop long-temps, et d’une manière trop lerme. L’union in- ^jie des brins de coton les uns avec les autres, ne permelloit pas de j|y retirer autrement que tous ensemble , ce qui exigeoil beaucoup i temps en quelques occasions , et même il s’est présenté deux cas , il a fallu laire deux petites incisions pour l’ôler tout-à-fait. Ces inconvéniens l’ont engagé à changer de procédé. Les instru- :ns dont il se sert actuellement, sont au nombre de trois. Le pre- er est un trois-quarl dont la canule a quatre lignes de diamètre. Le ;ond est une autre canule d’argent : sa longueur est de cinq pouces, sa grosseur telle qu’elle peut aisément passer à travers la canule du )is-quarls. Le troisième est une sonde longue de six pouces et demi, raie d’un côté d’uue^pointe d’acier semblable à celle d’un Irois- arts, et de l’autre d’une ouverture propre à recevoir le séton. Celui- I est composé de grosse soie blanche à coudre, dont on a rassemblé U assez grand nombre de lils pour former une mèche qui réponde à ijlcavité de la seconde canule, et qui la remplisse. On perce la partie iilérieure et inférieure de la tumeur avec le trois-qnarts, comme dans )*|e ponction palliative. Aussi-tôt que les eaux sont écoulées et qu’on iietiré le poinçon du trois-quarts, on passe la canule du séton dans aipremière, jusqu’à ce qu’on ait atteint la partie supérieure de la tu- .ajue vaginale, et qu’on la sente vers le haut du scrotum. Celte pre- i^ère opération faite , on passe la sonde garnie du séton à travers ijlle seconde canule, on perce la tunique vaginale et les tégumens du tidans en.dehors, et on place le séton. On relire ensuite les deux djiiules. Cette opération se fait en deux ou trois secondes de temps, bla douleur qu’elle occasionne n’est guères plus vive que celle de là Jjnclion ordinaire. ^Le procédé qui vient d’être décrit a tous les avantages du premier, 0 n’en a pas les inconvéniens. La fermélé de la canule fait qu’on peut (puyer la pointe de cet instrument précisément où l’on veut, et que i. peau peut être percée avec facilité. D’ailleurs, le séton qài glisse itlong de la canule, ne blesse point les parties, et n’excilc aucun frot- i raent sur elles. ' I Les accidens, dont cette manière de placer le séton est suivie sont ! peu près les mêmes que ceux qui résultent de la première, et de- Memoires. 5. 3o