de L’ACADEMIE DE CIlIllURGIE. ^'7 (i) Ârmainent. Chir., tab. 35, fig. vüj. Personne , que je sache , n’a parlé depuis Marc-Anrele Severm, •le celle espèce V pincellcs qu’il dil avoir invenlecs pour opeicr plus onmîodeTut. Il paroît que ksi Scullet qui a donné crédit aux ci- ■eaux 0). Disciple de Fabrice d’Aquapendeutc, dont il se leliciloit d’avoir reçu des leçons en théorie et en pratique il abandonne la doctrine de son maître , sur la résection des bords du bec-de-lievie, en recommandant expressément de la faire avec des ciseaux. Les pin relies lui étoient inconnues ; il n’en fait aucune mention dans sen Arsenal de chirurgie. Le Trailé des opérations , publie a Fans en 1606 , par de la Vauguion , médecin , conseille de prendre levie avec les pincettes pour couper avec des ciseaux la callosiie d^ 01 s du bec-de-lièvre , quoique ces bords ne soient pas calleux. Mais on ignore quelle étoit. la forme de cet instrument. Dionis donna , en 1707 , dans son Cours d’opérations, la figure de deux pincettes d une structure particulière. ,11 i • j i « Avec elles on pincera , dit-il, les deux bords de la plaie du nec- » de-lièvre : posant ces instrumens l’un ensuite de l’autre , de ma- 3) nière que ce que l’on voudra retrancher de ces bords passe au-dela » des pincettes qu’on serrera en poussant à chacune leur anneau vers 3) l’extrémité supérieure ; puis on coupera avec les ciseaux , ou bien 33 avec le bistouri, selon qu’on le trouvera plus commode, ces mêmes 33 bords pour en faire une plaie récente , rafraîchissant l ancienne 3D jnsques dans son fond 33. D’après cette description, il ne peut pas y avoir d’équivoque sur la manière dont Dionis prescrit d’appliquer ces pincettes. L’alterna- tive arbitraire des ciseaux ou du bistouri, n’en est pas moins singu- lière ; en employant des ciseaux, il est inutile de mettre ainsi la lèvre en presse ; cela ne facilite point la résection, et lé bord de la division étant sans point d’appui, le bistouri n’opère pas lacilement. Il devroit agir comme le couteau dont se servent les relieurs pour couper la tranche d’un livre; mais la mécanique de ces deux instrumens est bien différente. Je ne sais à qui l’on doit l’invention des pincettes gravées dans Dionis, destinées spécialement à l’opération du bec-de-lièvre ; il me semble qu’on s’en serviroit plus utilement dans un sens contraire forcipis modo, cujus utrumque C!>pnt amplectantur coaptenlurque occtirrenlia ad iiiviceni secundum faciem planam. Verùmeâ lege, utalterum occursabuliim sit latins, alteruin sit nculius ; quorum iliud cum usus agendi est et labio llsso reconditiir sic, ut extremam ejus oram aliquantulum excedat, allerum verô su- pra idem labruin exlrii incumbens citrà hoc aliquautulùm consistât. Utigilur i'orfex capiilis exterioribus compressas labrum constrinxerit secundùra inæqoa litatein minoris capituli sive dentis apprehendeutis mine unam labii oram, mine alteram insecahis prono scalpro. M. A. Severiuus , Chir. eftic., part. a. De Sectioiiihus, cap. laS.