56î pâle MEMOIRES 'aperçus derhumulité provenant de l’insensible transpiration ^ te qui avoit un peu ramolli la pâle ; alors je me Ils donner du plâln en poudre fine, et l’ayant pétri, je l’appliquai sur les sinus avec confiance que je les detruirois , à raison de ce que le plâtre se gorrfl en séchant. Le succès a été complet en poursuivant, par ce moye efficace , tous les sinus qui sc sont présentés au nombre de sept o huit, et certain de plus d’un pouce de profondeur. XXXUR Observation. Lanommée.... travaillant à tirer de la soie, fii attaquée soudainement d’une douleur violente dans toute l’étendue de f main gauche, quisc faisoit sentir plus fortement entre les doiets indicé i' teur et du milieu, par l’apparition subite du charbon ou anthrax ; an f' environs de celle dernière partie, onvoyoit dessus et dessous la raaj ® une tumeur rouge, enflammée, et très-douloureuse au toucher. Il malade se détermina facilement à se servir de la mélhodedu charboi, parce qu’elle en avoit éprouvé depuis peu l’anéantissement d’un p.> - naris, dont elle étoit menacée ou plutôt attaquée , au pouce de même main gauche, et dont elle fut guérie en quatre ou cinq reprist « de la chaleur instantanée.L’attaque de l’anthrax a durépeu de temps t le quatrième jour, la malade a bien dormi et n’a ressenti que peu n douleurs. Elle a eu le mouvement libre de ses doigts, quoique aupr !" ravant la douleur s’étendît tout le long du bras , et sur-tout sur le 1 fe gament annulaire de la main. L’anthrax a percé et s’est desséché. L Cette dernière observation prouve invinciblement que l’on ne do# point appréhender de se servir de ma méthode dans le cas des raah dies inflammatoires ; puisque nous avons vu par plusieurs expo a riences, qu’elle réussità merveille dans les cas d’érysipèle, d'herpè:( a de panaris, etc. . , . aXXIY' Observation. Le sieur.... marchand de 1er, étoitmalac r -depuis long-temps d’un ulcère à chaque jambe. Ces ulcères s’enflan ■; moient de temps en temps , et le tourmenloient beaucoup. Pour i b débarrasser de cette maladie, il a eu recours à plusieurs personne p de l’art, qui, successivement, lui ont ordonné de prendre inlérier rement tous les remèdes qu’ils ont cru devoir le soulager ; on lui '■ f administré les frictions mercurielles avec grande attention. On a fa ; i des applications de toutes les espèces, le tout vainement. Enfin, o a eu recours à moi ; j’ai conseillé la clialeur instantanée du char, bon ardent et Vinsolation, et dans l’espace de deux ou trois mois malade a été guéri, sans garderie repos et sans cesser son commercf quoiqu’un des ulcères lût ouvert depuis seize ou dix-sept ans, « l’autre depuis huit. XXXV® Obscrvalion.\a. guérison du sieur faiseur de cordf de violon, confirme l’assertion de ceux qui pensent que si l’on pet éviter la formation du pus, on rend grand service au malade dont U