556 MEMOIRES rcsscnii une espèce de fraîcheur, qui ne pouvoil procéder que du dé- i' gor^ement des parties tuméfiées , par l’écoulement facile que procuré * la chaleur portée du trentième au quarantième degré du lhermomètrf de M. de Fiéaumur , par laquelle l’érétisme a été vaincu et détruit. ‘’JI Notre méthode s’accorde donc parfaitement avec l’économie ani- male , en suivant les lois établies par la Nature. Elle peut être em- f ' ployée, comme je l’ai déjà fait, au traitement des tumeurs enkystées, i '" froides , etc., parce qu’elle peut procurer une inflammation lactice, | ‘ qui donne de l’action aux humeurs stagnantes en réveillant le ressoii f-’" des fibres, et peut procurer une suppuration louable ; c’est pourquoi il seroit important de l’essayer sur les cancers quelconques, occullcî • " GU ulcérés, et sur la grande solution de continuité qu’occasionne l’amputation de cette tumeur au sein , de peur du retour désespérai! de cette maladie , qui, jusqu’ici, n’a pu être guérie par aucune mé- ! ’ thode avouée. t*' Une autre considération nous porte à examiner si le pus doit cireI regardé comme un baume , selon l’opinion commupe , et comme l’a- f gentnalurel de la cicatrisation;niais; i“Dans le cas des plaies simples, f quelque grandes qu’elles puissent être, un bandage unissant doit être k' le seul moyen de remédier à la solution de continuité , en prévenant t la formation du pus. 2“ Les plaies et les ulcères ne se cicatrisent queL lorsqu’elles ne suppurent plus. 3® L’application exacte d’un bandagel- appelé expulsif, termine promptement non-seulement les plaies, mais f’: encore les ulcères ; ce qu’on peut voir dans mes deux premières ob-t' servations ; donc la suppuration n’est point véritablement essentielle! et nuit même , en s’opposant à la cicatrisation. f On objectera peut-être qu’il y a apparence que le pus sert à ra- t mollir l’ulcère , à résoudre les duretés et fondre les callosités. Mais | l’observation prouve sans répliqué , que c’est par le séjour du pus, f .dans un ulcère , qu’il devient sordide et calleux ; que les fonds des ^ fistules qui servent de canal au pus , se trouvent toujours durs et cal- I leux , de même que les bords des cautères et la partie interne des 'J abcès , ce qui autoriseroit à penser que les callosités ne sont peut- • être que des espèces dcco'è/ies, formées par un dépôt insensible delà • matière purulente. ^ La suppuration ne doit donc être regardée que comme le produit f nécessaire de l’inflammation , dont l'art doit se servir ou se de- barrasser. Une pratique de pl olfert le traitement fr ment vu que la suppuration duroit toujours plus que je n’aurois voulu, < n’ayant aucun moyen bien efficace pour pouvoir la terminer : ma<s ^ aujourd’hui, par le traitement que j'emploie aux plaies et aux ulcères, 1 us de quarante ans dans une grande ville , m’a | équent de plaies et d’ulcères , et j’ai conslam- »