DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 1% m\ paroissoient sans consistance. Tous les sinus étoicnt remplis a’excroissances i'ougucuses , et on sentoit seulement quelques trag- rnens d’os vermoulus mêlés avec les parties molles. Il paroît convenable de croire, d’après l’ctnt où cto.ent les gencives, ct„e cette maladie a été causée et entretenue par un vice scorbutique Le malade n’ayant d’abord cherché aucun secours , l alteration s est .iiendue fort loin ; l’accroissement de la tumeur , les changemens qui ^ ^ . • 1 . L Jl.. I i-k I O/h O vn _ cas, esperer aucun succès , a uiuma . v... ..v. v,v............ .-.r dans les premiers temps ; ce qui devient souvent d autant plus diih- cile , qu’elle ne se fait connoître qu’après avoir tait beaucoup de ^ II. Nous avons remarqué ci-devant\(])-, que les maladies des parties molles qui recouvrent le sinus pouvoient souvent agir sur les parties dures, et leur communiquer diverses altérations ; mais la maladie de l’os n’est pas toujours ainsi un elfet consécutif; elle peut arriver immédiatement par une disposition vicieuse , et alors elle se communique quelquefois aux parties molles. L’exostose des os qui forment le sinus, va fixer notre attention , et nous allons examiner comment on doit la traiter , tant pour la détruire que pour prévenir le désordre qui pourroit en résulter dans les parties voisines. Une exostose de l’os maxillaire n’est pas aussi facile à distinguer que celle des autres os, la dilatation des parois du sinus maxillaire, par une suppuration intérieure ou un sarcome, peut en imposer quel- quefois , et on ne reconnoîtra l’exostose des parois du sinus, qu’en ayant égard aux signes qui auront précédé la maladie. Nous avons parle des signes qui servent à connoître la suppuration et le sarcome du si- nus, et ils seroient suffisans pour distinguer la dilatation du sinus à la suite de ces maladies d’avec l’exostose ; mais un signe plus certain pour la reconnoître, c’est qu’outre l’absence des signes de la suppu- ration et du sarcome, les parois grossies du sinus présenteront une résistance solide dans le cas d’exostose : au contraire, dans le cas de la dilatation, les dimensions de l’os étant augmentées aux dépens de ses parois, l’os émincé résiste très-peu, et passe presque à un état de mollesse. Lorsque l’exostose est récente, peu solide, souvent la guérison peut être parfaite par le seul moyen des remèdes appropriés* Mais si elle est dépendante d’un vice particulier, elle doit être traitée par les remèdes spécifiques contre l’espèce de vice.Nous avons vu des exemples de ces maladies produites par un vice vénérien, terminées heurease- (i) Premier Mémoire.