de L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. i3-7 fVirc l’extirpalion entière de rœil. Un homme de quarante ans, attaque d’une ophthalmie interne , consulta un charlatan , l’usaee d’un collyre compose d'eau de roses avec le sucre de Saturne. Les douleurs ayant augmente , il substitua de l alun au sucre de Sa- turne : au bout de vingt-quatre heures , les douleurs devinrent ex- fcssives , et le globe de l’œil doubla de volume. L empyrique ayant fmploYé inutilement pendant quelques jours l’application des resolutits cuits dans le vin, il ouvrit avec un instrument tranchant les vaisseaux de la conjonctive et de la sclérotique. 11 s’éleva , dans celte division, une tumeur plus grosse qu’une aveline, d’un rouge noir, et de laquelle suintoit une humeur ichoreuse de mauvaise odeur. Déjà l œil droi soulfroit des douleurs vives , lesquelles se commmiiquoient a la tete. M. Kaltschmied, doyen de la faculté de médecioe , à qui 1 on doit cette observation , attribue la formation de cette tumeur à 1 usage in- considéré des remèdes astringens , et principalement à l’omission des saignées qui sont le principal secours dans ces sortes de cas : il loue beaucoup un remède préconisé par l’illustre Hoffman, médecin de Haie , et composé avec la racine de valériane , les feuilles de celte plante et d’euphraise , et les sommités de fenouil, cuites dans par- ties égales de vin et d’eau de sureau. Le mauvais effet des astringens l’ont obligé plusieurs fois , dit-il, d’avoir recours à l’extirpation de l’œil. Il semble qu’il auroit pu se contenter, dans la circonstance dont il s’agit spécialement ici, d^extirper rexcroissauce fongueuse cir- conscrite , dont il donne la figure. Sa base étoit à l’iivée , et elle pa- roît avoir été un staphylome fongueux né de l’augmentation du corps vitré qui a poussé l’uvée dans l incision faite sans raison a la con- jonctive et à la sclérotique. L’observation de M. Méry citée plus haut, et celles qui lui sont analogues , prouvent qu’il n’étoit pas nécessaire d’extirper l’œil entièrement, comme l’a fait M. Kaltschmied.^ Quoi qu’il en soit, il assure que dès l’instant, l’œil droit a cesse d’être douloureux, et que le malade a été parfaitement guéri eu trois se- maines , avec une particularité remarquable dans le succès ; c’est que les objets étoient vus plus distinctement de cet œil depuis qu’il avoit perdu le gauche. Du reste, l’auteur n’entre dans aucun détail sur la manière dont il a pratiqué cette opération. Heister , si attentif à re-^ cueillir toutes les manières d’opérer qui ont été à sa connoissauce pendant quarante années d’une application constante à l’étude et à la pratique de la chirurgie, est aussi d’une brièveté surprenante sur l’ex-- tirpation de l’œil ; il admet la nécessité de cette opération , et dit qu’il ne faut pas d’autre instrument qu’un bistouri ordinaire pour l’exécuter. Jusqu’ici, ce sont des étrangers qui ont fourni la matière de nos. rccherchcfi, il faut en faire l’aveu, l’inipartialilé étant no des premiers