DE L’ACADEMIE DE CIimURGIE Hi i P champ rauloritc', en joignant à ce rcc.it des contes misérables, tels ’ jue celui d’un bœuC qui a parle dans le capitole, etc. L Neanmoins il l'ant toujours revenir aux principes : on appelle mi- Ÿ'oclc ce qui est impossible a la nature, et il est naturel de pat lcr sans langue : c’est ce qui vient d’elre démontré par des laits bien circon- ’tanciés. La privation de cet organe ne prive d’aucune des fonctions : uxquelles on a cru qu’il ctoit nécessairement destiné. Les exemples tle mutilation qui n’ont^cu aucune suite fâcheuse, doivent donc nous i ncourager à ne pas négliger une opération pareille dans le cas où elle murra être nécessaire, et la pratique journalière en fournit des occa- ions. Ce sont ces vérités que je m’élois proposé de faire connoître , (in de rendre utiles à l’art les faits isolés qui ne présentoient, comme e l’ai dit plus haut, que des connoissances stériles, puisqu’on ne les voit considérés jusqu’ici que comme des phénomènes très-curieux t admirables dans l’ordre de la nature. PRÉCIS D’OBSERVATIONS Sur le gonjlement de la langue, et sur le moyen le plus efficace d’y remédier. Par M. DE LA Malle. ” Observation. Le nommé Denis Troisvalets , vigneron à Champs- ur-Marne , près Chelles, convalescent d’une lièvre maligne, fut iliaque tout-à-coup , la nuit du huit au neuf mars 1725 , d’une dou- cur à la langue , suivie d’une lumélaction aussi considérable que irompte. En moins de cinq heures cette partie devint trois, fois plus ;rossc que dans son état naturel ; et dans cet intervalle, mon père ]ui lut appelé au secours de cet homme, l’avoitsaignésuccessivement lu bras, de la veine jugulaire cl du pied , sans succès. Le malade essentoit une douleur aigue ; la chaleur de la peau étoit brûlante, le ijvisagc étoit gonflé et livide , le pouls dur et concentré , la vue égarée; le malade pouvoit à peine respirer, la langue rcmplissoit toute la ca- vité de la bouche , et laisoit saillie hors des lèvres,, Mon père , dans :e cas très-urgent, ne trouva d’autre expédient que de mettre un icoin entre les dents , pour tenir la bouche un peu plus ouverte qu’elle ne l’étoit par le eonflement excessif de la langue , et de faire , avec un bistouri , sur la longueur de cette partie depuis la base jusqu’à la