374 MEMOIRES ' (la pus , cl (le s’opposer à la dissolalioa pulridc des (lumeurs. ToiT5>' '' les sept à huit jours, ou avoit soin de renouveler la composiliou. Passe la première lois , on en retrancha la résine, a laquelle lut subs- liluc une égale quantité de léréhenlhine , comme pouvant l'ournir à i une plus grande évaporation. M. Pillard s’est assuré qu’en ajoutant à i celle composition un peu de baume blanc de Canada, du Pérou , oin toute autre substance balsamique et résineuse, le principe odorant de ces baumes, combinés avec celui de la cire et de la térébenthine , sc : dissipe assez promptement ; mais il rend cette vapeur plus agréable ,. et vraisemblablement plus cllicace. On laisoit cbauÜcr cette composition quatre à cinq fois par jour et lorsque le malade jngeoit que son appartement étoit sulïisammentl . rempli de vapeurs, il laisoit ôter le réchaud. Celte vapeur est long- . temps à se dissiper; car quoique le réchaud fût emporté tous les soirs.. ^ M. Billard retrouvoit la même odeur le lendemain malin en entranli - dans la chambre. Il convient qu’elle soit plutôt petite que grande , et . il est à propos de ne pas tenir la porte et les fenêtres trop long-temps* ;i ouvertes. M. Billard estime que la cire est le plus efficace des ingrédiens de. cette composition , et que c’est d’elle que le feu élève le plus de cor- : puscules odorans ; du moins ce sont ceux qui frappent le plus l’o- dorat. Au reste, tout le monde est d’accord sur les vertus émollientes* ' et anodines de la cire. On pourroit, suivant M. Billard, l’employer;' j seule dans tous les cas où l'indication seroit de ramollir et d’adoucir;, on y ajouteroit ensuite, eu doses convenables , les baumes ou les ré- sines appropriés. 11 remarque que ce seroit une bonne pratique dans^ la phthisie , d’éclairer la chambre du malade avec de la bougie jaune préférablement a la chandelle , dont la vapeur ne peut qu’être pré)u-- diciable. La cire jaune nouvelle contient une essence balsamique, uni peu aromatique , d’une odeur très-agréable , qu’un degré de chaleur: moindre que celui de l’eau bouillante élève dans l'air, lequel étauti porté par l’inspiration dans le poumon, qui en sera continuellement! imprégné, applique le remède immédiatement sur le mal , et opère ce qu’on peut appeler le pansement de l’ulcère du poumon ; pendant;! que par les autres remèdes et a>i moyen d’un régime végétal appro- ; prié , on travaille à corriger les mauvaises dispositions du sang. Les bons auteurs ont rendu témoignage aux excelleules propriétés > de la cire (i). Ils disent que la vapeur de la propolis calme et adoucit ; la toux lérine et invétérée (2). (t) Lemcry, Dictionnaire Universel des drogues simjiles, au mot Propnlis. Itl. Valmoiit de Bomare , Dictionnaire raisonné d'iiistoire nalnrellc , au mot ytbeille. (î) La propolis ou cire vierge, est une cire ronge dont tes abeilles se servent pour boucher les fentes de leurs rwclies.