i,3o MEMOIRES maluralifs, parce qu’on soupçonnoil la fonnalinn d’un dépôt, sar qu’on pût cependant statuer précisément à l’inspection de la partie •dans quel endroit il se l'eroit. On en lit l’ouverture à l’endroit le pli- douloureux ; on en vit sortir une quantité considérable de pus très-blai et sans odeur. La suppuration fut fort abondante les premiers jours elle cessa par degrés, et au bout de trois mois la cicatrice étant pai faite , il ne fut plus question de lièvre ; et l’on peut dire que les acc dens du dépôt se terminèrent très-favorablement. Pendant tout ce traitement, dont la lin a pour époque le septièn mois après l’accouchement, on n’avoit eu aucun égard à la situalic que la malade étoit obligée de garder dans son lit, pour s’exempti de souffrir, et pour pouvoir prendre du sommeil. Des le moment ( l’accouchement jusqu’à l’ouverture du dépôt, et pendant les tro ■ mois de suppuration qui ont suivi, cette malade ne pouvoit se prr > curer du soulagement aux douleurs qu’elle ressentoit, qu’en porta; le talon aux fesses et ayant la cuisse tournée en dedans. La doulei du pli de l’aine ayant cessé par l’évacuation du pus, en laissa rc sentir une autre très-vive dans l’articulation de la cuisse, laque! douleur la malade n’avoit jamais discontinué d’éprouver; mais el^ avoit été comme absorbée par la plus aigue qu’avoit causée le dépô ■ Lorsqu’elle put prendre sans inconvénient une nourriture plus sr r lide , pour rentrer enfin dans la manière de vivre ordinaire, d I question de se lever et d’essayer ses forces ; la cuisse droite se trou' - plus courte que l’autre, et tournée en dedans. La malade ne pouvo appuyer le bout du pied sans ressentir une douleur très-vive dai ' l’articulation de la cuisse. . ‘ On prescrivit l’usage du lait, pendant lequel l’enbonpoint revint i sans que les douleurs de la cuisse diminuassent. On convint de i nécessité des bains et de la douche, dans l’intention de guérir ? malade d’une fausse ankylosé dont on la jugeoit attaquée, avec de: > sèchement des muscles, des tendons et des ligamens ; ce qui prom » que la partie étoit atrophiée. i- / c ' Cette dame passa à Luxeuil les deux saisons de l annee 1767 , o 1 elle prit constamment les bains et les douches. La douleur dans 1 ar j ticulation de la cuisse en fut sensiblement diminuée ; et pendant len usage, on s’aperçut que sur la fin de la journée la cuisse etoit an» un allongement assez considérable ; mais toutes les nuits la ma a perdoit ce qu elle avoit gagné dans le jour par les ||*3ins et l escrcic 1 qu’elle faisoit, au moyen des béquilles sur lesquelles elle se sou noit : le même effet se faisoit remarquer chaque jour. Ce ‘ a été bien observé pendant l’hiver suivant de lyby a ^7^ j. , / fait usage des bains éraolliens et rclàchans. Au printemps ’ ^ ? -J ' baignée dans la décoction des plantes émollientes, dans le petit- ai