68 MEMOIRES trouve de différence d’avec les autres lieux. Cela ne seroilpas ainsi i «‘il appliquant une couronne sur la suture dont les dents scroicut très distinctes : l’opération deviendroit fort laborieuse par les éclats qt resuileroient de l’inégalité des dentelures ou tenons multipliés, joint et séparés par la réunion du péricrâne et de la dure-mère. F tenus n’ ; pas exagéré le danger des accidens qui peuvent résulter de ce déchi rcment. Je rapporterai à ce sujet un fait de pratique, dont la raémoir m’est Irès-prcsenle par la vive impression qu’il m’a faite. Observation. En jeune homme de dix-sept ans, soldat de recrue eut, en 1739, une fièvre maligne à l’hôpital militaire de Metz , don,, il guérit au moyen d’un dépôt purulent qui occupoil tout le somineu de la tête. L’ouverture en fut faite peu méthodiquement, par une in-: cision cruciale de la plus grande étendue possible ; et l’on vit que h;i siège de cet abcès critique'ctoit dans le tissu cellulaire qui unit la cai lotte aponcvrotiqiic des muscles frontaux et occipitaux au péricrâne. Les tégumens étoienl fort minces; ou jugea à propos d’en couper le; quatre angles à leur base. La déperdition de substance ëtoit grande ou remarqnoit très-distinctement la suture coronale et la sagittale re- couverte du péricrâne au centre de ce qu’on appeloit irapropreraem la plaie. Je fus chargé de la cure de celle maladie. Le bord des légu- inens forma, au boni de quelques jours, un ulcère vermeil à la cir- conférence de la calolte osseuse dépouillée : la suppuration étoil louable, et fournie par des bourgeons charnus qui naissoient de l’os.- A mesure que la cicatrice se faisoit, un cercle concentrique de bour- geons se reproduisait etsoulevoit le péricrâne : cette membrane for—1 inoit le léguraenl du sommet de la tête. Je le couvrois de plumasseauxv secs. On voyoit avec plaisir et admiration l’ouvrage journalier de la nature. La surface de l’ulcère avoit toujours, en hauteur , la mêmej étendue d’environ trois à quatre lignes, et le cercle devenoit moindre; de jour en jour. Au bout de trois semaines, il ne restoit plus à recou- vrir au haut de la tête qu’une surface ovale, à-peu près de la largeur; d’un écu de six livres. Un chirurgien-major donna le conseil dange- reux de ruginer l’os pour hâter la cure : on racla le péricrâne sans- pitié et fort laborieusement sur les sutures coronale et sagittale , de î’etendue de deux pouces. On brisa plusieurs dentelures en déchirant; le tissu membraneux qui les unissoit. Le malade eut de la fièvre quelques heures après cette opération ; il perdit connoissance, le dé- lire survint, et lut suivi de la mort du troisième au quatrième jour. La dure-mère,Japie-mère et le cerveau étoienl fort emllammés sous la portion du crâne qui avoit été ruginée, mais principalement à l’endroit des sutures ; les os mêmes étoient échymosés, accident que Thomas FienuS n’a pas désigné dans la description des accidens consécutifs de l’application du trépan sur les sutures : il ne se üc pas à ceux qui