i.„anpc n roilp.s des baumes. M. Billard dit à cette occasion qii d a vu DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. SyS • II'’ Observation. Un gcnlillioninic a assuré à M. Billard , qii olant U la campagne, très-incommodé d’nneloux continuelle , il en tnt dé- K ircommencement du printemps, des abeilles se jeter avidement i sans doute pour y faire «ne récolte de cire on de propolis), sur des Lois auxquels on avoit donné une couche de goudron. Au moyen des unnigations , on réunit, suivant rauleur du Mémoire dont nous don- lions l’extrait, à un degré bien supérieur , les avantages que 1 on se propose en envoyant les malades à la campagne, pour changer dair, lans la saison des fleurs. Cette nouvelle manière d’emplover les baumes dans la phthisie ne eut en aucune façon préjudicier aux malades , et elle doit leur être irès - profitable ; car le poumon étant un viscère chaud et humide , ans lequel l’air extérieur a un libre accès, le pus doit s’y corrompre In fort peu de temps ; or , rien n’est plus capable de s’opposer à cette lorruption , qu’un air rempli de particules balsamiques , qui touebe lonlinuellement les parois de l’ulcère , sur la surface desquelles ces rapeurs forment un léger enduit qui le préserve du contact immédiat ile l’air : de plus, ces particules , en partie résorbées , portent dans '.a masse des humeurs un excellent antiseptique qui s’oppose à la dis- sipation de l’air élémentaire, en ranimant modérément le ton aftoibli lies vaisseaux pulmonaires : au lieu que, du consentement unanime lies plus habiles médecins , l’usage intérieur des baumes est très- juspect, et quelquefois dangereux , étant plutôt capable d’augmenter la chaleur de la fièvre et de hâter par-là la dissolution du sang, que jle déterger l’ulcère. I L’auteur porte plus loin scs remarques sur l’usage des fumigations lalsamiques. Si elles sont excellentes dans la phthisie confirmée , quels avantages ne procurent-elles pas, dit-il, pour en préserver ceux Îpii n’en sont que menacés? On pourra donc les employer avanta- geusement, continue-t-il, dans certains maux de gorge, l’enrouement, a toux , les rhumes opiniâtres, le catharre, l’asthme , le crachement !lc sang meme , et contre tous les symptômes par lesquels la phthisie js’.'innonce presque toujours. Il juge qu’au moyen d’un conducteur [approprié, on pourroil aussi appliquer ces fumigations à différentes imaladics de la matrice. Par exemple , on les feroit avec de la cire rneuve seulement, s’il y avoit indication de ramollir, de calmer et l'd’adoucir : on y ajouteroit des baumes ou des résines s’il éloit ques- lition de donner du ressort, comme dans les fleurs blanches ; de. dé- I terger et de cicalrircr, comme dans les cxulcéralions, la gonor- ■ rhée, etc. ivré par hasard, en taisant tondre de la cire, pom ...eue îuains’. Les émanations de la cire et de la propolis ont des vertus ana