DE L’ACADEMîE DE CHIRURGIE. 4; i I rirps etrangers, y allirât des humeurs, et fit sup|5urer le sac où les J (IX éloienl conlemics, pour préserver le malade de recliule. 1 11 residle de ce que je viens de dire , que l’usage de la lente pour giie'rison radicale de l’hydrocèle, est connue depuis .assez long- É<iiips. Je ne crois pas qu’on s’en soit servi avant le milieu du sei- jjème siècle, et je ne la retrouve plus depuis le commencement de ^ lui-ci que dansM. Heister, qui de'crit ce procède plutôt qu’il ne le nseille. The'venin est le dernier auteur Français qui en lasse men- in. Mais s’il a etc abandonné parmi nous , il a continué d’être em- «oyé en Italie ; car il est fort recommandé dans un ouvrage qui a ur titre : Praciica delle piii difjicili operazioni di Chirurgia, che ri- ardano ilLitoiomo e VOculista , imprimé à Rome en 1723, in-8“. -“t ouvrage , qui est de Jérôme Marini, ne m’est connu que par ce ’en disent les hihliographes. Si on en croit M. de Haller, excel- it juge en cette matière , il est fort médiocre. Marini n’ajoule rien nia méthode d’employer la tente, si ce n’est qu'il veut qu’elle soit argée demédicamens de différentes vertus, selon les dillcrens temps traitement. On a quelque lieu d’être surpris que M. HeislcT attribue l’inven- )u de la lente à Ruisch. Cette méthode , dit-il, peut être appelée Ile de Ruisch ou de Marini. M. Bertrandi a commis la même ji advertencc. Il n’y a sans doute pas été entraîné par l’autorité de E. Heister; car il y auroit vu que Marini, qu’il regarde Comme le il emier qui se soit servi du moyen dont il s’agit, avoit été prévenu flr Ruisch qui écrivoit vingt-cinq ou trente ans auparavant. , M. Monro a imaginé dans ces derniers temps un procédé qui pa- ïît avoir quelque analogie avec l’usage de la tente. C’est l’irrftation iitérieurc du sac, par l’extrémité de la canule laissée et maintenue pelque temps dans son intérieur. Cependant le résuftat en est bien Îifércnt; car la tente doit opérer la suppuration du sac et de la sur- ;c extérieure du testicule, au lieu que l’intention de M. Monro ctoit que d’exciter une inflammation qui fût suivie de l’adhérence ijituelle des parties. Comme il avoit vu souve .. des hydrocèles guè- ' d’une manière spontanée par l'inflammation qui y éloit survenue, ifpensoit qu’il pourroit être aisé d’employer un moyen qui eût pour Ijet d’en exciter une. Mais il convient que cela exige beaucoup de tins , et qu’il faut que le chirurgien on soit toujours le maître. C’est viirquoi il rejette les remèdes irritans , dont on ne peut arrêter su- ' ItMnenl h's elfels. Il croit que l’on réussiroit mieux avec la canule du -ois-qiiarts laissée dans le sac après l’évacuation des eaux , parce i' ’on pourra faire cesser l’inflammation qu’elle doit produire, quand Il le jugera à propos. M. Monro n’avoit jamais vu pratiquer ce moyen, il ne le conseille qu’avec défiance. ’