SgS TABLE douloureuse des bords de la division ihUh Bec-de-lièvre ; Remarques sur Tâge le plus proj)re à l’üjjéiation , 209. Erreur de M. Audry à l’égard des enfans nouveaux - nés , ibid. Coj)isie de Guillenieau, ibid. Raisons contre ce senliinenl , 9,10. Méthode d’iv. D pérer préconisée par la Faculté de médecine de Strasbourg. au Bec-de-lièvre double ; Juncker et Heister l’ont regardé presque comme C incurable, /bed. Ce dernier en a parlé plus favorablement dans la se- conde édition de scs institutions de chirurgie ,212. Ce qu’il en ditpa- Ù roît une idée d’emprunt, 213. S’il avoit fait de l’opération endQux temps . un précepte absolu , il auroit dû refondre entièrement est oorriger son 1 C texte ,214. Nouveau succès de l’o])ération en deux temps , (bbd. En sui- • vaut le précepte d’Heisler on auroit pratiqué la suture , ib/d. La résec- • C tion des bords de la division est le point le plus important de l’opéra- tion du bec-de-lièvre, 215. Les ciseaux y ont été introduits par les Mo- dernes , ibid. Pigrai et Guillemeau ne prescrivent que l’instiument tranchant, ibid. Pincettes imaginées par M. A. Severin pour faciliter la résection avec le bistouri, 216. Autres pincettes décrites par Dionis, ( 217. Singularité de l’alternative du choix des ciseaux ou du bistouri dans l’usage de ces pincettes, ibid. On pourroit s’en servir plus utile- ment dans un sens contraire à celui qui est prescrit, ïbi'd- eX 218. Elles . ont été recommandées en 1720, par M. Garengeot, 218. Trois ans après, ( il trouve cet instrument très-défcctuenx; 219. Il étoit connu alors sous X&womàe. rnorailles, 220. Avantages qu’Heister voyoit dansl’usage de ces morailles , ibidi II en avoit de particulières dont il ne donne pas la des:« .■ cription, 221. C’est le motif d’un juste reproche, ibid. Manière dont on pourroit se servir de celles de Dionis. 222 Bec-de-lièvre : incisions sémi-lunaires pour favoriser le rapprochement des bords de la division, ibid. Texte de Celsc et sa traduction sur l’o- peration du bec-de-lièvre par rapport aux incisions sémi-lunaires, 22'L Commentaire sur ce texte de Celse, 224. Ces incisions dévoient être faites , Intérieurement, 226. Elles ne sont dans Celse même qu’une pure spécu- lation. 227 Bec-de-lièvre avec écartement des os maxillaires opéré avec succès , et réuni par le seul bandage unissant, S'j'i, 676. Observation sur l’effica- cité de l’usage des narcotiques dans la cure. 57^ Brayer. Voyez Bandage pour les hernies Bronchotomie recommandée darisle cas de gonflement habituel et exces- sif des amygdales, 292. Circonstances urgentes qui pourroient exiger cette opération dans le cas cité, 292. L’opération de la bronchotomie çst trop négligée, 348. On ne l’a point pratiqnée au grand préjudice de l’humanité , en plusieurs cas où elle étoit très - précisément indiquée. ■ ■ 35i Bouche : maladies d'eTintérièur de la bouche. 25o Bourrelet charnu sous la langue : signes de cette maladie , et Opérations qui y conviennent J ayS, Moyen d’arrêter l’hémorragie des artères ra- nines. 275