de L’ACADEMIE DE CIllRURGIE. 3g malade pendant quelques jours fort simplement ; l’on se contenta d’enlever quelques parties osseuses avec des tenai les incisives. 1 fut détermine dans une consuJialion , que l’on mulliplicroit l application des couronnes. Le 20, on prolongea les incisions des tegumens , et ou en enleva les angles, afin de n’en être pas embarrasse; le malade souffrit toutes ces opérations avec un grand courage, sans la moindre nlainte. Le 23 , on appliqua la seconde couronne de trépan près de Tanfile supérieur et antérieur du pariétal gauche, à quelques lignes de distance de la première perforation ; et le lendemain 24 , la troisième couronne fut posée au sommet de la tête, à-peu-près entre les deux an-^les supérieurs du pariétal droit. Par les mesuresque j’ai prises sur la planche gravée à la fin de la dissertation de M. Sand, il y avoit un pouce de distance entre le centre des deux premières couronnes, quinze lignes du point où la pyramide de la première couronne a posé, au pareil point formé par l’impression centrale de la troisième cou- ronne armée de sa pyramide , et dix-neuf lignes entre les centres de la seconde et de la troisième couronne. On peut juger par cetté des- cription , quelle a été précisément la destruction que l’art a opérée sur le crâne ; elle avoit six pouces et deniide circonlcreiice. Le 27 , on enleva, avec des tenailles incisives, les intervalles d’os qui étoient entre les trous formés par l’application des deux premières couronnes : le malade mangeoit, conversoit avec ses amis, et dormoit assez tran- quillement. Le 2g, on traçasur lesparties du crâne, que l’on jugeoit à propos d’emporter , de la troisième couronne à la première et à la seconde, des impressions avec une petite scie appropriée à cette opé- ration ; on n’alla que jusqu’au diploé ; cela excita quelques douleurs , qui se dissipèrent presque sur-le-champ : dans l’intention de dessé- cher le fongus qui s’élevoit principalement à travers le trou du pre- mier trépan , il fut pansé avec du vin de Malvoisie , dans lequel on avoit fait bouillir des plantes vulnéraires et dissoudre du miel rosat. Le 3o , on pénétra avec la scie jusqu’à la tahle interne , et l’on se servit d’un élévatoire pour faire sauter jine portion du crâne. On vit distinctement, comme dans les autres cas que nous avons fait con- noître, que la table interne étoit cariée, quoique l’externe parût saine. La dure-mère étoit d’une très-grande sensibilité autour duion- gus : il y eut des douleurs très-vives excitées , à ce qu’il paroît, par le peu de ménagement avec lequel on tenta d’enlever une partie du crâne qui avoit des adhérences avec D tumeur. , Le malade se plaignit de plus d’une sensation douloureuse, comme SI on lui eût arraché l’œil gauche. Il y eut une hémorragie qui empê- cha de renouveler le pansement du soir; il se borna à Tapplication d’un délensif. Les douleurs cessèrent à l’instant du sommeil, qui fut tranquille , et ou remarque que ce jour-là le malade se contenta de