I; DE L’ACADEMIE DE CIimUFtGIE. 363 « Le onze du courant, étant eu roule pour venir à Londres , il Sentit un frisson qui fut suivi d’une pleurésie, avec la langue blanche, L‘pouls dur, vif, clc.Lcs saignées répétées diminuèrent les douleurs, !Lais la toux se soutint et fut plus violente qu’à l’ordinaire; et exa- ïiinantles crachats que reudoit le malade, et qui éloient teints de *ing, je les trouvai fibreux ; je les étendis dans de l’eau , cl ils arurent parfaitement semblables à des vaisseaux pulmonaires ; ils toient aussi fermes que les tuniques des veines , et creux comme illes. Le malade avoit craché de ces matières plus ou moins abou- larament tous les jours pendant sept ^ms ; quelquefois elles étoient jarfaitement blanches , et d’autres fois teintes de sang ; malgré cela fl ne sentoit point de mal, il avoit bon appétit et le meilleur em- jonpoint. Il cracha devant moi, le i6 du courant, le lambeau qui Assemble beaucoup à la première figure de Tulpius. Ce n’est'qu’un bgmevvisqueux dont la secrétion s’est faite par les glandes de la tra- [lée-artère, et que la chaleur de cette partie a ensuite épaissi. » l’auteur crut que cette observation méritoit d’être communiquée à la iciélé royale, pour éclaircir le cas singulier de Tulpius. M. de Bremond, qui a traduit en françqis plusieurs volumes des hansactions philosophiques, a mis en note, à l’occasion du fait lu’on vient de rapporter, que si l’on recherchoit tous les polypes du loumon décrits et gravés dans les recueils d’observations, on verroit u’H n'y a pas une grande différence entre eux pour la forme exté- eure. En effet, demande-t-il, qu’est-ce qu’un polype ? C’est la Dncrélion , la coagulation d’une matière lymphatique qui a séjourné ans la capacité des vaisseaux pulmonaires (aeriens), et qui s’y est loulée. La plupart des malades eu qui on a observé cette expecto- ition sont morts phthisiques, genre de maladie pour la guérison de iquclle on a trop négligé le moyen le plus efficace, qui sont les lu-’ ligations. Elles seront le sujet de l’article suivant.