DE L’ACADEMIE DE CDlPtURGlE, 107 (’) Histoire Naturelle du Cabinet du Roi, in-4", tome VI, page i3i. la concrcliou inorganique dont Galien a parlé , et qui a etc très- souvent remarquée. , 1 . 1 Je UC crois pas qu’on puisse observer le travail de la nature dans la consolidation des osl'racturés,avec plus de fruit que sur l’os du canon d'un cerf forcé dans une chasse du Roi. Le gondcment qu on re- connut à cet os, le lit donner à M. de la Martinicre, qui me 1 a en- voyé pour le faire voir à l’académie , avec un pareil os sain , comme pièce de comparaison. Celui-ci est vu (planche VI , fig. i.) ; par sa p.irtie postérieure , où l’on remarque une gouttière ou sinuosité spacieuse destinée à loger la partie supérieure des tendons fléchis- seurs des doigts du cerf. La figure 2 montre l’os fracturé par sa partie antérieure, et la figure 3 présenté la face postérieure de ce même os. 11 est visible, par le changement de direction de sa partie inferieure, que les pièces fracturées n’ont pas conserve leur niveau pendant la cure; le bas a été jeté en avant et de côté. La surface, antérieure de ce qu’on appelle le calus est assez égale dans toute sort étendue, il n’y a point de tubérosité fort poreuse à la partie infé- rieure du côté des condyles : à la face postérieure de cet os , on voit concrétion très-irrégulière formée à l’extérieur de l’os, et qui s’étend fort au-dessus de sa partie moyenne. Cette concrétion a soulevé le tendon fléchisseur commun de la première phalange des deux doigts du milieu ou doigts principaux qui rendent fourchu le pied du cerf, et des trois phalanges des deux petits doigts latéraux (i). (i) Les naturalistes modernes ont divisé les animaux à quatre pieds en soli— pèdes, en pieds fourchus et en fissipèdes : ils ont rangé dans la seconde classe ceux dont l’extrémité du pied forme une pince avec deux sabots ou ongles qui emboîtent la troisième phalange de chaque doigt. Le désir de m’instruire de la structure du pied du cerf, à l’occasion de l’os du canon fracturé dont je donne la description, m’a porté à examiner plus particulièrement les choses par une dissection exacte des parties molles. Avant que d’inciser la pean,j’ai remarque, de chaque côté, à la hauteur de la première phalange, un petit sabot mobile , connu de tout le monde sous le nom d’ergot. En ne considérant cette partie qu’à l’extérieur, et par conséquent trop superficiellement, on n’a vu l’ergot que comme une corne qui s’élève au-dessus du niveau de la peau derrière le pied. « Les animaux à pied fourchu ont deux ergots à chaque pied, et c’e.'t » une corne de la même nature que celle des sabots de chaque doigt. « C’e.st à ce court énoncé que se borne toute l’instruction que donne sur l’ergot le Dictionnaire Encyclopédique. M. d’Aubenton, de l’Académie royale des Sciences, a réparé cette inattention par la description anatomique du cerf, dans l’Histoire Naturelle du Cabinet du Roi (*). Il dit qu’il a trouvé dans cha- cun des ergots trois osselets, posés les uns au bout des autres, comme les pha- langes des doigts. Les dissections que j’ai faites m'ont montré, comme à cet académicien, que la corne saillante qu’on nomme ergot, est l’ongle de la troi- sième phalange d’un petit doigt; ensorte que les animaux à pieds fourchus, tels que le cerf, le chevreuil, etc., ont quatre doigts très-distincts. Outre les deux principaux qu’on a décrits avec soin , il y a deux doigts latéraux qui ne