I Dli L’ACADEMîE de chirurgie. 5ii litre malade qui est lic'e au sujet que je traite , eu ce qu'elle pre'- j ule l’exemple d’un cas où l’ampulalion daus le genou paroîlroit onvenable. ' lionime s eloit donne un coup de hache sur cette partie : l’cx- lemité supeneure du tibia avoit etc enlamëe du côté interne , et in i,psule ouverte. Il survint inflammation et abcès dans le voisinage de nrticiilation ; ce ne lut que plus de deux mois après que l’on trans- i^irta le malade à Dijon. M. Hoin reconnut à la tête du tibia une ca- ï qui se prolongeoit dans l’article , où la sonde péuëtroit facilement 3 malade àvoit une lièvre lente ; le genou ëtoit très-enflé, un pus nieux et lélide decouloit de deux ou trois ulcères listuleux. M. Hoin convoqua ses conlrères, leur proposa l’amputation dans rtjcie. Un adopta 1 avis de faire d’abord des incisions sur les par- s latérales du genou , dans la vue de dégorger , et avec la condition revenir a l operation proposée , si l’on u’obteuoit pas un succès Dstaisaut. La lievre augmenta tellement après ces incisions, que le plade succomba en moins de trois jours. M. Hoin prend à ce sujet Lasion de faire remarquer à quels accidens donne lieu la section pai- ; Ile des parties ligamenteuses et aponévroliques. l'En supposant qu’on ne pût tirer de l’opération faite par M. Hoin le induction générale en laveur du projet d’amputer dans les articles’ srce que la gangrène avoit commencé à séparer le membre , au moins !. exemple doit ancourager dans des cas analogues à achever la séoa- |uon commencée , et empêcher qu’on ne regarde les suites qui neu- ja résulter de cette operation comme un motifde faire l’amputation D-clessus de 1 article même et dans* la continuité du membre «En second lieu , la section ayant été faite dans le vif, au moins en ^sygrande partie, il en est résulté une plaie dont les dimensions ne deroient point, ou dilferoicnt peu , de celles de la plaie que l’on loit en amputant dans cette même articulation pour d’autres causes, ■la vente , les parties coupees seroient dans ce dernier cas plus sus- >Ubles de spasme , de douleur , d’inflammation , de suppuration , .1. Mais mon objet est de comparer des cas semblables , et de dis- I er SI les circonstances qui seroient contraires à l’amputation dans genou ne le serment pas encore davantage à celle de la caisse me ; et ,e crois que, dans les cas où les forces seroient plus en- ... icpcicr que la uenudation d’une large sur- e cartilagineuse ne doit point être mise au nombre des objections Ire le projet qui fait la matière de ce travail. jcciions La guérison a été longue à obtenir : mais c’est par le danger annuel ..alade csi expose cl „„o pac la dmée du trailemeot W „pt