qui ont écrit enidernicr lieu sur les diliérens moyens propn - .1 oh-t 4^4 MiiMoniKs après. Los moiiibrancs conlraclèi eul des atllicrciiccs avec le leslicul j el il y cul si peu (raccideus , que le malade ne garda le lit que peruh. deux jours. Le succès de celle cure a enhardi Si. Warner .à eiri[)loy i depuis le même procédé sur plusieurs sujels. 11 dil avoir réussi le pi ■ souvenl avec la même douceur cl avec le meme avaulage. Injection. Il esl vraisemblable que l’irrilalion du sac de l’hydroci avec l’cxlrémile de la canule du Irois-quaiis a donné lieu à la ni ihode de l’injeclion. Quelqu’un aura pensé qu’il éloil tacite de pr duire le mcmcclfelan uioycn d’une liqueur poussée dans son inléricn ; et se sera servi de ce procédé. M. Monro le üls en allribue les pr ' miers essais à un ( hirurgien du régiment de Hume, du même ne que lui. La liqueur dont ce chirurgien lit usage , fut de l’csprit-d vin ; mais on ne sait quelle lut la quanlilé qu’il en employa, ni ■ manière dont l’injcclioh tut faite , c’est-à-dire , si la liqueur lut laiss dans le sac de l’hydrocèle ou si elle en lut retirée : au bout de quelq ' temps la cure lulcomplète, etiln’y eutpoinldcrécidive.La violence l’inflammation survenue à ce malade , engagea M. Monro à tenter i remède plus doux. 11 se servit de vin, qui cxcila une inflammation pi i légère, qui n’eut pas un succès moins heureux. Depuis ce temps, ni. Mo || 10 a guéri plusieurs personnes par la même méthode. Le Traité des opii: rations de M. Sharp, public pour la première lois en anglois en lydi . et traduit en françois par M. Jault en 1741 , contient l’observatic d’une cure tentée avec l’esprit - de - vin , dont la réussite n’a pas C' obtenue sans danger. i XXV“ Observation. Un homme de quarante-deux ans, avoitm I hydrocèle qui avoil été vidée plusieurs fuis par la ponction. M. Shat . y injecta une once d’esprit-de-vin. Le malade se plaignit sur-h 1 champ d’une douleur qui augmenta beaucoup, elle lendemain lo |: tégumens .se tuméfièrent et s’endurcirent. Le quatrième jour. Il tension devint douloureuse. On aperçut de la fluctuation, enconjt séquence de laquelle M. Sharp fit une ponction par laquelle il tir4 une pinte d’eau.. Le malade fut soulagé ; mais l’inflammation et l’en I durcissement durèrent; un mois entier, et se terminèrent par dcii I abcès à la partie antérieure du scrotum, lesquels lurent ouverls fI laissèrent des cicatrices qui achevèrent la cure. M. Sharp avoit ét t encouragé à faiiie celle épreuve , parce qu’on lui avoit assuré qu’ell I avoit réussi. Il ne dit pas l’avoir recommencée , ni s’etre servi d 1 vin , à l’excmpJie de M. Monro le chirurgien. On ne trouve rien su i CCI objet dans ses reciicrches sur J’état présent de la chirurgie, iin » primé;pi;tgs de dix ans-après. Ce silence, inoulre que.la mclhode cM que^lipn i,. quoique imaginée en Angleterre , n’y a pas été-cultivei * comme'elle atirôit pu l’être. La plupart des auteurs de cetu* nation, t