DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 417 xnstniit en cuivre pour une hernie double, il enlouroit toiil le Irps, et avoit une charnière assez commode : ce bandage me lor- îüa dans l’idèe que j’avois conçue eu laveur du cercle de Rlegn) , et (i' lus confirme par un bandage qu’on m’envoya de Londres, pouç d,e hernie double : il èloit formé d’un cercle entier d,acier ouvert »| r-devaut entre les deux pelottes , et qui se lermoit là par qnc coui- £ La mesure de H H et de ^ du contour du , corps t>our. le cercle Joit, comme je l’ai déjà dit, trop courte, Il me restoit'uu grand |)mbre de bandages, suivant ces dimensions., niis au rebut. Je eon- amois à faire et à donner des bandages, gratis^ comme je lais en- 2re aux pauvres : je leur en appliquois quelquelois un de ceux qui navoient pas réussi pour une autre personne qui avoit le corps moins .;os. Je remarquai que le bandage alloil très-bien lorsque le cercle Îissoit réminencc de la hanche saine L, lig. V. C’en lut assez pour jurrir l’espérance que je reussirois enhn à force de soins et d at— ntious. Je lis plusieurs dessins tant du profil de corps que de la section jarizontale ou parallèle au bord supérieur du petit bassin , qui,, a ropremenl parler , est oblique. Je mesurai la largeur B D , lig. I, et . B , lig. Y, et la profondeur C M, qui répondent à B ü , fig. 1, et A B, lig. IV. Persuadé que M. Albinus avoit été très - exact dans la mesure du Drps humain, sur-tout dans ses planches , je me servis de ses ligures ans lesquels je trouvai BD : CM, ou A B, fig. IV. : : 66.: 3 , à-peu-près comme, 11 : 7. Je .niesuraj.deux de mes squelettes Iiasculius d’Europe , l’un doiiiioil B D : E M : : 4^ ^ 27 , ou : : o : 17 ; l’autre 44 • , ou 11:7 comme cejni d’Albinus. Je •ouvai pourtant une diflérence très-remarquable üans le squelette 'un nègre, quoique plus long que les deux autres ; savoir ; ; 3q : 7 ; ou : : 9 : 7. Les femmes ont, sans contredit, les hanches plus larges , sùr-tont arsqu’on considère la hauteur de leur structure ; car dans un sque- !tle de femme que j’ai préparé avec ses ligamens , haut de cinq pieds [uatre pouces, B D ; M C ; : 49 • , ou : ; 12 : 7. Tandis i[ue les mêmes ligures'dans un squelette d’homme’,• haut de cinq pieds [mit pouces et demi, préparé delà même façon , ne sont ’qu’e comme 1ji : 27 , ou : : 10 :'7.^En deux autres, laiproportion éloitcomme 14 : 28 , ou 11 • : • 7 , proportion .que le grand Albinus a suivie dans es ligures mâles. M. Daubenton ne nous a donné que la largeur 455:» >)U 10^(1). i - ■ ‘ : '1 I.; ' (j) Histoirp Naturelle du Cabinét.,du. RoiiJpme III» Mémoires. 5. '47