Conseillers du comité perpélucl. Messieurs. Houslct, ancien directeur, ancien premier chirurgien de S. M. le roi de Pologne, duc de Lor- raine et de Bar, ancien chirur- gien major des arrac'es du Pioi. De la Faye directeur. Hevin, professeur royal, premier chirurgien de Madame, ancien premier chirurgien de feuM. le Dauphin et de Mesdames les Dauphines, inspecteur des hô- pitaux militaires, membre des Acade'mies de Lyon et de Stock- holm. ^ ♦ Louis, secre'laire perpe'tuel. Lalïite. Bordenave vice-directeur. Dulüuart , premier chirurgien- major des gardes-françaises, et consultant des arme'es du Roi. Delamalle. Sue, professeur et démonstrateur royal d’Anatomie aux écoles de chirurgie età l’Académie royale de Peinture , censeur royal, chirurgien en chef de l’hôpital de la Charité ; de la société royale de Londres. Fabre, professeur royal. Sabatier, commissaire pour les correspondances. Delà Porte. Didier. Duclos. Goursaud, trésorier. Brasdor, professeur royal. Messieurs Dubertrand, bibliothécaire. Pipelet, premier chirurgien du B.oi au rapport de lapré^ôlé de l’IIôtel. Try. Dupouy. Recolin. Perron. Veyret, chirurgien du parlement-. Disdier. Busnel. Pipelet, 2^ Scorbier, premier écuyer, cheva- lier de l’ordre de Saint-Michel ancien chirurgien-major de la gendarmerie. Berdolin. Mertrud, démonstrateur en ana- tomie et en chirurgie au Jardin- royal. Ravenet. De Bussac. Dufüuar , deuxieme chirurgien- major des gardes-françaises. Ferrand , professeur et démons- Irateur royal des opérations, en survivance, de l’Académie des Sciences de Rouen. Majault, premier chirurgien de Madame la comtesse d’Artois, Inspecteur des hôpitaux mili- taires. Deshayes-Gendron, professeur et démonstrateur royal pour les maladies des yeux. Lesne. Conseillers vétérans. M. Guérin, écuyer, chevalier de l’ordre de Saint- Michel, chirurgien-major des mousejuetaires noirs.