D E s M A T I È R E s. Gog Mémoires. 5. q. qu’ils attaquent, loo. La inarcJie de la nature est trop sensible pour s’y J méprendre, loi. Il n’y a aucune analogie entre l’accroissenieat des parties dans l’ordre naturel de la nutrition, et la consolidation des plaies, 102. Exposé du nœud de la question, ibid. La réparation des os ne prouve rien en faveur des plaies des parties molles, io/|. Exj)érieuces présentées comme contredisant la doctrine opposée à la régénération , III. Pour prouver cetteprétendue régénération, on invoque des auto- rités qui y sont formellement contraires. II2 . dégénération de portions d’os considérables, séparés par la suppura- : tion. 242 I lenversement des paupières, et son traitement méthodique. Voyez Pau- pières. -S.. laignée des paupières pour opérer directement le dégorgement de leui-s vaisseaux tuméfiés, 87. Histoire de cette opéi’ation, ibid. et suiv. Ob- servations sur ses bons effets. 88 /ang-sues aux veines hémorrlioïdales ; en quel cas favorable aux maux d’yeux. i4g .arcômes du sinus maxillaire, i56. Voyez Polypes. chænanth : sa poudre regardée comme spécifique pour la destruction des fongus de la dure-mère. 4^ éton à la nuque : en quel cas peut être nuisible aux maux d’yeux. 14^ inus longitudinal : les Anciens craignoient l’hémorragie par l’ouverture de ce vaisseau, 54- Fausses idées sur sa nature, 55. Les Anciens pen- soient qu’il donnoit passage au sang artériel, ibid. Vésale et Ridley disent y avoir aperçu des pùlsations, ibid. Les effets démentent ces idées , ibid. et suiv. Usage des sinus, 56. Les expériences de M.de Haller donnent de nouvelles lumières sur cet objet, ibid. Observations pra- tiques confirmatives, ibid. L’ouverture du sinus ne peut causer aucun accident, 57. On l’a incisé à dessein, pour faire cesser, par sa saignée , •des accidens qui avoient résisté à tous les autres secours de l’art, 5fi! Réflexions sur cette nouvelle phlébotomie, 5g. Observations contre le • danger prétendu de la lésion du sinus longitudinal supérieur, ibid. nus maxillaire ; observations sur les maladies de ce sinus, i55. Voyez Polypes et Exostoses. ^ •oeculum oris, pour la résection des amygdales. 817 .nc-nard : sa poudre recommandée contre les fongosités de la dure-mère. J . 4t itures du crâne : examen de la doctrine qui concerne l’apjilicatiôn du I trépan à l’endroit des sutures. Voyez Trépan. I rement par le trépan ou par la rugine. T. ■ Danger de leur dédii 68 ilibleau de divers accouchemens, tant tialurels que laborieux en Hol- : lande. ^ I ibleau des personnes attaquées de hernies dans les hôpitaux de Paris’.