5i4 Ml^MOUlES Quand à la seconde queslion , je crois qu’il conviendra de con-. server un lambeau parce qu’il est susceptible de se recoller, au moins eu partie , à la surface osseuse decouverte , ainsi que cela est arrivé an malade de M. Hoin, autant que les circonstances l’ont permis, et que la guérison en est accélérée. On se souviendra de ce que J’ai dit plus haut sur l’épociue de ce recollement. En second lieu , la ligature des vaisseaux , si on prend le parti de la pratiquer , sera plus facile ; ils se trouveront sur la surface charnue du lambeau. Le calibre de l’artère poplitée sera en partie,découvert dans l’étendue au moins d’un travers de doigt. 11 sera aisé d enfoncer une aiguille à un des côtés du cylindre , et de la faire sortir par l autre sans comprendre dans l’anse d’autres parties ; au lieu que dans le cas on la section seroit simplement transversale , ou éprouvera à-peu- près à exécuter la ligature , les difficultés et les Inconvéniens auxquels est sujette la manière de la faire dans les amputations ordinaires. 3“ Lorsque le lambeau sera ramené sur les condyles , la direction du cours du sang sera changée, et son impétuosité au moins un peu ralentie ; ce qui concourra , avec les autres moyens , à en empêcher l’effusion. 4° La ligature on l’agaric se trouveront placés entre le lambeau et ia surface osseuse , ce qui les assujettira et assurera leur elfel. ^ Quel sera le moyen qui devra être prélére pour arrêter le sang? Si après la section achevée, le tourniquet étant lâche les artères donnent peu , comme dans le cas rapporte d apres M. Hoin , que cela vienne de l’exténuation du sujet, ou du petit calibre des altères, à raison de l’âge peu avancé , je crois qu’on pourra se contenter d ap- pliquer de l’agaric, en le soutenant par une compression convenable , pour peu qu’il y ait lieu de craindre que ce moyen ne suffise pas, il faudra pratiquer la ligature , sans en crain,dre beaucoup d inconvé- nient (i). de ce grand maître mérite beaucoup de déférence; mais nnseu! fait ne tnffil pas pour établir une docirine ; il est possible que ce que M. Petit a vu n ait pas lieu un autre cas. D’ailleurs, pour ne rien dire de ce que 1 on pour, oit opposer liéorie, il est certain que dans le couvreur opère par Hoin, la rotule emontée de deux travers de doigt sous la peau; ou ne s est point aperçu qu’elle ait causé aucune incommodité , ni qu’elle ait apporte aucun retard a « finérisoii. . . » . • m (t) M. Petit ne propose que la compression, et à en jugera «r/on, il se qu'c le lambeau élnnt appliqué sur les condjles. la direction du cours changée, son impétuosité ralentie’, la surface osseuse offrant un point ««PP favorable, la compression à un degré médiocre doit réussir dans le plus grani nombre de cas. Je com.ois, il est vrai, des Dits capables de diiumuer la con fiance qu’on peut prendre dans le secours d’un lambeau pour après l’anipuialion de la jambe, laile suivant la méthode ce er uin c ■ Lotirin. Le malade sur lequel ce dernier excciila , à la Chante', 1 ^ proposoit, inoui'ut; «maison ne jn^ea pas que ce fut la faute e op r po dans à sa tl est remontée