de L’ACADEMIE DE CIllIlUriGIE. vcrlurc que la maladie avoit son siège dans celle tavilè. Il injecta (l’abord par l’ouverture extérieure un peu de Imume de I loraventi, et ensuite il eut recours à un traitement plus ellicace. Pour empêcher oue les consoinplifs , dont il vouloit se servir , ne tombassent dans a bouche, il tamponna'cxactement l’ouverture de l’alvéole avec de la charpie sèche , et il consuma \(tfongus et les callosités en les louchant lôaèrement avec un pinceau trempé dans la dissolution mercurielle, j/excr.oissance et toutes les callosités furent détruites en dix jours , une bonne suppuration s’établit : on continua des injections de la même liqueur, mitigée avec l’eau commune ( on peut faire celle in- jection avec trois ou quatre gros d’eau mercurielle sur une pinte d’eau , à laquelle on ajoutera un peu d’eau vulnéraire) ; on obtint l’exfolialion de plusieurs pièces d’os vers le vingt-septième jour. Aloçs Ja membrane du sinus étant bien délergée , on vit s’élever une chair vermeille et grainue , et peu de temps après la cicatrice fut parfaite. Ainsi, par un traitement immédiat, fut terminée en assez peu de temps une maladie que l’on n’avolt que palliée , et à laquelle on n’a- voit procuré qu’une guérison apparente après un an de pansemens. Le mal s’étoit manifesté de nouveau et avoit fait clés progrès , qui au- roient été plus rapides si la malade n’eût pas été bien constituée. Mais le mal ne se borne pas toujours ainsi ; il y a des cas compliqués dans lesquels les tumeurs fongueuses semblent se multiplier ; alors on ne peut tenter le traitement, et on ne doit toujours espérer du succès qu’eu attaquant immédiatement la maladie , et en procurant la sup- puration des tumeurs du sinus. En dirigeant ainsi les vues curatives, les efforts de l’art sont souvent efficaces , et l’on obtient en ce genre des guérisons surprenantes , que l’on pouvoit à peine espérer. Les observations que je vais rapporter en fournissent des exemples, et prouvent que ces excroissances se séparent quelquefois d’elles-mêraes par la suppuration. IIP Observation. Une demoiselle, âgée d’environ vingt-trois ans se plaignoit depuis deux ans de douleurs de tête et de dents. L’une et l’autre mâchoire, et principalement la supérieure, étoient doulou- reuses ; et il y avoit environ un mois qu’une tumeur de la grosseur d’une fève de marais se faisoit apercevoir au palais , lorsque M. Du- pont lut mandé. L’examen de la tumeur lui fit sentir un fluide, qu’il estima être du pus dont le foyer étoit dans le sinus maxillaire , et parce que la malade ressentoit une douleur aiguë au bas de l’orbite du côté droit, et en même temps parce que la compression fàisoit dis- paroître la tumeur qui revenoit bientôt, si en pinçant le nez de la malade, on lui disoit de souffler promptement. Ce ebirurgien fit aussitôt sentir à la malade la nécessité de pratiquer une issue à la ma- tière , elle s’y refusa ; enfin un mois après , la tumeur s’ouvrit d'elle-