DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 581 ( li ont été décrits et mis en usage jusqu’aujourd’hui pour celle de la eavicule, peuvent remplir les vues curatives du traitement de cette haladie. Je ferai ensuite la description d’un bandage propre àpro- '.irer , en ce cas , la reunion la moins défectueuse possible. 8;' La clavicule est un arc-boutant qui donne de la solidité à l’appui piir lequel la tête de rhuraérus roule en pivot. Par les mouveraens de î>n extrémité humérale, elle sert comme de gouvernail à ■ ceux dn ji -as et de l’omoplate. En tenant le bras éloigné de la poitrine contre j^ffort du grand pectoral qui tend à l’en rapprocher , elle procure us de force aux libres de ce muscle, dont l’équilibration sert à af- irrair et régler l’action de tous ceux qui meuvent le bras. Enfin quel- iies-uns de ces organes , et notamment une partie du deltoïde, le ►'iacipal releveur du bras , s’y attachent. Il suit de ce que nous ve- nus de dire , que lorsque la clavicule est cassée , les mouveraens du ;as qui exigent l’intégrité de l’arc-boutant doivent cesser, et que ‘ux qui dépendent de cet arc-boutant, considéré comme modéra- ur, n’ont plus la même solidité : le bras paroît même dans ce cas re privé de mobilité ; mais ce phénomène dépend de la douleur , ms laquelle le malade pourroit encore exécuter en partie les mou- emens dont les libres moyennes et postérieures du deltoïde et les itres muscles postérieurs sont les ageus. J’ai vu un homme qui l'avoit pu supporter le bandage usité pour la fracture de la clavicule, es pièces osseuses ne s’étoient point réunies , et la douleur éloit L'ssée. Il pouvoit élever la main à sa tête , et prendre son chapeau, our y réussir il portoit d’abord son bras en arrière ; dans cette si- lation il faisoit parvenir sa main à la hauteur de sa tête, et l’y ra- enoit par un mouvement de circouduction. On observoit qu’il n’é- [jiit point sûr de ces mouveraens , et qu’ils se faisoientavec inégalité IJI sans lorce. Le grand pectoral n’éprouvant plus de résistance de la art de la clavicule, le bras doit être rapproché de la poitrine et Clarté vers le devant ; et si les pièces de cet os se réunissent de ma- îière quhl soit raccourci, l’action du muscle, que je viens de nom- ,w, doit perdre de sa force , la longueur de ses libres étant dimi- :jaée. On doit dire la même chose du petit pectoral attaché d’une part î la partie antérieure de la poitrine, et de l’autre à l’apophyse cora- ipïde de l’omoplate. I II est facile de voir par-là que le déplacement, suivant la longueur portions fracturées de la clavicule, dépend principalement de f iction de ces muscles ; et que la pesanteur du bras, conçue sans '•lie action , le bras portant dans des directions relatives à la situa- 011 du blesse , ne peut y contribuer par elle - même , ainsi que l’a • eiise IM. Pelil. L est encore avec moins de raison que M. Duvernev iras au nombre des causes de ce déplacement, la traction exercée