4o8 MEMOIRES j rcsoliilivcs, j ai fait des tentatives de réduction ; non-seulement ell j n’ont pas réussi , niais je lui ai causé des douleurs (]ui se sont fs , sentir pendant plusieurs mois, et qui m’ont lait renoncer toîaleme | aux vues que j’avois de rendre sa condition moins difficile à supporte i Les intestins que les deux autres portent hors du ventre, sont da | le même cas , oir'du moins ne peuvent rester quelque temps rédui j sans leur causer beaucoup d’incommodité : en supposant que. M. Cat eût enfin pu réussir à remettre ceux que sa malade portoil ho ' du ventre , est-il vraisemblable qu’il eût pu placer une canule da. celui qui aboutissoil au rectum ? Auroit-il obtenu la dilatation < toute la continuité du canal , pour que les excrémens y coulasse' ' comme à l’ordinaire? Le reserrement naturel aux intestins qui i ' sont plus distendus, resserrement qui devoit s’étendre depuis l’ouvC' ture du ventre jusqu’à la dernière extrémité du canal, ne permette ' donc pas de concevoir l’idée d’une opération nécessairement infru ' tueuse. Je ne parle pas du dessein de rafraîchir les bords de la fistul ; pour les rapprocher ensuite par une suture : je ne sais si cela eût éi ;i praticable dans le cas que M. le Cat avoit sous les yeux ; mais da:|if ceux que j’ai vus., les bords de la plaie sont si amincis, si écartés l’i i; de l’autre, qu’ils ne pourroient certainement cire rapprochés ni réili nis. r Quand il seroit facile de réduire les portions d’intestins déplacé'it qui compliquent les anus contre nature, et que celle qui répond ii: rectum conserveroit une partie de son calibre ordinaire, la prudeniji ne permetiroit pas d’entreprendre de les alfronler l’une à l’autre, poi 11 rétablir la continuité de leur canal. Le nombre et la profondeur d'^ adhérences cpt’ils pourroient avoir contractées cotre eux et avec fk? parties voisines, rendroit peut-être cette opération impossible, et 1 seroit affreux de l’avoir tentée sans y réussir, et d’avoir plongé dai k un danger imminent une personne très-saine d’ailleurs, et qui, I quelque incommodité près, peut jouir aussi librement de la vie qi | celles qui sont le mieux constituées. C’est le motif qui nous a rctciuI dans un cas où quelques apparences favorables sembloienl devoir noi | encourager, et où la fermeté du malade lui faisoil désirer ardcminci i que nous missions tout en usage pour le débarrasser de l’anus contre nature, compliqué de l’issue de deux portions intestinales, qu’il por ( toit depuis près de deux ans. YT' Observation. Il y en avoit cinq qu’il éloil attaque d’une benii j) inguinale complète, que l’on avoit inutilemcut essayé de contenir ave i; un brayer. Cette indisposition, négligée dans son principe, avoit fait des progrès rapides. Au mois de Février i 772, le malade tomba daii t les accidens d^^ l’étranglement. Les secours qui lui furent admiiiistic i n’ayant point eu de succès, on se détermina, le douzième jour, à ap I