M E iM 0 IRES liimc d un œuf et plus , de manière à gcuer la maslicaiion A la pr noncialion. Il eu sort une liumidilé salivaire d’odeur le'lide ; elle d génère souvent en cancer. Dans ce cas, qu’on distingue par la donlc et les autres accidens qui caractérisent les maladies cancéreuse' Ambroise Paré , trop timide , sans doute , défendoit d’y toucher : ne conseille 1 extirpation que de l’excroissance qui n’est pasdoulo 1 reuse. Il lant la lier et la serrer , dit-il, avec un fil double , jusqt ce qu elle tombe , puis en cautériser la racine, sans quoi elle reviei choix du feu actuel, ou du potentiel, comii' 1 huile de vitriol ou eau-lorte, si proprement appliqué, qu’il ne l'as lésion aux parties saines. J’en ai emporté , ajoute-il, qui étoient' grosses , qu’elles sorloient en partie hors de la bouche, ce qui rei doit 1 aspect du malade fort hideux ; aucun chirurgien n’avoit-osé i entrepi^ndre la guérison , à cause de la couleur livide de la ti meur. Pare en fit l’extirpation et la cautérisa à dilîérentes reprises parce que 1 excroissance repulluloit. Il en trouva la cause dans ur: portion de 1 arcade alvéolaire cariée. La chute de cette partie ne ran plus d obstacle à la guérison. Notre auteur observe qu’il a souvent v> ces fumeurs invétérées devenir cartilagineuses, et même osseuses, i qu’ainsi il faut procéder à leur guérison le plutôt qu’il est possible' et avant qu’elles fassent des progrès qui en rendent la cure plus dil ficile., IV® Ohsenmüon. On lit dans les observations de Houllier, savau: médecin de la faculté de Paris, qu’une dame d’Orléans, d’une cons> titution mélancolique , stérile et mal réglée , portoit depuis trois ani une excroissance charnue aux gencives , d’un volume assez considé-l râble : elle éloitplus dure à l’intérieur qu’en dehors ; les dents étoieui saines ; il n’y avoit ni pourriture , ni mauvaise odeur ; mais ces foni gosités faisoient des progrès sensibles avec douleur. On prépara l;j malade aux opérations nécessaires par la saignée et plusieurs purga^| tiens, et l’on suivit exactement, avec le plus grand succès, lesmêmeM préceptes qu’Arabroise Paré à indiqués. Les tumeurs furent liées on cautérisa leurs racines , en prenant les précautions convenables .1 avec le fer rouge à travers une canule , et la dame malade recouvra; une santé parfaite. V® Observation. Ces excroissances fongueuses viennent quelque-: fois de cause externe. Job à Mcek’ren , savant chirurgien d’Amster- dam , rapporte, dans ses observations Médico-Chirurgicales (i), qu’un gros et grand homme, jouissant d’une bonne santé, s’étoit Iractnré la mâchoire Inlérienre , avec perte de quelques dents , dans une chute considérable. Il survint une excroissance de chair du volume (i) Cip. i5. De fungo oiis, cultro aLlato.