3o4 ME MOI UE S j « ligature, on peut ohlenir rextirpaliou, c’est-à-dire, rampufalio‘ 4 » de la lülalilc de la glande ? El si M. Sharp est persuadé, avec tou I » les auteurs, comme il en convient en ell'el, que toutes les tumeur squirreuseset cancéreuses sonlsujelles à se reproduire si l’extirpa » lion n’en est pas parlailc ; comment peut-il nous assurer que dan » les amygdales squirreuses qu’il a simplement liées et non extirpées }) comme il le dit ; comment dis-je, peut-il assurer qu’il n’a jamai y vu un exemple où le malade n’ait pas recouvré une santé parlait M et durable? Il faut nécessairement, d’après son exposé, que nou; ' » croyions, ou que dans toutes les opérations qu’il a faites, il n’a ja » mais trouvé une amygdale vraiment squirreuse ; ou il faut suppe. » ser que dans ces glandes il y auroit des raisons privilégiées pou. » les empêcher d'être susceptibles des accidens qui surviennent au: » autres glandes dans les mêmes circonstances ; celle propositioi: » n’est pas soutenable ; cependant elle seroit d’autant plus cerlaim . » dans l’hypothèse de M. Sharp, qu’il n’y a aucun lieu de croire qu ’i : » se soit servi du terme squirreux , pour exprimer seulement l’éta. ; » de dureté que cette glande acquiert en augmentant de volume, mai; ^ » plutôt pour dénoter la nature même de la dureté : i“ parce que la. r » pratique démontre tous les jours que les amygdales n’arrivent ja- » mais au degré de dureté nécessaire pour pouvoir dire qu’elles sont ■ » squirreuses lorsquelles n’ont pas véritablement ce caractère : J) 2" parce que la manière dont s’exprime M. Sharp, démontre qu’il j> croit avoir opéré sur des glandes vraiment squirreuses. Les prin- « cipes de la saine chirurgie, et l’expérience sur laquelle ils sont lon- » dés, prouvent que M. Sharp est dans l’erreur sur ce point de pra- » tique ». Ces principes bien connus de Boerbaave, ont produit les incerti- tudes qu’il a témoignées sur la méthode curative des amygdales tumé- liées ; il craignoit les suites funestes des opérations par lesquelles ou ne feroit que les entamer ; et si son illustre commentateur, à qui sa. vaste érudition avoit donné une grande connoissance des anciens au- teurs, s’étoit rappelé qu’Ætius avoit clairement spécifié qu’on nede- voit retrancher que l'excédent de la tumeur, il auroit blâmé celte pratique si contraire à la solidité du précepte relatif aux tumeurs véri- tablement squirreuses. C’est dans cet esprit que M. \ an Swiclcn a disserté au chapitre de l’esquinancie squirreuse , sur l’Aphorisme ■797 de Boerhaave. « L’extirpation avec l’instrument traucliant, est donc la seule ressource, dit M. Yau Swiclcn, puisque les caustiques sont dangereux, à moins qu’ils ne détruisent la tumeur très-prouip- 1 tement et en une lois. Mais lorsque la situation et autres inconvéniens 1 empêchent l’usage de l’instrument tranchant, comme lorsque les tu- 1 meurs sont dans l’arrière-bouche, il faut abandonner le malade à soi^ '