ÜE L’ACADEMIE DE CHIRUUGIII. 4^7 7,Q(iu (làns le scrotum, couvrant et enveloppant le teallcule , au Lit de le faire paroîfre deux fois plus gros que sou volume naturel ; luueur paroissoit lisse et transparente, et je croyoïs loucher une HIroccle ; mais informé qu’il y avoit des variations alternatives dans lli-oliime, et qu’il arrivoit quelquefois à la tumeur de disparoître eu ÿhlilé ou en partie , la chose examinée de plus près , je reconnus 1} raie hatüre du mal, et j’en fis la réduction. J avoue que ces hci- fli s m’ont offert des difficultés pour les retenir ; je ne les ai obser- qu’à des enfans de cinq ou six ans, j’en ai traité sous les yeux S M. Belleièle, ancien doyen de la Faculté de Médecine, et de ÎM. Levret et Piobin mes confrères. iLes observations d’Anatomie-Pathologique nous apprennent que liiploon est sujet à des eligorgeraens squirreux ; quelquefois même, Nil y en a plus d’un exemple , on l’a trouvé d’une dureté extrême et j inmc ossifié ou devenu pierreux. Si la portion épiploïque qui forme P hernie , acqüéroit ce genre de tuméfaction , on pourroit la con- idre avec le sarcocèle , et cela est arrivé plus d’une fois. On a vu aiploon donner toutes les apparences d’un troisième testicule , en niant un corps globuleux , soutenu par un appendice qui avoit lis Ç mes dimensions que lé cordon spermatique :ce double cordon m a ^ idu suspecte la duplication de l’organe séminaire d’un côté. Mais î cas le plus fréquent, c’eSt de prendre l’épiploon pour un engor- gent glanduleux,, sur-tout lorsque la hernie se fait par-dessous >1 rcade crurale , et qu’elle a iine forme circonscrite au pli de l’aine. 5 moindre mobilité m’â servi quelquefois de signes préparatoires à 6 examen plus attentif. Il y a environ dix-buit ans que je fus cun- Hté par une femme qiii avoit âii pli de l’aine une tumeur un peu j longue , d’une surface assez lisse, ét grosse comme une petitenoix ; I? éloit insensible et n’occasionnoit aucune incommodité; le tou- ne pouvoit la faire rentrer. L’impulsion que l’actiou de tousser Iniiestoit, me fit présumer que c’éloit une hernie de l’épiploon, r fis appliquer un mélange des emplâtres diabolanum et de ciguë : I bout de douze à quinze jours, la lunieur diminuée de moitié par lirésolution des sucé qiii l’cngorgeoicnt, me permit de juger plus iftinctement de sa natufé ; j’ai réduit et contenu la partie, à la qiiide satisfaction de la malade. i?Lcs accidens de la hernie épiploïque sont quelquefois très-fâcheux, poiqu’il n’y ait aucun symptôme local. Je ne puis nommer une per- nnne, très-connue par scs talehs, qui, âgée de trente ans, vint a; consulter, en lySG , pour des douleurs et des liraillemens d’es- unriac : la perte de l’appétit, de mauvaises digestions, des ventosités, liloiblesse et l’amaigrisssement de tout le corps , laisoient craindre ■ur sa vie. Feu M. de Gramond, qu’il consulta pour un engorge-