lûü MEMOIRES I inipiessiou, que par la crispation du tissu nerveux qui s’y distribue,-, <: lequel doit étrangler les petits vaisseaux qui s’y rendent : dès cet ins--j tant la circulaliou change dans la partie, elle se gonfle, se bour-j u soulfle par un abord continuel de liquides (i), qui luttent en vainj -i contre l’obstacle que leur ollre la crispation ci-dessus ; lapeauquij couvre la partie doit tendre à s’e'cartcr, elle laisse alors voir une plaie' be'ante et plus profonde que ne le comporte la perte de substance ; ill survient une lièvre locale qui cbange en pus les liqueurs stagnantes- dans le voisinage ; la présence de cette humeur lubrillante dans Icsl extre'milcs des vaisseaux divisés , les assouplit, fait évanouir la cris-n pation ,'qui au premier moment s’cloit opposée elïlcacement à la pertf! d’une liqueur précieuse ( le sang} ,^ct vient se répandre à la super-- i ficie de la plaie avec plus ou moins d’abondance ; le tissu ccUulairo t s'affaisse par la suppuration , la partie diminue de volume, il se fai: ^ une dépression qui met a la fin le fond de la plaie a-peu-pres au lu^ ,i veau des tégumens ; la peau moins tendue revient sans elfort diminuei « les dimensions de la plaie , et la cicatrice commence alors h se rormcrjj]< en allant de la circontércnce vers le centre. » bü Nous ne contredirons pas cette doctrine , puisque c’est exacte- fi meut celle que nous avons enseignée et décrite : voyons comment notre censeur , en convenant de nos principes , trouvera dans le mé- canisme de la nature , des preuves de la réparation des substances dé- truites. Pour produire un boursoulflement et un alongeraent dans le tissui vakulaire , il faut, dit-il, que les liquides ne trouvent plus de route pour s’épancher au dehors ; il faut enfin que les filières qui donnoient passage au pus , soient fermées : ce seroit en vain qu’on chercheroitli à gonfler une vessie qui auroit quelque ouverture ; aussi se fait-il, iu la faveur du suc nourricier épaissi, une pellicule qui vient à bout de; couvrir toute l'étendue de l’iilcèrc , et qui, en se desséchant de plus: en plus, tire de toutes parts la peau circonvoisine, de façon que cette; pellicule n’occupe bientôt qu’un espace très-borné. Mais la voie de; sortie n’est pas plutôt fermée au suc nourricier qui s’épanchoit à la» superficie de la plaie , qu’il est employé conjointement avec les autres: liquides , .1 augmenter les dimensions de la partie lésée : cela est sii vrai, que lorsque la cicatrice n’est pas encore assez forte pour résis ter , elle se crévasse , et la nouvelle effluence des sucs qui n’ont point t été assez contenus , forme une ulcération , au lieu que la cicatrice; étant assez forte pour résister à Pimpulsion des liquides , la partie; prend de l’embonpoint, et à la longue on ne s’aperçoit pas qu’il y aitl (i) Quediroit l’adversaire si l’on appeloit ce gonflement primitif une espèce rlc rrgénéracion'^ \u\ qui donne ce nom au simple gonlleiucnl produit par Ja-- /joid des fluides.