DE L’ACADEMIE DE CHIRURGIE. 129 A ia cliule des dernières escarres, l’humeur aqueuse s écoula ; elle fui suivie de la sortie du cristallin et du corps vilré. L œil étant vide, toutes les douleurs cessèrent, l’ulcère fut exactement raondilie et ci- catrisé en quinze jours, et le malade n?a depuis ressenti aucunes dou- leurs. Il est évident qu’on a fatigué inutilement le malade par l’appli- catioii réitérée des caustiques, dont on lui auroit épargné les douleurs tiiliautd’abordlatumeuràla base,puisqu’elle étoit susceptible d’être liée. Peut-être anroit-on conservé l’œil en administrant des remèdes capables de détourner l’humeur, comme on l’a vu plus haut dansl’ob- Bcrvation de M. Duverney, et en cautérisant exclusivement, avec les précautions convenables, la racine étroite ou la base du pédicule de celte excroissance, après l’avoir coupée avec des ciseaux, ou lait tomber par la ligature. Il est du moins certain que par l’extirpation on auroit fait en une seconde tout ce que le caustique a opéré en plu- sieurs jours, avec beaucoup de douleurs et d’inconvéniens. Les tumeurs fongueuses n’ayant pas toujours des racines fort pro- fondes , on doit dans ce cas se contenter de séparer la fongosité d’avec les parties qui lui servent d’attache ; il n’est pas nécessaire d’emporter l’œil en entier. L’Histoire de l’Académie royale des Sciences, armée 1708 , rapporte que M. Méry a fait voir une tumeur d’une grosseur surprenante , qu’il avoit coupée sur l’œil d’un homme ; c’étoit comme la cornée alongée qui produisoit ensuite une grosse excroissance de chair. J’ai ôté avec succès deux tumeurs de cette nature , et j’ai ob- servé dans la cure , qu’on devoit être bien attentif à réprimer les fon- gosités , par des remèdes dessicatifs et une légère compression. Dans la première opération que j’ai vu faire en cas semblable , à l’hôpital militaire de Metz, en , sur un sergent du régiment de la Cou- ronne , nommé Seguin , on avoit emporté plus de la moitié du globe de l’œil. L’orbite se remplit de chairs vermeilles par le hoursoulïlc- ment des tissus graisseux. La paupière supérieure devint extraordi- nairéraent épaisse , au point que le malade ne put, après sa guérison, avoir l’usage d’un œil artificiel : le volume excessil de cette paupière le rendoit presque aussi difforme qu’il l’étoit par la présence de la tumeur qu’on avoit extirpée. Les réflexions que j’ai eu occasion de faire , depuis ce temps, dant le traitement de ces sortes de maladies, m’ont fait juger que les chairs surabondantes qui ont rendu la cure moins parfaite qu'elle n’auroit pu l'être , veuoieut de l’usage inconsidéré des remèdes digestifs qu’on employa très-long-temps, suivant la pratique vulgaire très-accréditée alors , dans la vue de procurer un plus parfait dégorgement par une suppuration soutenue. L’observation de Reusner a démontré que les longositéè des yeux suppurent très-bien sous l’application des remèdes dessicatifs. Mémoires^ 5. q