=32 MEMOIRES qui sorlüil, avec les bourdoniiels avuit moins d’odeur el e'toîl moii épaisse ; l’inleneur de l’exoslosc eloil {^ariii d’uue suljslance à-pei près diarmic , vermeille , cepeiidaril un peu élevée ; je ne découvr que quelques points de carie sur les bords , cl je trouvai que la cavi; s’étendoit en devant jusqiies sous la dent canine , et même plus loii Ces chatigemens salutaires me lirent beaucoup espérer, et je cri pouvoir aider le travail de la nature, si j’alongeois l’ouverture di côté de la bouche , afin de l'acililer ensuite ralfaissement des porlior d os écartées. conséquence , ( le g avril ) , je lis tirer la preinièi dent molaire, et la seule qui restât de ce côté ; je perforai l’alvéole, ( dix jours ensuite j’obtins l’exfoliation de l’alvéole entière , ce qui pn cura , selon la loiigueur[de l’exostose , une ouverture qui avoit env ron un pouce et demi de long, sur trois ou quatre lignes de large par laquelle on introduisoit lacilement six bourdonnets assez gros”. Le malade , après l’administration des Iriclious mercurielles, a et mis à l’usage de la tisane des bois sudorifiques ; la suppuration e‘| devenue louable, il y a eu encore quelques petites exfoliations, i| 1 intérieur de l’exostose s’est recouvert d’une substance charnue | ferme , vermeille , semblable à celle qui forme les gencives el con tinue avec elle. La suppuration a diminué peu à peu ; pendant long temps il y en avoit seulement dans un point de l’exostose du côté d: la branche de la mâchoire , sans qu’il y eût de carie. Depuis le mois de juillet, j’ai cessé de panser le malade ; il injec- toit seulement tous les jours la cavité avec de l’eau pour déterger le. humidités qui pouvoient s’y amasser et s’y dépraver; ensuite il 1, remplissoit dé bourdonnets secs , couverts de colophone pulvérisée sans celle précaution , les aliraeus s’y amassoient, et il se faisoit dan: i cette cavité une espèce de résorwement qui changeoit le son de la voix' J’avois fais faire un obturateur pour celte partie , mais je l’ai suppri- mé, parce qu’il tenoit les parties trop écartées ; la charpie m’a paru préférable. Après environ un an , le malade éloil guéri, à l’ouverturci près qui communique dans la cavité de l’exostose. La tumeur s’est uiri peu alfaissée extérieurement, el l’ouverture de l’exostose du côté de- là bouche éloil moins grande. Au bout de deux ans , j’ai revu le ma-i lade , l’exostose étoit presque dissipée ; la cavité intérieure étoilcon-i sidérablemenl diminuée , et il y a lieu de croire qu’elle pourra s’ef—1 facer entièrement ax^ec le temps. On voit dans celle observation l’iiistoire d’une exostose compliquée d’une suppuration intérieure, qui a été douloureuse , et qui a fait ressentir au malade des douleurs pulsatives dans celte partie. Celiç maladie peut cire regardée comme un sphia veniosa, el elle paroît mériter des considérations , non - seulement par sa nature , mais en- core par la laçon dont clic s’csl Icrnimcc. Ce seroit peu de rapporter