DE L’ACADEMIE DE CHIEUUCIE. ln3 t„los„>.e montre nue exostose d’on volume consiaéraMc ^ m.e ÏÏS:ir:r.;Hi"re:;r:;us . pa™ d,sne ae etma- ■lier une place dans ce •. les accidens qui ontaccoin- ’^“:rai"“;:‘s.^jrc”;r,e£a i“p?ocora aïs lossccors “f pièce vt^inten! curieuse , nous croyons f „tiM oeut en être utile pour doDiicr une idée de cette matadic “ ,c, et faire connoîlre les principaux symptômes qui on pu 1 accom- ;:ilr. U planclte qut y esUoiute servtra encore a lacltler 1 tntcl SSS ..-ion oempe tout le sinus maxillaire du côlé droit, et confond dans sa masse une partie (les os voisins ; elle lait parliculièreinent saillie en devant, et s etend beaucoup vers le bas. Sa longueur prise depuis le bord intérieur l’orbite Lqu’en bas, a près de six pontes ; sa circonfcrcncc, mesuiec dans l’endreit le plus saillant, depuis l’os de la pommette en passant sous l’os maxillaire et les ailes du sphénoïde de ce cote, est d environ un pied. La partie supérieure de l’os maxillaire fait saillie du cote dt l’orVile et en rétrécit la cavité ; l’os unguis , contondu dans la tu meur, est presqu’entièrement effacé. L’exoslose , par son volume , a déterminé les os propres du nez à gauche , a oblitéré entièrement la cavité droite des narines, et sa saillie, du cote gauche, est telle qu c e répond presque au-dessous de l’os de la pommette. La partie inté- rieure de l’os maxillaire , en s’étendant vers le bas avec la maladie , a pris une direction inclinée et oblique à gauche, et les apophyses ptérygoïdes de ce côlé ont plus de longueur que de l auti’c. Ce de- sordre est remarquable, et s’étend même à l’os maxillaire gauche. L’os de la pommette est contondu dans la partie supéiieure etcxteinc de la tumeur. Il suit de celle disposition que l oeil devoil ctre gene dans sesraouveraeus , et jeté en partie hors de l orbite ; que la mem- brane pituitaire ne pouvoit se dégorger qu’avec peine ; que la langue devoit être entraînée de droite à gauche avec gêne et doulcui , qu elle ne pouvoit accomplir ses tondions qu’avec beaucoup de dithculte , que le voile du palais , tiraillé et distendu , ne deyoït se prclei a l.i déglutition qu’avec douleur ; que la respiration devoit être laborieuse, relativement aux changemens qui se passoient dans I arrière-bouche ; qu’enfin la mâchoire inférieure , déjclée à gauche , ne pouvoit plus opérer la mastication. Cette exostose , extérieurement lisse et polie , est fort dure dans sa partie supérieure; intérieurement la substance solide, devenue plus mince , manque en quelques endroits , cl laisse par-la apercevoir l’intérieur de la tumeur. La substance de l’os y est d’un tissu spon- gieux , serré , presque semblable à la pierre ponce ; les parois en sont