‘ik-z MEMOIRES Colle dernière observation sembleroil prouver qu’il y a eu rèparj lion de la substance osseuse par des sucs auxquels le périoste auro servi de moule et dont il a pu fournir une partie. La nature , micu connue que du temps de nos prcde'cesseurs, nous a montré ses res- sources d’une manière si évidente en cas analogues à celui-ci, qu’o ■ ne peut plus former de doutes sur son opération favorable et vrai i ment digue d’admiration. L’x\cadéuiie a un grand nombre de faits publier sur la perle d'une grande étendue de la substance des os dan tout leur diamètre, et réparée par des sucs osseux qui ont suppléé primitif. Les auteurs en ont fourni plusieurs exemples isolés, raiso pour laquelle ils n’ont pas fait l’impression qu’ils dévoient faire Ruisch lit graver , eu 1691 , à la suite de ses observations d’anato O. mie et de cFiirurgie un Tibia, dont la partie moyenne s’é ment séparée des extrémités , de l’étendue de six Iraver éloit entière' rs de doigt cette pièce d’anatomie pathologique éloit un présent de Joacliirr i Schrader, très-habile chirurgien , qui avoit traité le malade : il n’es^ ' pas lait mention du succès de cette cure. Le cas lut considéré commi. étant du genre des caries, et l’on remarque que-la nature répara dana la suite la continuité de l’os , par la formation d’une substance ossi- lorme. Os iibiœ, è cujus superioriparie per cariem inçeteraiarn cnr- ruptà, in curaiione vi naturæ propuUulavilfrusirum osseurn teres ei cavum (1). Ruisch, mécontent de la manière dont cette pièce avoi été gravée, en fit taire un nouveau dessin en 172-7 : on en voit la fi- gure dans son huitième trésor anatomique. 11 regardoit ce fait comme un cas très-rare , et dont on auroit pu douter (2). Il y a apparence, que le malade n’a pas été débarrassé de ce corps devenu étranger, puisque les sucs réparateurs de la continuité de l'os, renfernioient la portion détachée ; les exemples de semblables faits se sont très-mulli- pliés depuis ce temps. Job à Méckren parle de l’extraction d’un hu- mérus dont la réparation a conservé au bras toutes ses fonctions (3}.i Il eu donne la figure, et fait mention de quatre autres faits, où l’onj voit que le fémur en trois sujets, et l’humérus à un quatrième , ontj été régénérés par la matière qui, ne trouvant plus d’accès dans l’oss privé de vie, s’est épanchée dans le voisinage , et a produit une sub- ! stance qui en tenoit lieu. On lit dans le premier tome de la Traduction des Essais d'Edim- bourg, publié en une observation de M. Laing, chirurgien , (]) Ruisch. Tliecâ G. Reposit. IV, num. ir, Oper. omnium, tome I, p. i^r. (a) Cousultum duxi cleiiuô illiid os figuris illustrare, præserlim cum res ade6 rara sit ut dubium raovere potuerit alicui. Ruisch, tome II, Thés. Anat. viij, page 7- (3) De osse dexlri brachii adhitorio , motu inlegro permanent* ahlato. Job. à Meeà’ren, OLserv. Medico-Chiiurg., cap. Cy.