258 MEMOIRES | » grosse coinme une pclilc noix, surviiil an malade à côle' de 1 ji » langue ; il y avoil au milieu de celte tumeur un enroncement li i » vide qui dcge'nera en ulcère, qui rongea la moitié de la tumeur; 1 < » reste demeura entier. Quelque temps après il parut une autre tu' J n meur à la joue, qui cioil d’une dureté extraordinaire; elle c4o | » livide au milieu comme la première, et dégénéra aussi eu uleen i » Ce jeune liommc mourut tout d’un coup dans le temps qu’on s’ M allcudoil le moins, et on trouva que toutes les parties intérieure » de son corps étoient pourries (i). Pendant que ie faisois la chirurgie à l’Hôlel-Dicu sous la directio ' de feu M. Boiudou, chirurgien en chef ^ j’ai suivi cette maladie dan ! deux enfans de cinq à six ans, qui en ont péri dans l’élatle plus dé plorahlc. Par les questions que j’ai laites à ce sujet aux élèves en clii i nirgre, mes confrères, qui éloientparliculièrement chargés du traite- ment de ces petits malheureux, j’ai appris que tous les eufans du pre-i mier âge, en qui on ne pouvoit prévenir la gangrène des gencives ne guérissoient jamais. C’est donc une vérité qui paroît établie pa les faits memes, que la plupart des' enfans , attaqués de gangrène au gtncives dans un âge très-tendre , périssent. Mais pourquoi leur trai i tement n’est-il pas suivi d’un succès aussi heureux que celui de ■ adultes ? Je crois devoir m’arrêter d’abord .à cette question ; ensuit je donnerai l’histoire du scorbut dans un enfant, je détaillerai les rc mèdes qui ont été mis en usage, et les précautions prises pour le Irai tement de ces gencives gangrénées. On attribue communément la perle des enlans dont les gencivci sont attaquées de gangrène, à la foi blesse de leurs hbres, à lalissuni lâche et délicate de leurs parties, à la mollesse et à ia flexibilité di leurs chairs; ou , ce qui revient à-peu-près au même , à la nature d» leur coiistitulion , parce qn’on croit qu’à raison d’une certaine cha ! leur et d’une certaine humidité qui en fait le caractère, elle favoris( davantage les progrès de cette maladie. Ce sentiment paroît être auss' celui de Fabrice de Hilden ; car en nous prescrivant de recourii promptement aux remèdes dans cette espèce de gangrène, il lait ob- server que ce précepte regarde particulièrement les jeunes personncî qui sont plus sujettes aux maux venant de pourriture , parce que la bouche est une partie chaude, humide et analogue à leur constitution : Summa i^itur adhibenda est diligentia , in huj.us niodi morbrs orisprœ- seriiin in junioribus ^ qui putredini obnoxii sunt ^ iiun quia pars oris caHda est et humida, tuni etiam quod constitutio puerorum talis sit (i). Quoique l’expérience prouve que la gangrène des gencives fait des. (i) Histoire de l’Acadénne des Sciences, année 1699. (a) V. Guiilelm. Fabr. Ilild., Oper., obterv. 3o, cent i, page 39.