MEMOIRES réunir exacleraenl les bords de la division mis dans le niveau le nlu parlait. L appareil contentif lut applique' suivant l’usage. ^ Le lendemain de l’operation, Ivi. le Mercier trouva les choses en onetat ; mais le troisième jour il lutsiirpris de voir que les côtes del-'tl plaie n ctoient plus assujettis que par l’aiguille placée près du bord de M levre, et que 1 aiguille du milieu et l’inférieure, qui étoil près dii menton , ne servoit plus à rien, il ôta celle-ci, et eut de la déliauci *ur le succès de la cure. La salive couloit en quantité au tra-' ^ imputa la désunion de scs lèvres à celte causer MM. Jametcl Dupaty, conlrères de M. le Mercier, et qui l’aidoienr journellement dans les pansemens, désespérèrent, ainsi que lui dé la guérison au cinquième jour. La suppuration de la plaie étoit d’un assez mauvais caractère; on la détergea au moyen de lotions faites avec parties égalés de décoction d’orge et de vin blanc , du miel rosaï et un peu d eau vulnéraire. Au bout de trois semaines les bords furent cicatrises , et il restoit une ouverture désagréable , laquelle causoit au malade 1 incommodité d’un écoulement de salive bien plus làcheux que la difformité. ^ M. le Mercier songeoit à réparer le vice de cette cure, et il avoiti toujours entretenu le malade dans l’idée qu’il parviendroit à le guérir; jacilement par l’application d’un bandage. Cependant, il l’cspéroitl bien moins qu il ne le désiroit ; car , malgré la preuve qu’il avoit sousi les yeux de 1 inlidelite de la suture entortillée, sa prévention étoitl toujours en faveur de ce moyen , qui lui avoit réussi précédemmentt un cas plus dillicile , où il s’éloit conduit d’après les préceptes dcî Dionis , de Garengeot, et, qui plus est, en prenant pour guide ce: que feu M. Petit avoit fait en rencontre tout-à-fait semblable. La lecture de la dissertation sur l’opération du hec-de-iièvre, dans< le quatrième tome "des Mémoires de rz\cadémie , lui iudiquoit une; autre marche qu’il résolut enlin de suivre. Ayant mis son malade en situation, il coupa de nouveau , avec un bistouri, les bords cicatri- sés; un aide intelligent, placé derrière, poussa les lèvres de la divi- sion pour les rapprocher ; M. le Mercier passa , au moyen d’mie ai- guille courbe , une anse de lil, assujettie par le nœud de chirurgien, près du bord vermeil de la lèvre, pour maintenu’ le haut de la solu- tion de continuité dans un niveau parfait. Il appliqua au-dessous deux languettes de tafletas d’Angleterre comme emplâtre agglutinatif ; les parties latérales de la plaie ainsi réunies , furent couvertes de com- presses graduées, et l’on maintint tout cet appareil par le bandage unissant à double boutonnière , fait avec les attentions convenables. Il empêcha la rétraction musculaire très-efficacement. Le troisième jour, à là levée de l’appareil, M. le Mercier trouva la cohésion des lèvres de la plaie très-bien faite, et il coupa l’anse du fil, dont il es-