Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 353 (um 495—435), dessen Schüler Philistiön und zu dem aus der Schule des Philistiön hervorgegangenen Praxagoras (Blüte- zeit um 340—320), Mnesitheos (Schüler des Praxagoras), Herophilos (Schüler des Praxagoras und des Cherysippos, Schülers des Philistiön), Eudemos (Schüler des Herophilos), Erasistratos (um 330—250 40, Schüler des Chrysippos und des Chrysipposschülers Metrodoros). Wir begegnen dann dem Dionysios, Sohn des Oxymachos, dem Begründer der Zoolo- gie Aristoteles (384—322), weiter dem Mitbegründer der methodischen Schule Asklepiades (um 120—30 vor Chr.). Gelegentliche Bemerkungen nennen Zenön sowie Kleitar- chos, ohne jedoch anzudeuten, welche der vielen Träger dieser Namen gemeint sind. Zahlreiche andere Angaben beziehen sich teils auf die in ihrem ganzen Umfang nicht mehr erhaltenen knidischen Sentenzen1), auf die Auffassung des Alter- tums im allgemeinen, auf die zeitgenössischen ägyptischen Aerzte. Überdies werden die landesüblichen bezw. volkstümlichen Ausdrücke der Athener, der Dorier in Italien, insbesondere in Sicilien und anderswo erwähnt. Dies allein wäre schon ein hinreichender Grund, um die Aufmerk- samkeit auf diese Abhandlungen zu lenken. Die besondere Bedeutung der einzelnen Abhandlungen besteht hauptsächlich in folgendem: 1. Das Onomastikon ist in formeller Beziehung ein wich- tiger Beitrag zur Geschichte der Unterrichtsmethodik. In dieser Richtung ist es noch viel zu wenig gewürdigt-). Die Einleitung *) Die knidischen Sentenzen waren Lehrsätze der praktischen Heil- kunde, von den Ärzten auf Knidos in zwei verschiedenalterigen Ausgaben zu- sammengestellt. Die hippokratische Schrift über die Diät bei akuten Krank- heiten beschuldigt den Inhalt als unzureichend. Näheres im Kommentar des Galenos zu dieser Schrift (K. XV, 418 sq.). 2) Vergl. die Geschichte des medizinischen Unterrichts von Theodor Puschmann, Leipzig 1889. 8°. 522 S. Der gelehrto Verfasser beruft sich wiederholt auf Rhuphos. Dennoch ist es ihm nicht gelungen, dessen Methodik