Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 291 Bemerkungen über dieses Organ lauten folgendermafsen: L’organe de Jakobson s’y developpe par une feilte relative- ment tres large tapissee d’un epithelium semblable a eelui qui revet la region olfactive des fosses nasales, feilte, qui se forme sur les parois laterales du bourgon frontal et qui se ferme pro- gressivement d’arriöre en avant. Le tube de Jakobson ne se developpe donc pas par une invagination tubulaire ii la fa^on des glandes. Cette observation est tres importante, car eile nous fournira uu solide point d’appui pour homologuer l'organe de Jakobson des mammiferes avec le cul de sae nasal interne des Amphibiens anoures.« Über den zweiten von Herzfeld gemachten Befund wollen wir weiter unten des genaueren berichten, da dieser einige auch für die Entwicklungsgeschichte dieses Organes interessante Daten beim entwickelten Tiere enthält. Wir haben das Jakobson sehe Organ der entwickelten Ratte in Serien geschnitten und hierbei folgende Befunde ge- macht: Das Organ mündet bei diesem Tiere nicht in den Stensonsehen Gang, sondern vorne am Septum am Boden der Nasenhöhle. Der Vom er zeigt eine gewisse Beziehung zu diesem < )rgane, indem gabelförmig das kolbenförmige Ende des septalen Knorpels umspannende Knochenleisten den hinteren 'Feil des < )rganum vomero-nasale umschliessen, wobei der An- schluss dieser Knochenlamellen an das Organ durch zwischen- gelagerte Leisten des paraseptalen Knorpels gehindert ist. In zwei Fällen konnten wir eine halbmondförmige Knorpelrinne, die vom paraseptalen Knorpel gebildet war, konstatieren, die, lateral offen, das Jakob son sehe Organ an seiner medialen Fläche deckte. Diese Tatsache lässt uns den Iierzfeld-Mihalkovies- schen Satz, »es sei das Jak ob son sehe Organ ganz unabhängig vom Paraseptalknorpel«, mit Grosser dahin richtigstellen, dass die Funktion des paraseptalen Knorpels als Sinnesknorpel in 18*