EMIL ((LAS, 298 An der lateralen Nasenwand ist, wie bereits bei jüngeren Stadien beschrieben, Maxilloturbinale und Nasoturbinale vor- handen, zwischen welchen die obere Legal sehe Furche in die Wand einsclmeidet. Was die Epithelbekleidung des Nasoturbinale anlangt, zeigt es in seinen vordersten Partien niedriges Epithel, welches dem des Maxilloturbinale ähnlich ist. Doch besitzt die hintere in ethmoidalem Gebiete gelegene Partie jene mehr- reihigen hohen Zylinderzellen, deren Basalschichte durch distinkte Kerntingierung ausgezeichnet ist, deren wir bereits oben Er- wähnung getan haben. In diesem Stadium ist die Mesenchymdifferenzierung im Inneren der Nasenmuscheln noch nicht genau ausgesprochen. I)as Ethmoturbinalo erscheint in diesem Stadium bereits als Muschel der lateralen Wand. Im vordersten Gebiete, wo die laterale Ausbauchung des Nasenlumens zur embryonalen Kieferhöhle zu finden ist, ist die frei mit ihrer Spitze nach vorne gerichtete Siebbeinmuschel getroffen, wie es durch Fig. 4 (hinterstes Gebiet des Organum vomeronasale) wiedergegeben ist. Diese Figur zeigt, dass die mesodermale Verdichtung als Vor- stadium der Nasenkapsel im septalen Bereiche viel ausgesprochener ist als in dem Gebiete des Nasendaches und der lateralen Nasen- wand, obgleich auch dort eine Mesodermverdichtung, die die laterale Kieferhöhlen wand umkreist, konstatiert werden kann. Fig. 5, welche einem weiter hinten gelegenen Frontaldurch- schnitt entspricht, zeigt das Ethmoturbinale in Form eines von der lateralen Nasenwand entspringenden, mit hohem Epithel bekleideten Wulstes, welcher durch tiefgehende Furchen aus der Nasenwand herausgeschnitten erscheint. Cher der oberen Furche, welche der dorsalen Partie des Hiatus semilunaris entspricht, befindet sich der obere Anteil der Plica semilunaris, welchen die Autoren als hinteres Ende des Nasoturbinale richtig bezeichnet haben, und dessen ursprünglichen Zusammenhang mit dem Nasoturbinale von Peter bei der Besprechung der Entwicklung der Nase von Kaninchenembryonen in Abrede gestellt wird.