431 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. befindet, unter dem Kopf des Würfels und hat keinen Anschluss an irgend einen anderen Knochen. Ihr nach der kleinen Zehe gerichtetes Ende ist wieder mit dem sog. würfelähnlichen Bein straffgelenkig verbunden. Dieses liegt dem k ahn förmigen an der Aussenseite an. Jenes ist aber dort, wo es mit dem Würfel straffgelenkig verbunden ist, [777] ausgehöhlt, dieses würfelförmige aber gekrümmt. Dann folgen drei kleine Knochen, welche mit dem unteren Ende des kahnförmigen Beins straffgelenkig verbunden sind. Ihnen liegt auswärts das würfelförmige Bein an. Mit diesen vier Knochen endet die Fuss wurzel. 25. K a p i te 1. Es beginnt nun der sog. V o rf u s s, zusammen- gesetzt aus fünf Knochen, auf die die Zehen desFusses folgen, alle mit Ausnahme der grossen Zehe ähnlich wie an der Hand aus je drei Gliedern zusammengesetzt. Die grosse Zehe be- steht allein aus zwei Knochen. Die Gelenke dieser Glieder ver- binden häutige, am Würfel und an der Ferse durchaus kräftige Bänder. Einige darunter sind drehrund und gleichzeitig nervig- knorpelig. Schluss. Mir dünkt, es genüge, wenn die Einzuführenden dieses von den Knochen verstehen, denn das Skelett setzt sich eben aus diesen zusammen. Falls sich an einem anderen Teil (welcher nicht zum Skelett gehört) dennoch irgend ein kleiner Knochen [778] findet, wie z. B. im Herzen, am Kehlkopf, in der Nase, sowie die sogenannten Sesambeine an einigen Fingern oder irgend ein anderer dieser Art, so besteht doch keine Not- wendigkeit, jetzt davon zu sprechen. —