EMIL GLAL. 302 greifende obere Legal sehe Furche. Lateral zwischen dem ver- dichteten Mesenchym der Nasenkapsel und dem oberen Abschnitt der Furche die seitliche Nasendrüse, welche im vordersten Be- reiche des Nasoturbinale ihre Einmündung zeigt. Die laterale Nasenwand verhält sich, wie wir es auch an anderen Serien beobachten konnten, im Bereiche dieser Mündung so, dass die medial von der Mündungsstelle befindliche Wand der Nasen- höhle, die deutlich höheres Epithel zeigt, je weiter kaudalwärts wir fortschreiten, um so tiefer herabreicht und auf diese Weise eine schärfere und höher ragende Abgrenzung des Nasoturbinale nach oben zu stände kommt. Die Nasenkapsel stellt eine die Nasenlumina umkreisende Mesodermverdichtung vor, welche im unteren Septumanteil kolbenförmige Anschwellung zeigt. Ihre lateralen unteren Partien enden im Gebiete der Maxilloturbinalia. Mesodermver- dichtungen bezw. Sprossen der Nasenkapsel sind in das Gebiet der Muscheln nicht zu verfolgen. Doch kann man mesodermale Verdichtungen seitlich von dem kolbenförmig angeschwollenen Ende des verdichteten Septummesoderms abgehen sehen, welche die Jakobsonschen Organe medial und von unten umklammern. Vorne ist dieser Übergang ein allmählicher, während mehr kaudalwärts das untere kolbenförmige Ende des verdichteten Mesoderms von den Mesoderm Umhüllungen der Jakobson- schen Organe deutlich abgegrenzt erscheint. In den hintersten Partien der Nase ist es im Gebiete der Ethmoidalia zur Bildung einer zirkulären Nasenkapsel gekommen, indem die unteren lateralen Ausläufer sich mit der kolbenförmigen Septum- ansehwellung vereinigen. Die Mündung der Jakobsonschen Organe erfolgt mit kurzem Duktus an dem unteren Ende der medialen Nasenwand, bis wohin die halbmondförmig gebogenen Ausläufer der Nasen- kapsel zu verfolgen sind. Die mediale Wand zeigt hohes Zylinder- epithel, während der Eingang nnd die laterale Wand über wenige