Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 491 ihnen zur Entwickelung gekommene Längsanastomose stellen- weise paarig ist. Demnach ist die Annahme gerechtfertigt, dass die Längs- anastomose zwischen den Wurzeln der Arteria omplmlo-mesen- terica ursprünglich ebenfalls bilateral symmetrisch angelegt wird. Erst durch die Konkrescenz der beiden Längsanastomosen kommt zur Bildung des median gelagerten unpaaren Stammes. Embryo von Talpa II. ca. 2 ‘/a mm Kopflänge. Dieser Embryo ist, wie der relativ geringe Fortschritt in der Organogenese lehrt, nur um weniges älter als der eben be- schriebene. Trotzdem sind gerade im Bereiche der Art. omphalo-inesen- terica tiefgehende Veränderungen eingetreten. Der Darm ist schon allseitig geschlossen. Die Art. omphalo-mesenterica ist schon einwurzelig. Ihre Ursprungsstelle deckt sich beiläufig mit der der vierten Wurzel in dem früheren Stadium. Die Arterie entlässt kurz nach ihrem Entstehen einen mächtigen Ast. Dieser zieht im dorsalen Gekröse parallel mit der Aorta kranialwärts. Dabei zieht er dorsal von der dorsalen Pankreas- anlage vorüber. Die Mächtigkeit dieses Gefässes ist auffallend, ebenso wie der Umstand, dass das Gefäss ohne merklichen Ver- lust an Lumenweite plötzlich aufhört. Eine nennenswerte Ast- abgabe konnte ich nicht naclnveisen. Ich halte diese Arterie für den unpaaren ventralen Längs- stamm der mehrwurzeligen Arteria omphalo-mesenterica, der übrig geblieben ist, trotzdem die kranial von der vierten gelegenen Wurzeln zu Grunde gegangen sind. Ich glaube wohl noch Spuren derselben erkennen zu können, möchte dies aber infolge des nicht einwandfreien Konservierungszustandes nicht als absolut sicher hinstellen. Embryo von Talpa III. 47» mm Kopflänge. Wie die in Fig. 7. wiedergegebene halbschematische Profil- rekonstruktion lehrt, ist die Art. omphalo-mesenterica einwurzelig.