Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 821 mediale Wand dieses Nebenkanales gegenüber der lateralen durch höheres Epithel ausgezeichnet ist. Die Verbreiterung des dem Nasoturbinale ungehörigen mesodermalen Streifens und seine direkte Fortsetzung in den Wulst des oberen Plicaanteiles ist auch in diesem Stadium prägnant ausgesprochen. Die Fissuren, welche zwischen den einzelnen Wülsten in die Tiefe der Nasenwandung einschneiden, haben durch weiteres Vordringen zur Vergrösserung der Muscheln beigetragen, ver- halten sich aber ansonsten, wie Figur 9 zeigt, dem vorher- gehenden Stadium gleich: Drei Hauptendoturbinalia mit vier Riechwülsten, die beiden Ektoturbinalia an charakteristischer Stelle und zu oberst als Begrenzung des Recessus superior der hintere Anteil des Nasoturbinale in Gestalt des oberen Plicateiles. Ein Embryo von 3 7 mm zeigt keine wesentliche Ver- schiedenheit, zumal da die Modellierung des Naseninneren bei den vorhergehenden Stadien schon den Verhältnissen des ent- wickelten Individuums entspricht. Nur ist es zu einer Verknorpelung sämtlicher Seitenspangen der Nasenkapsel gekommen, die Drüsensprossung, zumal im Gebiete des Sinus maxillaris, hat lebhaft zugenommen, die paraseptalen Knorpeln und Jakobson sehen Belegknochen sind beträchtlich gewachsen. So zeigt Figur 1 o die vollkommene Verknorpelung der primitiven Nasenkapsel, die knorpeligen Spangen des Naso- turbinale und ersten Hauptethmoidale, die weit dieJakobson- schen Kanäle umfassenden paraseptalen Knorpel und die Beleg- knochen mit ihrer typischen, das kolbenförmige Ende des septalen Knorpels umfassenden dorsalen Ausläufern. Dieser Schnitt ist so geführt, dass das Ethmoidale mit seiner Anheftungsstelle an der lateralen Nasenwand getroffen erscheint und die entsprechen- den Abschnitte der Pli ca semilunaris ober- und unterhalb des Siebbeinwulstes zur Ansicht kommen. Zwischen der seitlichen Anatomische Hefte. X. Abteilung. 7(5. Heft (25. Bd. H. 2). 20