417 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. jenigen der Backen und beinahe aller Zähne, wie vorher gesagt wurde. Dann das keilförmige Bein, welches unter allen allein unpaarig ist. 5. Kapitel. Zu den Knochen sind auch die Zähne zu zählen, obzwar dies einigen Sophisten anders dünkt. Es wäre aber doch recht und billig gewesen, wenn sie uns schon diese Bezeichnung nicht zugestehen, ihnen eine andere Benennung zu geben. Es ist doch geradezu klar, dass es nicht angeht, sie als Knorpel, Arterien, Venen oder Nerven, [753] noch weniger als Fett, Haare, Fleisch, Drüsen oder gar als irgendwelche andere ein- fache Körperbestandteile zu bezeichnen. Wenn wir also weder in der Anatomie der Venen, Arterien, Nerven, Muskeln oder Eingeweide von ihnen handeln, aber auch in der gegenwärtigen Anatomie der Knochen nicht, so werden wir überhaupt nirgends von ihnen sprechen. Dies sei als ausschlaggebend gegenüber den Sophisten gesagt. In jedem Kiefer kommen also sechzehn Zähne vor, vorn die vier sogenannten Schneidezähne, alle einwurzelig, da- nach zu beiden Seiten die Hundszähne, ebenfalls einwurzelig, dann jederseits füuf Backenzähne, uud zwar im Oberkiefer dreiwurzelig, im Unterkiefer mit zwei Wurzeln, abgesehen davon, dass sich öfter unter den (Backenzähnen) im Oberkiefer einige mit vier Wurzeln, im Unterkiefer einige mit drei Wurzeln fin- den, und zwar zumeist die ersten zwei äusseren (hinteren), sel- tener aber der dritte. Bei einigen Menschen bilden sich aber nicht jederseits fünf, sondern vier oder sechs Backenzähne. So heissen sie aber nicht allein, sondern auch Mühlen [754] — weiblichen Geschlechts — indem sie, wie ich glaube, diesen Namen im übertragenen Sinne führen, insofern als wir zwischen ihnen die Speisen ebenso zerreiben und zerkleinern, wie mittelst der Mühlen die Früchte der Demeter (Feldfrucht). Die Hunds- zähne sind, da sie sich durch grösste Ähnlichkeit mit denen der Hunde auszeichnen, nach diesen benannt, die Schneide-