415 Anatomische Werke des Rkuphos und Galenos. von der wir kurz vorher gesagt haben, dass sie vom Joch zur Augenbrauenmitte hinaufzieht, unten die gerade mittlere Gaumennaht. Die zwei übrigen verbinden diese. Die eine beginnt von der Augenbrauenmitte, verläuft dann neben der Nase und fällt zwischen den sogenannten Hundszahn und die Schneidezähne. Die andere umgeht, indem sie teilweise die Keilbeinnaht mitbildet, alswie im Kreisbogen den letzten Zahn, der übrige selbständige Teil verläuft bis zum Zusammentreffen mit der geraden Gaumeunaht. Neben diesen sehr grossen Knochen liegen, wie gesagt, zwei kleinere, durch deren Vermittelung die Nase bis zum Rachen durchgängig ist. Ihre Grenzen sind der selbständige Teil der vorerwähnten Naht, sowie die Quernaht des keilförmigen Knochens, welche zwischen den letzten Zähnen liegt. Diese begrenzen sie also gegenüber der Umgebung. [150] Durch diese gerade Gaumennaht sind sie jedoch von einander getrennt (Gaumen- bein e). 4. Kapitel. Auch giebt es zwei Nasenbeine, abgegrenzt durch die von der Augenbrauenmitte herabsteigenden Nähte, welche ich eben gelegentlich der Abhandlung der grössten Knochen zu dritt aufgezählt habe. Und zwar besteht nebst diesen Nähten noch eine dritte an der Nase selbst. Sie ist den ihr zugehörigen Knochen gemeinsam, beginnt an der Augeu- brauenmitte und zieht in gerader Richtung über die ganze Nase. Das untere Ende dieser Knochen besitzt einen Ansatz aus dünnen knorpeligen Körpern, welche Flügel genannt werden. Es erübrigt noch ein einziger Knochen am Ende des Kiefers, in welchem die Wurzeln der Schneidezähne, sowie deren Zahn- fächer enthalten sind. Dieser erscheint wegen der genauen An- einanderfügung seiner Bestandteile zumeist einfach. An stärker ausgetrockneten Skeletten erscheint jedoch recht deutlich die Naht, wrelche sich in gerader Richtung zu derjenigen erstreckt, die durch den ganzen Gaumen zieht (Zwischenkiefer).