In einer Arbeit „Zur Entwickelungsgeschichte der mensch- lichen Darmarterien“ habe ich vor kurzem den primär scgmen- tnlen Typus der Darmarterien nachweisen können. Ich konnte auch den Bildungsmechanismus der Arteria coeliaca und der Arteria mesenterica sup. des genaueren beschreiben. Beide sind Derivate der ursprünglich mehr wurzeligen Art. omphalo-mesenterica. Genauer soll auf die damals erhaltenen Resultate erst später im Verlaufe dieses Aufsatzes eingegangen werden. Am Schlüsse der citierten Arbeit betonte ich den Umstand, dass durch die gefundenen entwickelungsgeschicht- lichen Tatsachen nunmehr die Möglichkeit gegeben sei, eine Reihe von Varietäten der Darmarterien in ihrer Entstehung zu erklären, und führte daselbst folgendes an: „Der von Dubrueil beschriebene Fall von zweiwurzeligem Ursprung der Arteria mesenterica superior bedeutet nichts anderes, als die Persistenz eines normalen embryonalen Zustandes. Der von Meckel als Schildkrötenähnlichkeit beschriebene gemeinschaftliche Ursprung der Arteria coeliaca und mesenterica superior in Form eines Truncus communis erklärt sich derart, dass in einem solchen Falle auch die zur Coeliaca werdende Wurzel der Arteria om- phalo-mesenterica zu Grunde geht, während die ventrale Längs- anastomose persistiert. Auf partielle Persistenz dieser Ana- stomoso dürften die Fälle zurückzuführen sein, in welchen die Arteria hepatica, oder eine Art. hepatica accessoria aus der Art. mesenterica superior stammt.“