341 Erklärung der Abbildungen Figur 3. Siebbeinwulst bei einem Embryo von 7,5mm. Figur 4. Frontalschnitt durch das Geruchsorgan eines Embryo von 10mm Scheitelsteisslänge. Gebiet des Jakobsonsehen Organes und des vorderen Ethmoidalanteiles. Figur 5. Mehr kaudal gelegener Schnitt desselben Embryo. Der erste Ethmoidalwulst mit seiner lateralen Haftstelle und den tief ein- schneidenden Fissuren. Figur 6. Durchschnitt durch die Nasenhöhle eines 15mm Embryo im Ge- biete der mesodermalen Verbindungsbrücke zwischen vorderer und hinterer Partie des Nasoturbinale. Verknorpelung der Nasenkapsel. Anlage des paraseptalen Knorpels. Figur 7. 17 mm Embryo. Der Schnitt liegt mehr apikal als der des vorher- gehenden Stadiums. Obere Legalsche Furche und vorderer Anteil des Nasoturbinale. ' Figur 8. Das Jakobson sehe Organ bei einem 1,9 mm Embryo mit seinen paraseptalen Knorpeln und „Jakobsonschen Belegknochen“. Figur 9. Die ethmoidale Muschelbildung bei einem Rattenembryo von 1,9 mm Scheitelsteisslänge: Drei Hauptethmoidalia mit vier Riechwillsten und die beiden typisch gelegenen Nebenmuscheln. Figur 10. Aus dem Querschnittsbereiche des hinteren Anteiles des Jakobsonschen Organes bei einem Rattenembryo von 37 mm Scheitelsteisslänge. Hierbei ist die Form der Belegknochen, die Verhältnisse der Nasenkapsel, der Sinusdrüsen und der Fissuren zu beobachten. Figur 11. Nasenhöhlenquerschnitt von einem Embryo von 6,6mm. Anlage des Nasoturbinale, I. Etlimoturbinale und des Jakobsonschen Organes. Figur 12. Auf diesem mehr kaudal geführten Schnitte der Nasenhöhle des- selben Embryo ist der Ethmoidalwulst als Nasen dach wulst (II. Stadium) sichtbar. Dichtere Zellreihen in der fissuralen Gegend. Figur 13. Ethmoidalwulst eines 6,0 mm Embryo der Ratte. Abknickung der medialen Wand (Stadium I). Figur 14. Primitive Anlage des Jakobsonschen Organes in Form einer zirkumskripten Epithelverdichtung im unteren septalen Bereiche der ovalen Rinne (Embryo von 5,5 mm Scheitelsteisslänge).