438 ROBERT RITTER v. TÖPLY, Menschen, wenn man die Buchtseite des Oberarmes umfasst, dass sie sich bei jedermann anders verhalten. Man kann diese Erscheinung am besten bei solchen beobachten, welche weite Venen haben. Bei zergliederten Affen tritt die Ähnlichkeit der Erscheinung mit den Verhältnissen beim Menschen recht deutlich hervor. Zumeist spaltet sich von der grossen Vene je eine Vene ab, welche in schräger Lage mehr abwärts gerichtet ist und sich dann in den unteren Abschnitten des Vorderarmes bis zur Handwurzel zerspaltet, [791] sowie eine oberhalb der- selben, welche sich auf dieselbe Weise spaltet, und sodann eine dritte insbesonders zur Mitte des Vorderarms. Ihre Enden verschmelzen nahe der Handwurzel miteinander. Die höchste und zugleich die grösste Abzweigung der vorliegenden Vene ist diejenige, welche zur Mitte der Ellenbogenbeuge kommt, wohin auch ein nicht kleiner Teil der anderen an der Vorderseite des Oberarmes unter der Haut gelegenen Vene gelangt. Bei Menschen mit weiten Venen sieht man deutlich, wie diese zuerst vom Schlüssel zum Schulterblatt zieht und sich sodann geradeaus von oben herab erstreckt. Wie sich der Ursprung dieser Vene ver- hält, wird später gesagt werden. Jetzt empfiehlt es sich, dies über sie zur Kenntnis zu nehmen, dass sie, oberflächlich unter der Haut gelegen, an all jene Teile, welche sie durchschreitet, unsichtbare Venen abgiebt. Sobald sie nun beinahe am Ell- bogengelenk angelangt ist, erstreckt sieb von ihr ein nicht kleiner Teil schräg zur Beuge und trifft hier mit dem vorgenannten Teil der grossen Vene zusammen, welche wir in unserer Aus- einandersetzung [792] wegen ihrer Nachbarschaft mit der ande- ren Vene bisher allein übergehen mussten. Dies sind dann die zwei Venen der ganzen Hand: die eine, welche durch die Achsel hineinzieht, sowie die neben dem Schlüssel, welche die Schultervene heisst. Man muss aber von beiden wissen, dass zwar ein nichts weniger als kleiner Teil einer jeden derselben immer zur Ellenbeuge geht, dass aber die