374 ROBERT RITTER v. TÖPLY, wuchs hervor. Der eine Teil heisst Blinddarm, weil er wahr- haft blind ist, der andere Kolon, auch die „untere Höhle“, welche Homeros auch Ne'iaira b) nennt. Das ganze Binde- glied der Därme ist das Mesenterion und Mesaraion. Die Alten haben dereinst den Magen und den ganzen Darm Araia (Dünnung) genannt. In Erinnerung daran, hat sich noch heute die Benennung „Mesaraion“ erhalten. Nach dem Kolon folgt der wieder gerade gestreckte Darm bis zum Gesäss und After. Das aus der Rundung des Magens entspringende, ihn und einen Teil des anderen Darms deckende Gebilde heisst Epiploon (das Netz), und die vom Zwerchfell aus über alle Därme sich er- streckende Hülle Peritonaion (das Bauchfell). Das neben dem Ursprungstück des Darms gelegene und etwas fettige und drüsige Fleisch heisst Pankreas (die Bauchspeicheldrüse). Auf der rechten Seite [158] der Bauchhöhle liegt die Leber. Jener Teil der Leber, welcher das Zwerchfell und Bauchfell be- rührt, heisst Kyrta (Konvexität), die Unterseite, welche den Magen berührt, Sima (Konkavität). Am grössten Lappen liegt das Gallengefäss (die Gallenblase). Sein in der Mitte enger Ab- schnitt heisst Hals, der untere Grund. Leberpforte heisst die Vene, durch die die Nahrung (in die Leber) eintritt. Diejenigen Abschnitte der Leber, welche bei der Opferschau Pforten, Tisch, Schlachtmesser und Nagel heissen, sind zwar beim Menschen auch vorhanden, aber undeutlich und nicht augenfällig und deren Benennung zu keinem ärztlichen Zwecke notwendig “). Auf der linken Seite der Bauchhöhle liegt die Milz. Ihr dicker oberer Teil heisst Kopf. An den letzten Rippen liegen die zwei Nieren. Von diesen gehen die zwei Ureter es (die Harnleiter) ab, welche in die Blase einmünden. Die Blase ist das, worin der Harn aus den Nieren und aus den Uretören herabfliesst. Von der Blase an (zählt man) dereu Hals, das Hypostema, die Tramis b) und andere bereits besprochene Teile. An Samengefässen sind vier vorhanden, und zwar zwei