410 ROBERT RITTER v. TÖPLY, die andere ist die sogenannte Spitzgestalt (Spitzkopf). Die natürliche Schädelgestalt ragt nach vorn und hinten vor. Sie besitzt im ganzen drei Nähte, nämlich zwei Quernähte, von welchen die eine im Genick, die andere am Vorderkopf liegt, überdies eine dritte, welche sich zwischen ihnen längs des Kopfes von der Mitte der hinteren zur Mitte der vorderen erstreckt. Man nennt die vordere die Kranznaht, weil man die Kränze zumeist an diesem Teil des Kopfes aufsetzt, die hintere die L a m b d a n a h t, weil ihre Gestalt ganz dem Buchstaben Lambda (A) ähnelt. Die Gestalt dieser Nähte ähnelt am meisten dem Buch- staben H. Also verhalten sich wie gesagt die Nähte eines natürlich gestalteten Schädels. Die des Spitzkopfes liegen aber folgendermassen. Wenn der hintere Vorsprung verschwindet, [741] so vergeht auch die Lambdanaht, wenn aber der vordere (Vor- sprung verschwindet), die Kranznaht, und es entsteht aus den erhaltenen Nähten eine dem Buchstaben T ähnelnde Gestalt. Wenn aber beide Vorsprünge verschwinden, so schneiden sich die erübrigenden Nähte im rechten Winkel, ganz ähnlich dem Buchstaben +'). Die Quernaht liegt meist in der Mitte des Kopfes, die andere, welche der Länge nach von hinten nach vorn verläuft, wie bei allen anderen Schädeln, diese bleibt stets erhalten, die übrigen schwänden aber je nach der Gestaltung des ganzen Kopfes. Es giebt noch zwei andere, mit dieser parallele Längsstriche am Kopfe, welche oberhalb der Ohren von hinten nach vorn verlaufen. Auch diese entstehen durch Aneinanderlagerung zweier Knochen, jedoch nicht in einer solchen Naht, wie die vorerwähnten. Es schiebt sich nämlich der vom Vorderkopf herabziehende Knochen, indem er sich schnell in eine Schuppe verdünnt, unter die unten von den Ohren heraufziehenden. Und deshalb nennen einige diese Nähte nicht Nähte schlechtwegs, sondern [742] sc huppen- artige Nähte oder schuppenartige Verleimungen. i) Das -f ist eine alte Schreibfomi des Buchstaben X (Chi).