450 ROBERT RITTER v. TÖPLY, während sonst keine Arterie zum Vorschein kommt, bei mageren kommen jedoch sie sowie die Aste vieler anderen Arterien recht häutig deutlich zum Vorschein. [824] All das über die Venen und Arterien Gesagte ist bei vollends entwickelten Tieren ersichtlich. 10. Kapitel. Im Mutterleibe bestehen nebst den genannten noch Arterien und Venen am Chorion selbst. Sie entspringen aus den Enden derjenigen, welche zur Gebärmutter kommen. Indem jene zusammen und die Neugebilde abermals Zusammen- treffen, entsteht aus ihnen das Doppelpaar der Nabel- gef ässe. Die die Blase umfassenden Arterien haben aber die Rich- tung gegen die Arterien, welche, wie kurz vorher gesagt wurde, an der Wirbelsäule sowie an den Schenkeln entspringen. Andere an der Ursprungsstelle des Nabels zusammentreffende Venen bilden schliesslich eine einzige grosse, welche nahe der Pfortader zur Bucht der Leber zieht. Diese Vene ist aber ohne Arterie, und überdies die ganze Hohlvene. Und zwar hat auch das, was durch die Wölbung der Leber durchtritt, von da bis zur Wirbelsäule keine Begleitarterie, ähnlicherweise auch das Stück, welches bis [825] zur Drosselgrube zieht. Ebenso besitzt keine andere Vene an der Wölbung der Leber eine Begleit- arterie, sowie auch die Venen des Zwerchfells, von denen wir gesagt haben, dass sie von der durch dasselbe durchtretenden Hohlvene entspringen. Und fürwahr auch die die Brust ernäh- rende Vene, von der ich gesagt habe, dass sie bei den Affen oberhalb des Herzens entspringt, auch diese sieht man ohne Arterie am Rückgrat herabziehen. Ebenso ist die der Grösse nach folgende Vene, von welcher wir gesagt haben, dass sie die Schultervene heisst, mitsamt all ihren Ästen ohne Ar- terie, einen einzigen ausgenommen, von dem ich erzählt habe, dass er am Ellbogengelenk entspringt und in die Tiefe geht, sowie auch die, welche innen durch die Achsel zieht. Diese