292 EMIL GLAS, vielen Füllen nicht bestritten werden könne. Andererseits haben wir die Tatsache bestätigen können, dass die untere umgebogene Lamelle des paraseptalen Knorpels in der vordersten Partie mit den unteren Polen der knorpeligen Nasenkapsel Zusammenhänge. Zahlreiche kleine acinöse Drtischen, deren Ausführungsgänge zumal am dorsalen und ventralen Pole des längsovalen Organes einmünden, sowie um diese Dräschen gelegene kavernöse Räume komplizieren das Bild des Jakobsonschen Organes. Um nun genauen Einblick in die Entwicklungsverhältnisse des Geruchsorganes der Ratte zu gewinnen, erscheint es uns von Vorteil, zunächst an einem grösseren Embryo die Verhält- nisse zu studieren und im Anschluss hieran die älteren und jüngsten Embryonen zu betrachten. Rattenemhryo 7 mm. Das Jakobson sc he Organ stellt in seinem vordersten Anteil ein weit mit der Nasenhöhle kommunizierendes, an der medialen »Seite mit mehrschichtigem Epithel bekleidetes Kavum dar (50/i). Seine Einmündungsstelle ist, wie Fig. 1 zeigt, nicht durch einen schmalen Duktus gegeben, sondern nimmt etwa die Hälfte der Höhe der medialen Nasenwand für sich in Anspruch. In den weiter nach hinten gelegenen Partien, wo der Nasen- boden sich vertieft und die Membrana bucconasalis den unteren Abschluss bildet, ist das Organum vomeronasale durch ein längs- ovales, dem Längsdiameter des Nasenkavums parallel laufendes Rohr charakterisiert, welches ringsum mit mehrreihigem hohem Zylinderepithel ausgekleidet ist. Das Jakobson sehe Organ hat eine Totallänge von 120 ju (offener und geschlossener Teil). Die laterale Nasenwand zeigt folgende Verhältnisse: Im Bereiche des Jakobsonschen Organes ist diesem gegen- über ein in das Kavum seicht vorspringende Wulst wahrnehm- bar, welcher etwa die Hälfte der Höhe der lateralen Nasenwand einnimmt und dem Maxillaturbinale entspricht. Die dem Naso- turbinale entsprechende konvexe Bildung über dem oberen