354 ROBERT RITTER v. TÖPLY erörtert die Grundlagen des medizinischen Unterrichts. Auf Analogieschlüsse gestützt gelangt sie zu dem Ergebnis, dass ein solcher in kombinierter \Veise durchgeführt, auf dem Anschauungs- unterricht, gepaart mit begleitenden mündlichen Erläuterungen, beruhen muss. Mit Rücksicht auf die nicht mehr thunliche Unterweisung am Menschenmaterial erledigt der Verfasser den Gegenstand folgendermassen in zwei Staffeln. Zuerst erklärt er die Einzelheiten des Äusseren an einem modellstehenden leben- den jungen Mann. Es wird dem Leser dieses Teils nicht ent- gehen, dass das griechische Altertum eine Menge von besonderen Bezeichnungen für Körpergegenden und deren Einzelheiten be- sessen hat, die von uns nur wenig oder gar nicht beachtet wer- den. Eine Erklärung dafür giebt der Umstand, dass die häu- figere Nacktheit der Griechen, welche übrigens nicht einmal so sehr durch die klimatischen wie durch die kulturellen Verhält- nisse bedingt war, ein weitaus feineres Verständnis für die Plastik des Körpers zur Folge gehabt hat. Im zweiten Unterrichts- Abschnitt erörtert der Verfasser an der Leiche eines Affen als des menschenähnlichsten Tieres die inneren Organe in grossen Zügen. Er legt immer das Hauptgewicht auf die Benennungen und bleibt bei der Sache. Das Ganze ist plaumässig einheitlich und streng sachlich durchgeführt, das Muster einer, wenn auch einseitigen und trockenen, doch systematischen Unterrichts- methode. Auf Grund dessen muss man den Verfasser, wenn auch nicht unter die Gelehrten, so doch unter die Lehrer ersten Ranges des Altertums einreihen. 2. Das Anepigraphon I ist ein den Gegenstand des zweiten Teils des Onomastikon behandelnder, aber in ganz anderer Weise durchgeführter Schulvortrag. Von der Annahme ausgehend, dass das Äussere des menschlichen Körpers eben besprochen in das richtige Licht zu stellen, wie er überhaupt mehr die dem Unterricht zu Grunde liegende Wissenschaft, als die Art und Weise wie diese gelehrt wurde, bespricht.