419 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Zahl vorhanden, im Rücken 12, in der Lende 5. Zuerst werden [756] also die Wirbel des Halses besprochen. Und zwar ist kein Unterschied, ob man ihn Nacken oder Hals nennt. 8. Kapitel. Die zwei ersten Halswirbel sind durchaus ge- lenkig, den Vorderteil der 5 anderen hält ein festes Band zu- sammen. Sie sind nämlich nicht knorplig verwachsen, wie einige meinen, sondern die Hülle, welche die zwei Rücken, markshäute aussen umgiebt, dringt inmitten zwischen hinein und wird so zum gemeinsamen Band zwischen je zwei Wirbeln. So verhält es sich, mit Ausnahme der zwei ersten, bei allen Wirbeln, wie noch gesagt werden wird. Es giebt aber zwei Bewegungsarten des Kopfes. Die eine ist die Senkung und Hebung, die andere die Drehung nach beiden Seiten. Die erste bewirkt hauptsächlich der sondenknopfähnliche Fortsatz des zweiten Wirbels, die andere die Gelenksverbindung zwischen dem ersten Wirbel mit der Krümmung des Kopfes. Diese werden jedoch sowohl durch die schrägen Teile des ersten Wirbels, als auch durch die des Kopfes selbst erzeugt. Der sondenknopf- ähnliche Fortsatz (des zweiten Wirbels) ragt jedoch auf- wärts, [757] indem er vom Vorderteil des zweiten Wirbels aus- gehend sich mittelst eines starken und gleichzeitig auch runden Bandes au den Kopf anheftet. Auch bietet ihm der erste Wirbel eine geeignete Stelle, gegen die er sich gesichert stützt. Über- dies liegt ihm aussen ein anderes queres Band an, welches am ersten Wirbel selbst entspringt. Einige nennen denselben (Fortsatz) den zahn förmigen Fortsatz, Hippokrates hat aber nach ihm den ganzen zweiten Wirbel „Zahn“ genannt. Überdies besitzt der erste Wirbel zwei andere seichte gelenkgrubenähnliche Höhlungen in seinen unteren Abschnitten. Sie entsprechen den oberen. Es sind jedoch mut- masslich die oberen deshalb grösser, weil sie mit dem Kopfe gelenkig verbunden sind, die unteren aber kleiner, da sich der zweite Wirbel an sie anlegt. Der erste Wirbel ist jedoch der