279 Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. wächst, sondern in loco gebildet wird. »Nicht die Bild ungs- weise entscheidet den Charakter einer Muschel, sondern der Ort und die Funktion«. Was den para- septalen Knorpel anlangt, dessen Entwicklung auch wir uns zum Studium gemacht haben, bemerkt Mihalkovics, wie schon Herz feid betont hatte, dass das Jakobsonsche Organ von diesem Knorpel imabhängig ist, indem alle an der Basis des Septums vorne gelegene Knorpelstücke weiter nichts sind als abgegliederte Teile der knorpeligen Nasescheidewand und als Bestandteile des Anulus cartilagineus nasi zu betrachten sind. Dass bei Nagetieren die untere umgebogene Lamelle des Para- septalknorpels rostralwärts mit dem Knorpel der unteren Nasen- muschel zusammenhängt, spricht dem Autor gleichfalls für diese Annahme. Das Jakobsonsche Organ wird als ein typisches Gebilde des rostralen (prämaxillaren) Teiles des medialen Nasenfortsatzes bezeichnet, welches bei allen Wirbeltieren, wie bereits die Unter- suchungen älterer Autoren ergeben haben, aus einer Ausstülpung des Nasenhöhlenepithels in den ventralen Teil des Nasenfort- satzes entsteht. Mihalkovics bestätigt die Bemerkung G arnau 11s, dass das Jakobsonsche Organ bei Hattenembryonen nicht von einer Einsenkung des Epithels seinen Ursprung nehme, wie es Lei Drüsenröhren der Fall ist, sondern in Form einer sagittal gestellten Furche erscheine. Die primitive Form des Jacobsou- sehen Organes ist eine Furche am unteren Teile des Septums, an deren hinterem Ende das Epithel in Form einer Röhre kaudalwärts fortwächst und zugleich die Furche durch An- einanderlegen und Verwachsen der Ränder nach vorne zur .Röhre abschliesst. Nur das vorderste Ende bleibt offen und mündet als eine kleine Epitheleinsenkung entweder am Septum oder tiefer in den Stensonschen Kanal.