Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos, 3ü9 Die Knochen des Rückgrats heissen Wirbel. Homeros a) nennt sie auch Würfel. [148] Der Fortsatz der Wirbel heisst Dorn. Der Endknochen der Hüfte heisst das heilige Bein a) (das Kreuzbein). Einige nennen es Unterwirbel. Dessen Spitze heisst Kuckuck. Unterhalb der Rippen liegen die Weichen, auch Leeren genannt, dann die Hüftbeine und deren Gruben (die Pfannen). Pygai sind die Fleischteile nach der Hüfte (die Hinterbacken), und Gesäss das, worauf wir sitzen. Andere nennen sie Glutoi. Die Teile unter den Glutoi heissen Hypoglutides. Bubönes sind die Vorderseiten der Hüften neben der Scham (die Leisten), Ischion sowohl die Sehne an der Pfanne b), als das ganze Gelenk. Die Innenseiten der Oberschenkel heissen Par am er ia, der Zwischenschenkelraum Mesomöria,- die Muskeln an den Knieen Epigunides und der Knochen am Knie Epigonatis (die Kniescheibe). Hippokrates nennt ihn jedoch Epimylis c). Das Knie ist das Gelenk des Oberschenkels an der Kneme, und Kniekehlen dessen rückwärtiger Teil, darin wir das Knie beugen. Bauch der Kneme (die Wade) ist [149] der grosse Muskel. Von den Knochen heisst der innere Kneme (das Schienbein) und dessen Vorderteil Antiknemion (die Schienbeinkante), der äussere Kerk is (das Wadenbein). Hero- philos bezeichnet jedoch auch die Kneme als Kerkis. Die Fuss- enden der beiden Knochen heissen Sphyra (die Knöchel), un- richtig aber Astragaloi (Würfel). Der Fuss des Menschen hat nämlich einen Würfel unter dem Knöchel, er ist aber nicht sicht- bar a). Ferse ist die rückwärtige Rundung des Fusses, Pedion und Tarsos der breite Vorderteil, Brust der untere Teil neben der Grube, von dem die Finger (die Zehen) abgehen. Es hindert nicht, diese übereinstimmend mit den Fingern der Hand, sowie auch die anderen, ihnen und den Fingern der Hand gemein- samen Teile ebenso zu bezeichnen.