416 ROBERT RITTFR v. TÖPLY, Es leuchtet also schon eiu, dass folgerichtig [751] die Gesamtzahl der Oberkieferknochen verschiedenartig lautet. Einige zählen nämlich nicht sechs, sondern nur die zwei ersten, indem sie die kleinen Knochen an der Innenseite der Augen ausser acht lassen. Einige zählen auch die unter den Nasengäugen befindlichen Knochen zu den grossen. Auch giebt es einige, welche sie zwar von jenen abtrennen, aber die beiden zu einem einzigen machen. Ebenso sagen einige, wie erwähnt, der Knochen am Kiefervorsprung sei einfach, einige aber, er sei aus zweien zusammengesetzt. Und überdies zählen die meisten das keilförmige Bein zu den Knochen des Ober- kiefers. Wenn also jemand die höchste Zahl angeben wollte, so sind im Oberkiefer insgesamt fünfzehn Knochen vorhanden, wenn aber jemand auf der Mindestzahl besteht, nicht mehr als acht. Ich werde sie alle der Reihe nach aufzählen, indem ich von der ersten Einteilung in fünfzehn Knochen ausgehe. Es werden dies aber die sechs erstgenannten sein. Sie werden von der gemeinsamen Naht des Kopfes, sowie von derjenigen um- fasst, welche von den Schläfen unter dem Joch und den unteren Augenlidern bis zur Augenbrauenmitte aufwärts führt. Dann die zwei grossen, von denen wir gesagt haben, [752] dass darin die Backen und beinahe alle Zähne liegen, sowie zwei andere an den Nasengängen (Gaumenbeine). Ausserdem noch zwei andere, nämlich die der Nase selbst (Nasenbeine). Dann überdies zwei andere am Kiefervorsprung, in denen sich die Schneide- zähne befinden (Zwischeukiefer), und vor allem das keilförmige Bein, welches unter all diesen allein unpaarig ist. Die Einteilung aller Oberkieferknochen in acht verhält sich so. Zuerst zählen die sechs ersten als zwei, dann als einer der am Kiefervorsprung (Zwischenkiefer) mitsamt denen an den Nasengängen. Dann die zwei besonderen Nasenbeine und endlich die zwei grössten im ganzen Kiefer, nämlich die-