Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 313 Verdichtung an typischer Stelle zu finden ist, welche bis in das Gebiet der oberen Plica semilunaris zu verfolgen ist. Was die Zahl der in diesem Stadium gefundenen Ethmoidalia anbelangt, so sind bei dieser Serie die beiden lateralen Muscheln [laterale Riechwulstreihe, Nebenmuscheln, verdeckte Muscheln, Ektoturbinalia (Zuckerkand 1, Seydel, v. Mihalkovics, Paulli)] hinzugekommen. Bei dem 1,2 mm messenden Embryo war nur das erste grosse Ethmoidale mit seinen beiden Unter- wülsten und das zweite kaudal hiervon gelegene Hauptethmoidale der medialen Reihe zu konstatieren. Nun ist es in der zwischen diesen beiden Wülsten gelegenen Fissur im weiteren Verlaufe der Entwicklung zur Bildung eines Wulstes gekommen, welcher ähnlich wie die im Recessus posterior superior aufgetretene erste Concha obteeta durch seine laterale Lage und geringe gegen das Lumen gerichtete Prominenz ausgezeichnet ist und demgemäfs der zweiten verdeckten Concha entspricht. Neu ist ferner auch die hinter dem zweiten Endoturbinale zur Entwicklung gekommene dritte Hauptmuschel, welche die Zahl der Muscheln vervollständigt. Denn auch beim erwachsenen Individuum finden wir nur die eingangs beschriebenen Bildungen : Räumen wir dem Nasoturbinale dem Wunsche einzelner Autoren gemäfs eine durchaus gerechtfertigte Sonderstellung ein, so be- sitzt das entwickelte Individuum drei Endoturbinalien mit vier Riechwülsten. indem die Basallamelle des zweiten Endoturbinale sich in zwei Blätter spaltet, und zwei Ekto- turbinalien, dessen erstes zwischen Nasoturbinale und erstem Endoturbinale liegt, dessen zweites zwischen erstem und zweitem Hauptendoturbinale gelegen. Die Figur 9, welche das Siebbein- gebiet bei einem 1,9 mm messenden Rattenembryo wiedergibt, illustriert diese Verhältnisse zur Genüge. Ein Embryo von 1 7 mm Länge bietet gegenüber dem vor- hergehenden keine grosse Verschiedenheit. Erwähnenswert ist nur die Teilung im vordersten Teile der Nasenkapsel, welche