455 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Rückenmark gehen mitsamt den Venen an jedem Wirbel Ar- terien, welche sich von der grossen Arterie abspalten. Auch mit den Venen, welche wie gesagt in die Weichen [822] ziehen, ziehen gleicherweiser gewisse Arterien, welche von der grossen Arterie an der Lende entspringen. Auch mit den Venen, welche wie gesagt derart zu den Hoden zieheu, ziehen Arterien. Seitwärts der Lendenwirbelsäule übersetzt der Rest der grossen Arterie die hier aufliegende Vene, indem die Vene an den Wirbeln befestigt ist, die Arterie an ihr vorbeizieht. Nach- dem dies geschehen, entsendet die grosse Arterie, welche sich ebenso wie die Vene gegabelt hatte, je einen Zweig gerade herunter in die Schenkel. In dieser Strecke erscheint zuerst jederseits je eine Abzweigung, welche bei den Embryonen durch den Nabel austritt. Bei den vollends entwickelten Tieren verhäutet, vertrocknet und verödet das ganze Mittelstück, der Abschnitt an der Ansatzstelle erhält sich jedoch. Auch davon spalten sich sowohl bei den Embryonen als auch beim vollends Entwickelten gewisse Abzweigungen zu den Venen am soge- nannten breiten Bein ab, von denen ich vorher gesagt habe, dass sie sich in die [823] dort befindlichen Muskeln zerstreuen. Die grosse Arterie beider Schenkel selbst zieht aber mit- samt der grossen Vene durch die Tiefe. Und diejenigen ihrer Abzweigungen, welche, wie früher gesagt, in der Tiefe ent- stehen, erstrecken und zerspalten sich mit diesen fürwahr ge- meinsam. Neben den oberflächlichen Schenkelvenen findet man jedoch keine Begleitarterie, ebensowenig an den Händen, in der Magen- gegend, am Rücken und am Halse. Nur am Kopf befinden sich nahe der Haut Arterien hinter dem Ohre und beiderseits an den Schläfen. Die Enden der tiefen Arterien der eigentlichen Hände treten durch die fleischlose Partie dieser Teile an die Oberfläche, ebenso auch an den Fusswurzeln. Dies ist auch bei körperlich dickeren und feisteren Menschen ein wenig ersichtlich, Anatomische Hefte. I. Abteilung. 76. Heft (25. Bd., H. 2). 30