334 EMIL GLAS, Würde nur fissurales Tiefen Wachstum statt- haben, so könnte begreiflicherweise nie und nimmer diese laterale Muschel entstehen, indem durch Aus- wachsen der den Winkel begrenzenden Seiten nur immer wieder ein spitzer Winkel zu stände kommen könnte, da nur ein zwischen diesen beiden Seiten vorhandene Verbindung diesen Bildungsmodus verständlich machte. Wie kommt es also unter solchen Verhältnissen zur Bildung der Muschel in der Tiefe der Fissur? Durch einen Einwachsungs- prozess, durch aktives Wachstum. Kaum dass der erste Anstoss hierzu gegeben, wachsen schon die seitlich begrenzenden fissuralen Anteile weiter in die Tiefe, und nun wirken beide Prozesse bei der Bildung der lateralen Muschel mit, wobei wir mit Schöne mann dem Mesoderm eine nicht unwesentliche Rolle zum Zustandekommen dieser lateralen Muscheln (Conchae obtectae, Nebenmuscheln, verdeckte Conchae, Ekto- turbinalia) zuweisen müssen. Auf Grund dieser Befunde sei nochmals der Bildungs- modus der Muscheln in dem Satze zusammengefasst, dass das Zustandekommen derselben eine Folge des Zu- sammenwirkens zweier Komponenten sei: I. des Auswachsens einwrachsender Epithel- leisten, II. des Vorwachsens bestimmter Wandpartien. Hierbei ist zu bemerken, dass der erste Prozess bei der Bildung der Hauptmuscheln, der zweite bei der der Neben muscheln wesentlicher ins Gewicht fäll t. Ergebnisse: I. Die ersten Bildungen der inneren Nase sind Abkömm- linge der medialen Wand: das Jakobson sehe Organ und die Ethmoturbinalia. Das ethmoturbinale Gebiet ist bei der Ratte