EMIL GLAS, 336 II. des Vorwachsens bestimmter Wandpartien. IV. Die Peter sehe Bemerkung über den doppelten Ursprung des sogenannten Nusoturbinale besteht für unsere Tierspecies nicht zu Recht. Der vordere über dem Maxilloturbinale gelegene Anteil des Nasoturbinale und der hintere der Plica semilunaris Angehörige Teil stellen ein einheitliches Gebilde dar und treten nicht erst sekundär in Zusammenhang. Beweis hierfür, dass man bei den jüngsten Embryonen den über dem oberen Legal sehen Einschnitt gelegenen Wulst bis in das Siebbeingebiet verfolgen kann, und dass au älteren Stadien in jenem Gebiete, in welchem die laterale Nasenwand scheinbar der Wulstung entbehrt — im < febiete des vorderen Siebbeinpoles — ein zirkumskripter Mesoderm- streifen aus dem Gebiete des vorderen Anteiles des Nasoturbinale in das der Plica verfolgt werden kann. Vorne schmal, gewinnt das zirkumskripte Mesodermgewebe des Nasoturbinale kaudal- wärts immer mehr an Breite, um schliesslich in das Gebiet der Plica semilunaris überzugehen. Durch die Sinusbildung i. e. Pneumatisation wird eine scheinbare Abscheidung der vorderen Partie des Nasoturbinale von dessen hinterem Anteil (Plica) erzeugt, doch verweist die mesodermale Brücke auf die ursprüng liehe Einheit dieser beiden Teile. V. Die ursprüngliche Anlage des Jakobson sehen Organs ist eine Epithelverdickung im unteren Abschnitte der vorderen septalen Wandpartie. Erst sekundär kommt es zur Bildung jener sagittal gestellten Furche, an deren hinterem Ende das Epithel in Form einer Röhre kaudalwärts fortwächst, wobei zugleich die Furche durch Aneinanderlegung und Verwachsen der Ränder nach vorne zur Röhre abgeschlossen wird. Die Ent wicklung des Jakobson sehen Organes zeigt nach unseren Beobachtungen eine auffallende Ähnlichkeit mit dem Bildungs- modus des Geruchorganes. Die paraseptalen Knorpel und »Jakobsonsehen Beleg- knochen«, wie wir typisch vorhandene, medial von den Knorpeln