EMIL GLAS, 312 Die Verhältnisse der Si ebb ein m uschein in diesem Stadium : Wenn wir einen kaudal vom Introitus ad antrum angelegten Frontalschnitt betrachten, sieht man zu oberst den Recessus posterior superior, welcher von der oberen Partie der Plica semilunaris und den dorsalen Anteil des Ethmoturbinale I be- grenzt erscheint. In der Tiefe des Recessus ist hier zum ersten- mal ein Muschelwulst wahrnehmbar, den wir mit Rücksicht auf seine laterale Lage in die Gruppe der Ektoturbinalia (laterale Riechwulstreihe) einreihen müssen, und der der ersten Concha obtecta entspricht. Das Ethmoturbinale I, welches hier Trapezform zeigt, hat an der Oberfläche eine deutliche, nicht tiefgreifende Fissur, welche auch in diesem Stadium den ersten Hauptwulst des Ethmoturbinalia in zwei Unterwülste teilt, denen entsprechend auch eine Gabelung der mesodermalen Spange wahrzunehmen ist. Wie bereits oben angeführt, ist die dorsale Partie dieser Spange verknorpelt, die ventrale zeigt noch verdichtetes Meso- dermgewebe. Ein weiterer grösserer Wulst, welcher in das Lumen der Nasenhöhle vorspringt, ist der des zweiten Ethmoturbinale (Endoturbinale), welcher gleichfalls bereits im vorhergehenden Stadium zu sehen war. In der Tiefe der zwischen den genannten Hauptwülsten gelegenen Fissur ist es zur Bildung einer weiteren Muschel gekommen, welche, lateral gelegen, der äusseren Riecli- wulstreihe angehört und jener Concha obtecta entspricht, die wir auch beim erwachsenen Individuum in dieser Spalte wieder- finden. Zwischen Ethmoidale 11 und hinterer Wandfläche ist die erste Anlage des dritten Ethmoidalwulstes zu finden. Hier müssten wir nochmals des Umstandes Erwähnung tun, dass im Gebiete der lateralen Nasenwand an jener Stelle, wo keine tiefere Fissur in die Wand einschneidet, jene Mesoderm-