Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 391 raden Darm, indem sie diesem anliegt aber unterhalb der Blase gelegen ist. Sie ähnelt der Gestalt nach einem ärztlichen Schröpfkopf. Dort wird die Geschlechtergemeinschaft ihrem Endzweck zugeführt b). Die Venen sind bluthaltige Gefässe, durch die das Blut an alle Stellen des Körpers entsendet wird. Die Arterien sind aber Gefässe, welche zwar einiges Blut jedoch viel mehr Luft enthalten [184], In ihnen entsteht der Puls, und die vom Herzen ausgepresste Luft wird durch sie in die ganze Körper- masse abgegeben. Der Speck ist eine weisse fettige Abson- derung , welche auch Talg heisst. Die Drüsen sind als wie speckige und fleischige Massen, welche insbesondere an hohlen Stellen untergebracht sind, z. B. an den Kiefern, in den Leisten sowie auch im Mesenterion. Die Knochen sind der Zusammen- setzung nach a) hart, blutlos und unempfindlich. Durch sie wird sowohl die Arbeitsbewegung als die Stütztätigkeit bewirkt. Der Muskel ist ein festgedrückter und dicht gedrängter Körper. Er ist nicht einfach, sondern er enthält auch Sehnen, Venen und Arterien. Er ist keineswegs empfindungslos, er besitzt die Kraft willkürlicher Bewegung. Die Knorpel sind der Zusammen- setzung nach ein Mittelding zwischen den Knochen und Sehnen. Sie sind nämlich weicher als die Knochen, aber härter als die Sehnen, besonders diejenigen, welche an den Vereinigungsstellen der Knochenendstücke Vorkommen. Die Sehne ist ein weicher und dicht gedrängter Körper, der willkürlichen Bewegung fähig, einer Zusammenhangstrennung gegenüber unempfindlich. Nach Erasistratos und Herophilos [185] besitzen die Sehnen Em- pfindung, nach Asklepiades aber keineswegs. Nach Erasi- stratos gibt es zweierlei Sehnen, und zwar Empfindungssehnen und Bewegungssehnen. Die Anfänge der Empfindungssehnen, welche hohl sind, befinden sich in den Hirnhäuten, die der Be- wegungssehnen im Gehirn und im Nebenhirn. Nach Herophilos giebt es Willenssehnen — diese haben ihren Ursprung vom Anatomische Hefte. I. Abteilung. 70. Heft (25. Bd. H. 2). 26