32G EMIL GLAS Die Bildung der oralen Rinne bei den jüngsten Stadien ist schon vielfach beschrieben und steht mit unserem Thema in keinem Zusammenhang, weshalb wir diese Verhältnisse füglich übergehen können. Ehe wir nun auf die Bildungsweise der Muscheln zu sprechen kommen, sei nochmals auf die erste Anlage des Jakobsonschen Organes hingewiesen. Wir haben oben bei Beschreibung jüngerer Embryonen die Tatsache bestätigt, dass das Jakobson sehe Organ in gewissen Stadien eine breite, mit der Nasenhöhle kommunizierende Rinne darstellt, wie sie in Figur 1 wiedergegeben ist. Doch müssen wir auf Grund unsere]1 Befunde an jüngsten Stadien die Gar na ult sehe Auffassung, dass es sich hier um das primitive Jakobson sehe Organ handle, dahin korrigieren, dass diese breite, mit der Nasen- höhle in Kommunikation stehende Rinne erst sekun- därer Natur ist. Bei diesen jüngsten Stadien kann man eine dicke, aus dem Bereiche der oralen Rinne bis in das geschlossene (iebiet des Riechsackes zu verfolgende Epithelverdickung wahrnehmen, während eine kurze, seicht verlaufende Rinne nur in deren vorderstem Bereiche zu konstatieren ist. Erst hei ein wenig älteren Stadien (7 mm Scheitelsteisslänge) finden wir die Gar na ult sehe breite Rinne. Auf Grund dieses Befundes ist der Satz: »L’organe de Jakobson s’y developpe par une fente relativement tres large tapissee d'un epithelium semblable a celui qui revet la region olfactive des fosses nasales, fente, qui se forme sur le parois laterales du bourgon frontal« dahin richtig zu stellen, dass die Uran läge des Jakobsonschen Organes keine breite Rinne bildet, sondern durch eine dicke Epithel Verdichtung dargestellt ist, in deren vor- derstem Anteil eine seichte Furche verläuft. So zeigt Figur 1-1 den distalen Teil der Verdickung, in welchem die Rinne bereits verschwunden ist, aber die Epithelverdickung im unteren Anteil der septalen Wandpartie deutlich ausgesprochen erscheint. (Embryo von 5,5 mm Scheitelsteisslänge.)