385 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. andere Hälfte sich an die spinnwebenartige (Haut) anlegt. Die (Feuchtigkeit) heisst man von ihrer Gestalt die scheibenförmige und die linsenförmige, von der Starrheit der Feuchtigkeit aber die eisähnliche. Einige wollen diese (Haut) jedoch nicht als Haut bezeichnen, sondern sie sagen, es sei dies eine Art häu- tigen Gerinnsels. Übergehen wir dann zu dem Inhalt des Mundes. Die Zunge ist von ersichtlich runder Gestalt. Sie wurzelt im Schlund, beginnt breit und endet in eine Spitze. Dem Zusammenhang nach ist sie fleischig und etwas sehnig. Sie bewegt sich zum Zwecke des Kauens der Speisen und der Schlingtätigkeit, so- wie zum Zwecke der Bildung einer gegliederten Stimme, indem sie die ausgestossene Luft dem Impuls der Seele gemäss ge- staltet. Sie nimmt teil [173] an der Geschmacksempfindung. An ihrem Grunde entspringt [in der Kehlgegend] a) die Neben- zunge (der Kehldeckel), welche wie eine kleine Zunge auf der Breitseite aufgestellt ist und von einem breiten Grunde begin- nend in eine Spitze endet. Sie ist der Zusammensetzung nach knorpelig. Sie wird in der Gegend ihres Zusammenhangs mit der Kehle b) zum Deckel der unebenen Arterie (Luftröhre) als auch zur Einfahrtstrasse in die Speiseröhre. Oberhalb der Neben- zunge hängt das Zäpfchen herab. Es entspringt von den Nachbarteilen des Gaumengewölbes in der Gegend der Gaumen- löcher c). Es heisst auch wegen der Ähnlichkeit seiner Kuppe die Weintraube. Es hat keinen besonderen Zweck, weshalb man kein Unglück anstiftet, wenn man es abschneidet. Weiter einwärts von der Zunge liegen beiderseits etwas vor- springend die Paristhmien. Es sind deren sechs an der Zahl. Sie sind der Zusammensetzung nach drüsig und einiger- massen rundlich, zu Veränderungen geneigt, leicht zu entfernen, durch Häutchen zusammengeschnürt, [174] welche sie tiefen- wärts festhalten. Man sieht deren beiderseits vier, zwei sind jedoch weniger deutlich sichtbar a). Sie heissen aber Paristh-