EMIL GLAS, 290 Machen wir an einem Rattenschädel einen Sagittalschnitt parallel der Medianlinie, so sehen wir die laterale Nasenwan«! in ihrem vorderen Bereich durch eine Furche, welche sagittal verläuft, geteilt: diese Fissur entspricht der oberen Legal sehen Furche oder dem vorderen Anteil des mittleren Nasenganges. Durch diese Fissur werden zwei Wülste aus der lateralen Nasen- wand herausgeschnitten, dessen untere durch seine platte ein- fach gewundene Gestalt ausgezeichnet ist: das Maxilloturbinale. Der obere Wulst stellt den vorderen Anteil des Nasoturbinale dar, welches sich direkt in die Rlica semiluuaris nach hinten fortsetzt, und zwar so, dass der obere Anteil der Plica als Hauptfortsetzung erscheint, von welchem sich die untere von der Spitze des vorspringenden Etlunoidalwulstes ein wenig ge- deckte Partie abzweigt. Der Aditus ad antrum wird durch die Spitze des stark vorspringenden Siebbein wulstes, welches in seinem vordersten Anteil die halbmondförmige Falte zum Teile überdeckt, zum grössten 'Feile überlagert. Das Ethmoidale I (welches dem zweiten Ethruoidale des Autoren entspricht) ist grösser als die folgenden Siebbein- muscheln und durch eine nicht tiefe, nicht durchgreifende Furche in zwei Partien geteilt, welche in ihrem Verlauf der Hauptgliederung entsprechen und in der Wurzel mit einander zusammenhängende Knorpelspangen besitzen. An dieses Ethmoi- dale schliessen sich noch zwei Ethmoidalia an, welche an ihren Randzonen mit einander Zusammenhängen. Der Sinus sphenoi- dalis bildet eine seichte Nische, in welcher teilweise das letzte Ethmoidale verborgen liegt. Von der hinteren Wand des Recessus posterior superior zwischen Nasoturbinale und erstem Ethmoidalwulst nimmt die erste Concha obtecta ihren Ursprung, während in der Tiefe zwischen erstem grossen Siebbeinwulst und zweiten die zweite Concha obtecta (Ektoturbinale) entsteht. Vom Jakobsonsehen Organ der Ratte liegen nur zwei Mitteilungen vor, deren eine von Garnault herrührt. Seine