Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 477 ganz kurzer Truncus communis für die Art. gastrica superior, die Art. coeliaca und die Art. mesenterica sup. nachweisbar. Bei anderen (Testudo greca, Clemmys leprosa, Chelydra serpen- tina, Tlralassochelys caretta) entspringt jedes der drei Gefässe separat aus der linken Aorta, wobei die Abstände zwischen den einzelnen Ursprungsstellen variant sind. Man kann demnach aus dem bisher Gesagten ersehen, dass das Vorhandensein eines Truncus communis für die Art. coeliaca und die Art. mesenterica sup. nicht als Schildkrötentypus oder als „Schildkrötenähnlichkeit“ bezeichnet werden kann. Dies um so weniger, als dieses Verhalten gerade einer ganzen Anzahl anderer Tiere zukommt. Rathke kannte diesen Truncus communis bei einer Reihe von Sauriern, vor allem bei Lacerta und nannte ihn A. coeliaco- mesenterica, ein Name, den Hochstetter acceptierte und den auch ich als die zutreffendste Bezeichnung beibehalten möchte. Unter den Amphibien haben die Anuren, wie bekannt, eine Art. coeliaco-mesenterica. Gau pp gebraucht auch diesen Aus- druck in der Eck er sehen Anatomie des Frosches. Bei den Sauriern kommt eine Art. coeliaco-mesenterica, wie dies Rathke und Hochstetter beschrieben hat, des öfteren vor. Aber auch manche Säuger besitzen dieses Gefäss. Cuvier berichtet, dass Phocaena uud auch andere Cetaceen diese Arterie besitzen. Meckel beschreibt sie in Anlehnung an Kämmerer beim Maulwurf und bei Vespertilio murinus. Beim Maulwurf habe ich die Art. coeliaco-mesenterica selbst präpariert und wie noch später gezeigt werden soll, auch ihre Entwicklung studiert, während Grosser, der Fledermäuse in grosser Anzahl untersuchte, diese Arterie niemals finden konnte und der Ansicht ist, dass die Angabe Kämmerers einer sel- tenen Varietät entnommen sei. Hyrtl hat dieses Gefäss bei Echidna und bei Ornithorhyn- chus beschrieben und behauptet in seiner Korrosionsanatomie,