EMIL GLAS, 282 turbinale Zuck er kan dl). Er findet sich in allen Fällen, wo ein Sinus maxillaris vorhanden ist, in Beziehung zu diesem«. Ähnlich spricht sich Sevdel gelegentlich seiner Unter- suchung der Entwicklung der Nase von Echidna aus und be- tont die Verschiedenheit des Nasoturbinale (einschliesslich seines Processus uncinatus) von den übrigen Ethmoidalia, welche so- wohl in Form und Lage im erwachsenen Zustande als auch in seiner ontogenetischen Entwicklung hervortritt. Die Siebbeinwülste entstehen bei Echidna nach Sevdel aus einer einfachen wulstförmigen Hervorragung der lateralen Wund der Nasenhöhle, welche als solche in aller Schärfe in der Ontogenie von Echidna in die Erscheinung tritt und »mit Sicher- heit den echten Muschelbildungen der niederen Wirbeltiere homologisiert werden kann. Dieser Muschelwulst erfährt mit der zunehmenden Dignität des Geruchsorganes eine Vergrösse- rung und weitere Ausgestaltung, welche im Prinzip auf eine Oberflächenvergrösserung hinausläuft«. Schöne mann hat in seiner Arbeit Beitrag zur Kenntnis der Muschelbildung und des Muschelwachstums« das Hauptge- wicht auf die Konstatierung der Tatsache gelegt, dass die Born- L egal sehe Ansicht, die Muschelbildung sei eine Folge der Furchenbildung, richtig sei, mit anderen Worten: Die Muscheln werden durch die begrenzenden Furchen aus der Nasenwand herausgeschnitten, sie sind »stehengebliebene Teile der Nasen wandung«, welche also nicht einem Einstülpungs- prozess, sondern einem Umwachsungsprozess ihren Ursprung verdanken. Hierbei weist er dem umliegenden Mesenchym eine wichtige Rolle zu, indem die Furchen nach den Stellen des ge- ringsten Widerstandes auswachsen, wonach dem Mesoderm eine wichtige Bedeutung für die Art der Rinnen- bildung zugewiesen wird. Zudem beschreibt Sch ö n ein an n die Siebbeinmuschelbilduug bei der Katze in der Weise, dass diese Muscheln von einem