Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 487 nicht nur beim Menschen, bei dem ich dies nacliweisen konnte, sondern überhaupt bei allen Vertebraten die Darmarterien streng segmental angelegt sind. Die Verminderung dieser segmentalen Arterienzahl, welche mit der Verlängerung des Darms einerseits mit der Verkürzung des zur Aufnahme des Darmkonvoluts bestimmten Rumpfabschnittes andererseits einhergeht, hat bei den verschie- denen Formen der Vertebraten eine differente Höhe erreicht, so dass sich diesbezüglich sicher keine der phylogenetischen Ent- wickelungshöhe parallel gehende Tendenz in diesem Rückbildungs- prozesse konstatieren lässt. Ich bin zwar der Ansicht, dass Verlängerung des Darmrohres und Verkürzung des Rumpfes zwei ätiologische Momente der Verminderung, aber nicht die einzigen zwei darstellen. So hat beispielsweise Myxine eine grosse Anzahl von Darm- arterien, während Petromyzon, entsprechend der Thatsache, dass dieser Species der grösste Teil des dorsalen Gekröses fehlt, nur oberhalb und unterhalb des mesenterial freien Darmstückes aller- dings mächtige Darmarterien besitzt. Bei den Selachiern und Teleostiern ist eine bedeutsame Reduktion der Arterienzahl ein- getreten; die urodelen Amphibien hingegen besitzen zahlreiche Darmarterien. Bei den Anuren, Reptilien, Vögeln und Säugern ist die Ver- minderung der Arterienzahl überall eingetreten, aber nicht überall gleich weit fortgeschritten, wie schon aus dem einleitend über die Art. coeliaco-mesenterica Gesagten hervorgeht. Über die Art und Weise, wie diese Verminderung in der Anzahl der Darmarterien eintritt, wäre folgendes zu berichten. Maurer spricht wohl im Hertwigschen Handbuch der Ent- wickelungsgeschichte von einer Konzentration der Darmarterien, sagt aber über die hierzu notwendigen Vorgänge kein Wort. Howes und Klaatsch sind der Ansicht, dass hier ein Annäherungs- und Verschmelzungsprozess zwischen den einzelnen Arterien vorliege, eine Ansicht, die auch Toi dt acceptierte. Anatomische Hefte. I. Abteilung. 76. Heft (25. Bd„ H. 21. 32