Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 335 ähnlich wie beim Meerschweinchen (Peter) septalen Ursprungs. Die septale Wand gliedert sich bei den jüngsten Embryonen in einen ventralen, gerade aufsteigenden Abschnitt (das Gebiet des Jakobson sehen Organs) und einen dorsalen, zu ersterem im stumpfen Winkel stehenden Anteil (das Gebiet der Siebbein- anlage). Bei Beobachtung der Entwicklung der Ethmoidalia sind folgende drei Stadien zu unterscheiden: I. Das Ethmoidale als septale Muschelbildung (erste Anlage). II. Das Ethmoidale als Nasendachwulst (Stadium II). III. Das Ethmoidale im Ge- biete der lateralen Nasenwand (III. Stadium). Es handelt sich also um eine vom septalen Gebiete über das Nasendach erfolgte Verlagerung der Riechwulstanlage in den Bereich der lateralen Nasenwand (Epithelbezirk). Die Tatsache, dass die Verknorpelung des ersten Ethmoidale früher erfolgt als die der übrigen Muscheln, ist mit dem Um- stande in voller Übereinstimmung, dass sich das I. Ethmoidale zu einer Zeit anlegt, da von .anderer Muschelbildung noch nichts gefunden wird. II. Die Ratte besitzt kein Basiturbinale im Sinne Schöne- manns i. e. einen Wulst, welcher durch Fissurierung in die einzelnen Siebbeinmuscheln zerfällt. Räumen wir dem Naso- turbinale eine Sonderstellung ein, so kommen völlig selbständig drei Endoturbinalia mit vier Riechwülsten zur Entwicklung, indem die Basallamelle der ersten Hauptmuschel durch Fissu- rierung in zwei an ihren Enden mit einander zusammenhängende Blätter gespalten wird. Zudem kommt es zur Bildung zweier Ektoturbinalia, dessen erstes zwischen Nasoturbinalia und erstem Endoturbinale gelegen ist, während das zweite zwischen erstem und zweitem Endoturbinale liegt. III. Der Bildungsmodus der Muscheln ist die Resultierende zweier Komponenten : I. des Auswachsens in die Wandpartien einwachsender Epithelleisten (Fissuren),