Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. -Ä-tlSLS der Anatomie der Stirnhöhle der vorderen Siebbeinzellen und des Ductus nasofrontalis mit erläuterndem Texte und Bemerkungen über die Behandlung der Stirnliölileneiterung. Von Prof. Dr. Arthur Hartmann, Berlin. 4°. Mit 24 Figuren auf 12 Tafeln in Lichtdruck. Preis M. 1<».— Der von der Verlagsbuchhandlung vorzüglich ausgestattete Atlas füllt tat- sächlich eine Lücke in der sonst so reichen topographisch-anatomischen Literatur aus. Die Stirn- und Nasenhöhle und deren Verbindung untereinander zeigen so grosse Verschiedenheit, dass erst eine grössere Reihe von Präparaten, wie sie hier in ausgezeichneten Lichtdruck-Abbildungen vorliegen, eine klare Anschauung gewährt. Mit dieser gründlichen Kenntnis der topographischen Verhältnisse ist ein grosser Gewinn für Die verbunden, die geuüthigt sind, Operationen an diesen Teilen vorzunehmen. H. fügt an die Erklärung der Abbildungen gleich eine Anleitung an für die Behandlung der Stirnhöhlen-Eiterung, die intranasale Behandlung mit von ihm modifizierten Instrumenten, die Aufmeisselung der Stirnhöhle von vorn, die Eröffnung der Frontalzellen von der Orbitalwand aus und die Verödung der Stirnhöhle durch Abtragung der ganzen vorderen Wand. Alle Chirurgen, insbesondere Ophthalmologen und Rhinologen, werden in schwierigen Fällen dieses lehireiche Werk mit grösstem Nutzen zu Rate ziehen. iM/ttlhofer (Leipzig) i. Schmidt’.h Jahrbücher. Über die Lage des Mittelohres im Schädel. Von Dr. Friedrich W. Müller, Prosektor am Anatom. Institut zu Tübingen 4°. Mit 17 Tafeln und 1 Textabbildung. Preis M. 28.— In der anatomischen Literatur fehlte bisher eine genaue Untersuchung über die Lage des Gehörorgans, insbesondere des Mittelohrs im Schädel und über die Beziehungen des von Jahr zu Jahr praktisch (operativ) wichtiger werdenden Organs zu seiner Nachbarschaft. Diese Lücke auszufüllen, ist der Zwecke der vorliegenden Monographie. — Während der Arbeit ergab sich folgende Fragestellung: 1. Welchen Einfluss hat die Stellung des Gehirns auf die Knochen des Schädels, besonders auf das Schläfenbein? 2. Wie beeinflusst die Stellung des Schläfenbeins das Mittelohr in seiner Lage? Beide Fragen hat Verf. mit grossem Fleisse und aller wünschenswerten Genauigkeit bearbeitet. Die Ergebnisse finden wir in Worten am Schlüsse des Textes, vor allem aber in den 17 schönen grossen Folio-Tafeln dargestellt. Alle Anatomen und Otiater seien dringend auf das Werk hingewiesen, dessen Preis in Anbetracht der vorzüglichen Ausstattung und des von vorn- herein beschränkten Abnehmerkreises ein sehr massiger zu nennen ist,