B(Ü ROBERT RITTER v. TÖPLY Zusammeustoss der Lippen Vormund, die Grube an der Unter- lippe N y m p h e. An den Ohren heisst Akoe das Rohr, durch das wir hören. Lappen heisst jener herabhängende Teil, von dem Aristoteles sagt, er sei der einzige Teil des Ohres, welcher benannt ist, während die übrigen keinen Namen haben. Die Ärzte haben aber auch diese benannt, und zwar Flügel den obersten breiten umgekrempten Teil, Schnecke das, was von hier an die Rundung der Ohren ausfüllt, Gegenschnecke das, was in der Mitte über die Höhlung hinausragt, Muschel die Grube nach der Gegen- schnecke, die gegenüber der Muschel befindliche Erhebung am Schläfenrand Bock, das härtliche Ende der Schnecke [139] Gegenlappen. Gesicht heisst der ganze Vorderteil des Kopfs, Apfel (Backen) die Erhebungen des Gesichts unterhalb der Augen, welche auch erröten , wenn wir uns schämen. Neben den Äpfeln sind die Wangen. Sie heissen auch Kinnbacken und Kiefer, und zwar der Unterkiefer und der Oberkiefer. Der gespitzte Teil des Unterkiefers heisst Kinn (mit der Bezeichnung Geneion und Anthereön), das Fleischige unter dem Unterkiefer Leukania. Einige nennen aber dieses Anthereön, Leukania jedoch die Grube neben dem Schlüssel. Die ersten Bartkeime unterhalb der Schläfen heissen lulos, an der Oberlippe Vorbärtchen. Wenn diese Haare gewachsen sind, heissen sie My stak es, die an der Spitze des Kinns Pappos, die des Unterkiefers HypcnS. Mund heisst sowohl zu anfang die Lippenspalte als auch der nachfolgende weite Raum bis zum Pharynx. Im Munde befinden sich unter anderem auch die Zähne. Einige nennen sie Vollender a). Darunter heissen Schneidezähne die vorderen [140] vier, Hundszähne die nachfolgenden zwei — jederseits einer —, Mahlzähne und Nagel- zähne die nach den Hundszähnen folgenden und zwar jederseits fünf. Die äussersten und letzten heissen Weisheitszähne, weil