280 KMIL GLAS, Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, dass Herzfeld in seiner Arbeit »Über das Jakobson sehe Organ des Menschen und der Säugetiere« das Verhältnis zwischen dem Organum vomeronasale und dem Nasengaumengang als Einteilungsprinzip angenommen hat, wobei die Ratte (deren Nasenentwicklung wir zum besonderen Studium wählten) in die Gruppe III eingereiht wurde: »Es ist ein Jakobson scher Gang und ein Nasengaumen- gang vorhanden. Der Jakobson sehe Gang mündet weit vor der Nasenöffnung des Nasengaumenganges am Boden der Nasen- höhle« (Kaninchen, Hase, Ratte). Über die näheren, die Ratte betreffenden Details seiner Arbeit sei weiter unten berichtet. Seydel hat ähnlich wie Schwalbe und Zuckerkand l versucht, die Formverhältnisse des Siebbeines des Menschen von denen der Quadrupeden abzuleiten und hierbei die Beziehungen »zwischen den zwei bis drei Siebbeinmuscheln« des Menschen und den fünf medialen Riechwülsten der Quadrupeden be- sprochen. Auch er hat betont, dass die Umlagerungen der Muscheln durch die Verschiebungen an der Schädelbasis bedingt seien, während die Ursache für die Änderung ihrer Form in der abnehmenden Dignität ihres Geruchsinnes und in dem ver- änderten räumlichen Verhalten der Nasenhöhle zu suchen sei. »Die Form der Muscheln wird vereinfacht, und ganze Muscheln oder Teile derselben kommen zur Rückbildung«. Seydel homologisiert die mittlere Muschel des Menschen der oberen Einrollung der ersten Muschel der niederen Säuger, die obere Muschel entspricht der zweiten Muschel der Quadrupeden, eine Concha Santorini der (hätten Muschel. Fehlt die t'oncha Santorini, so ist sie nicht mit der oberen verschmolzen, sondern die dritte Muschel ist nicht zur Ausbildung gelangt. Auch Seydel ist für die Sonderstellung des Nasoturbinale eingetreten, indem er dem Nasoturbinale (erster Riechwulst, vordere Muschel) eine durch Gestalt, Ursprung und andere Eigentümlichkeiten bedingte besondere Stellung einräumt.