einmal an das Bestreben, jeden Fund möglichst als endlich gefundenes und alles beweisendes „fehlendes Glied* zu bezeichnen, anderseits aber alles von der heutigen Form Abweichende als pathologisch zu erklären, womit dann ein solcher Knochenrest als phylogenetisch nichts beweisend gestempelt wurde. Haben wir aber nicht erst nur wenige sichere Schritte getan auf dem langen und schwierigen Wege zur wirklichen Erkenntnis, welcher Herkunft der Mensch ist? Ein Leugnen dieser Tatsache würde ein ebenso grofser Fehler sein, wie eine Mißachtung jener Knochenreste, weil sie aus irgend einem Grunde nicht in unsere herrschenden Anschauungen hineinpassen, welche wir von dem heutigen Körper des Menschen haben. Da es dem Anthropologen voraussichtlich niemals vergönnt sein wird, andere Organe unserer ältesten Vorfahren zum Studium ihrer funktionellen Tätigkeit zu erhalten, so müssen wir zur Feststellung dieser um so mehr den Ausdruck der Funktion beim heutigen Menschen in seinen Skelettteilen zunächst festlegen. Da ferner selbst über die funktionelle Knochengestalt des heutigen Menschen nur ver- hältnismäfsig weniges Material und auch nur solches, welches die anthro- pologische Forschung kaum berücksichtigte, vorliegt, so werden die einzelnen zu besprechenden Knochen in ihrer heutigen funktionellen Struktur jedesmal einen breiten Kaum in der Darstellung einnehmen müssen. Besonders konnte in der vorliegenden Lieferung über das Femur nicht über die schon vorliegenden entwickelungsmechanischen Arbeiten hinweggegangen werden, welche die Grundlage für die Er- kenntnis der funktionellen Knochengestalt bilden. Eine vergleichende Entwickelungsmechanik menschlicher Knochen- formen mußte ferner in Rücksicht auf die Descendenzlehre unbedingt darauf hinführen, auch die funktionelle Knochenstruktur der übrigen Primaten, insbesondere der Anthropomorphen, in den Kreis der Unter- suchung bedeutend hinein zu ziehen. Denn es war durch die letzten Untersuchungen jener prähistorischen Knochenreste eine unzweifelhafte Tatsache geworden, dass der Mensch sich seit dem Diluvium in seiner äußeren Form stark verändert haben muß oder gar. dass eine ganz besondere Gattung von Menschen damals existierte. Es waren aber außerdem an jenen Funden unzweifelhaft affenähnliche Eigenschaften nachgewiesen. Aus diesen Gründen durfte wenigstens die funktionelle Struktur der Knochen von Anthropomorphen nicht vernachlässigt werden.