Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 485 entspringt in der Nähe des oberen oder des unteren Pankreas- randes. Es ist auf diese Differenz aus entwickelungsgeschicht- lichen Gründen zu achten, wobei ich allerdings nicht leugnen will, dass auch Zwischenstufen Vorkommen. Ich benenne der leichteren Verständigung halber die eine Art. hepatica accessoria superior, die andere Art. hepatica acces- soria inferior. Letztere bildet sehr häufig mit der Art. pan- creatico-duodenalis inferior oder mit der Art, colica media einen variant langen Truncus communis. Bezüglich ihres distalen Verhaltens zur Leber sind beide identisch, das heisst, sie versorgen immer nur — wenigstens habe ich nie eine Ausnahme gesehen — den rechten Leber- lappen. Anders verhält sich natürlich die Art. hepatica accessoria, wenn die eigentliche Hepatica vollkommen fehlt. Sie versorgt selbstredend in solchen Fällen beide Leberlappen. Es handelt sich hier, soweit ich die Sachlage überblicke, immer um eine Art. hepatica accessoria sup. Diese Fälle, in denen eine aus der Art. coeliaca entspringende Art. hepatica propria vollkommen fehlt, schliessen bis zu einem gewissen ^Grad schon an die Bildung einer Art. coeliaco mesen- terica an. Diese Varietät scheint im allgemeinen selten zu sein. Der Beschreibungen von Kunst, diese Iden u. A. wurde schon Erwähnung gethan. Mir stehen im ganzen drei solche Fälle zur Verfügung, welche einander so ähnlich sind, dass die Beschreibung eines derselben vollkommen genügt. Die an normaler Stelle abgehende etwas schwache Art. coeliaca (vgl. Fig. 5) teilt sich in die Art. gastrica sinistra und in die Art. lienalis, eine Art. hepatica fehlt vollständig. Die Art. mesenterica sup. gibt als ersten Ast am oberen Pankreasrande eine Leberarterie ab, welche hinter der Pars horizontalis duodeni superior aufsteigend in das Lig.