J. TANDLER, 490 Die erste Wurzel biegt kurz nach ihrem Entstehen kaudal- vvärts und zieht als eine der Aorta parallel verlaufende unpaare Arterie im dorsalen Gekröse abwärts. Nach kurzem Verlauf ver- bindet sich dieses Gefäss durch die mächtig entwickelte zweite Wurzel wieder mit der Aorta. Gerade an dieser Stelle spaltet sich die unpaare ventrale Läügsanastomose in zwei Aste, welche nun untereinander parallel, jeder dorsal und lateral von der Dannrinne gelegen, kaudal- wärts ziehen. In der Profilre- konstruktion konnte dieses Ver- halten nicht veranschaulicht wer- den. Jeder der paarigen Längs- stämme entlässt nun ein bis zwei ventralwärts gerichtete Aste, Dottersackarterien. Knapp oberhalb der Ab- gangsstelle der dritten Wurzel der Art. omphalo-mesenteriea vereinen sieb die beiden Stämme wieder zur unpaaren ventralen Läügsanastomose, so dass die dritte Wurzel wieder in ein einziges in der Medianebene ge- legenes Gefäss mündet. Kaudal von dieser Mün- dungsstelle tritt wieder die Längsteilung und die Astabgabe ein, genau so wie dies eben beschrieben wurde. Darauf folgt wieder eine ganz kurze Vereinigung entsprechend der Stelle, wo die vierte Wurzel mündet. Wir haben demnach hier ein Stadium vor uns, wo die gewiss ehemals paarigen, segmentalen Dottersackarterien sich schon in der Medianebene vereint haben, während die zwischen 4. om. Halbschematische Profilrekonsjtruktion zu Talpaembryo 1. Ao. Aorta. A. otn^Art. oraphaloiuesen- terica. L. ventrale I.ängsanastoniose. I—IV. Vier Wurzeln der Art. omphalo- mesenteriea.