288 EMIL GLAS, I. Die Entwicklung des Ethmoturbinalia. a) Gibt es ein Basiturbinale im Sinne Schönem auns? b) Sind die Ethmoturbinalia Abkömmlinge des Nasen- septums V II. Ist der Prozess der Muschelbildung ein Umwachsungs- prozessV III. Ist dieser Prozess ein einheitlicher oder die Entwicklung der medialen und lateralen Riech wulstreihe verschieden V IV. Wie ist das entwicklungsgeschichtliche Verhalten des Naso- turbinale zur Plica semilunaris? Sind diese Teile ein ein- heitliches Gebilde oder, wie Peter behauptet, doppelten Ursprunges? V. Die Entwicklung des Jakobsonschen Organes und seine Beziehungen zu den Paraseptalknorpeln (Anulus carti- lagineus nasi) und den Ausläufern des Zwischenkiefers. VI. Die Entwicklung der lateralen und septalen Nasendrüse. VII. Die Verknorpelung der Nasenkapsel und ihrer Muschel- spangen. Ehe wir an die Besprechung der Entwicklung des Geruchs- organes hei der Ratte gehen, wollen wir in Kürze die Verhält- nisse beim entwickelten Individuum besprechen, da durch Ver- gleich mit diesen das Verständnis der embryonalen Verhältnisse wesentlich erleichtert wird. Im allgemeinen werden den Rodentia, deren Siebbeintypus enge an den der Insektivoren anschliesst, vier Endoturbinalia mit fünf Riech Wülsten zugeschrieben. Der bedeutende Umfang des Nasoturbinale, welcher, wie Paulli richtig bemerkt, durch die mächtige Entfaltung des Marsupium nasale und durch die vom Sinus maxillaris entwickelte Pneumatisation erreicht wird, ist dem Siebbein der Nager eigentümlich. Die grössere Zahl der Riechwülste kommt dadurch zu stände, dass das zweite