4öO ROBERT RITTER v. TÖPLY, ITals selbst und indem sie sich an der Gebärmutter vereinigen, durchziehen sie einesteils die Hoden, anderenteils die Abschnitte der Gebärmutter bis zu ihrem Grund. Von den unter die Gebärmutter ziehenden Venen spalten sich auch die Blasenvenen ab. Es folgt ein anderes Venen- paar, welches zumeist zwei Ursprünge besitzt. [813] Indem diese Vorgehen, verschmelzen sie miteinander und bilden jederseits eine Vene, welche mit dem zugehörigen Nerven durch das Schambein auswärts zieht. Sodann zerstreut sich dieses Gefäss sowie auch der Nerv in die unterhalb des Schambeins befind- lichen Muskeln. Überdies besteht noch ein anderes Venenpaar, dessen Besprechung ich früher übergangen habe. Es zieht neben den geraden Muskeln (des Bauches) hinauf, dann zu den Enden der dorthin abgehenden Venen, von denen ich früher gesagt habe, dass sie durch die Brust in die Hypochondrien herab- ziehen. Von derselben Wurzel gelangt noch jederseits je eine andere kleine Vene in die Gebärmutter. Durch diese Venen wird grösstenteils der Zusammenhang der Brüste mit der Gebär- mutter vermittelt. Es liegen also diese Venen an der Innenseite der geraden Muskeln und die zu den Hypochondrien hinauf- ziehendeu hängen mit ihnen zusammen. Ein anderes Paar liegt an der Aussenseite der Muskeln. Es geht zu den Schamteilen, sei schon das Tier ein Männchen oder ein Weibchen. Sie ziehen neben der Schambeinfuge beiderseits herab. Gleich nach diesen folgt eine andere [814] Vene, welche von jeder Schenkelvene zu den inneren Muskeln der Oberschenkel zieht. Auf diese folgt ein anderes Venenpaar, welches oberflächlich unter der Haut liegt. Wir sahen es auch ziemlich deutlich bei mageren Menschen, wie es von den Leisten entsprungen zu der Weichengegend hiu- aufzieht. Ihren Enden schliessen sich andere schwer sichtbare von oben herabziehende an, welche ihren Ursprung zumeist aus den Venen neben den Brüsten haben. Von dem Paare aber, welches nun zur Sprache kommt, habe