Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 305 Rattenembryo 15 mm. In dem vordersten Gebiete sieht man die lateralen Partien der Nasenkapsel und die kolbenförmige untere Anschwellung des Septummesoderms knorpelig metaplasiert, während der obere Teil des Septums noch das typische Vorstadium ver- dichteten Mesodermes zeigt, ohne dass an dieser Stelle Knorpel- zellen zu finden wären. Doch weichen diese Mesodermver- dichtungen weiter kaudal auch an diesen Orten Knorpelzellen. Genauere Beobachtung zeigt, dass zu äusserst um die Knorpel- zone eine distinkte Mesoderm Verdichtung hufeisenförmig das Gerüst der Nasenkapsel umgibt, um mehr zentral einen meso- dermalen Ring um die Kapsel zu bilden, dessen Zellen mit ihrer Längsachse der Krümmung der Nasenkapsel parallel ver- laufen. Nach innen von der Knorpelzone befindet sich wieder eine entsprechend verlaufende mesodermale Zellanhäufung, welche die Sprossen in die Muscheln entsendet. Die beiden seitlichen Flügel der Nasenkapsel stossen in den weiter vorne gelegenen Partien über dem Septumanteil der Kapsel ohne Winkel zusammen, während mehr kaudalwärts im Gebiete der Ethmoidalia zwischen den gegen das Septum nach unten ab- biegenden seitlichen Flügeln das Mesodermgewebe von oben ziemlich tief hineinwuchert. Was die seitlichen Ausläufer der Kapsel i. e. ihre mesodermalen Spangen in konchales Gebiet anlangt, ist hier im Gebiete des Nasoturbinale und Maxillo- turbinale noch keine Knorpelbildung wahrnehmbar. Doch sind die mesodermalen Verdichtungen als Vorstadien der Knorpel- bildung überall deutlich ausgesprochen und kann man z. ß. die mesodermale Zellanhäufung, welche von der Kapsel in das Nasoturbinale abgeht, distinkt von dem lateral die Muscheln umfassenden Knorpelgerüst abgrenzen. Hingegen ist eine Knorpelanlage im ersten Ethmoidale deutlich wahrnehmbar. Wir haben bereits oben auf die Fissurierung des ersten Ethmo- turbinale hingewiesen und angedeutet, dass durch die ober- Anatomische Hefte. I. Abteilung. 7ü. Heft (25. Bd. H. 2).