300 EMIL GLAS, Was nun noch die Frage des Zusammenhanges zwischen Nasoturbinale und dem oberen Teil der halbmondförmigen Falte anlangt, konnten folgende Momente erhoben werden: Bei ober- flächlicher Betrachtung der Serie mag man wohl das Naso- turbinale in einem bestimmten Gebiete enden sehen ; die Wand hinter dieser Stelle erscheint von flacher Beschaffenheit und weiter kaudal hebt die halbmondförmige Falte an. Tatsächlich aber verhält sich die Sache so, dass das Nasoturbinale (vordere Partie) und die halbmondförmige Falte in diesem Stadium Zu- sammenhängen, dass jene Partie, welche die Verbindung zwischen vorderem und hinterem Abschnitt herstellt, in Form eines wenig ausgesprochenen Wulstes an der lateralen Nasenwand verläuft, welcher Wulst sich direkt in das Gebiet des Plica fortsetzt. Im Gebiete dieses Wulstes ändert sich das Epithel, indem die Be- kleidung der vordersten Partie aus niedrigen Zellen besteht, während das Epithel der Plica durch hohe Zylinderzellen charakterisiert ist. Die Lage dieses Wulstes ist genau durch seine Beziehung zur Stenonschen Drüse charakterisiert, indem er immer medial von dieser Drüse zu finden ist, welches Moment wir auch bei älteren Stadien zur Orientierung heranziehen konnten. Aus fliesen Befunden und unter Heranziehung der Verhältnisse bei älteren Embryonen, deren Beschreibung noch folgen soll, können wir in Bezug auf den Zusammenhang zwischen Nasoturbinale und Plica semi- lunaris folgende Behauptung aufstellen: Das Nasoturbinale ist eine in ihrem hinteren Anteile pneumatisierte Muschel. Das Nasoturbinale (vordere Partie) stellt mit dem Gebiete der halbmondförmigen Falte (hintere Partie) ein einheitliches Gebilde dar. Ursprünglich ist ein von vorne bis in das Ethmoidal- gebiet reichender Muschelwulst vorhanden. Mit der Bildung der Kieferhöhle und der lateralen Ausbauchung der lateralen Nasenwand kommt es zu einer Faltenbildung des