EMIL «LAS 270 das Nasoturbinale dadurch, dass es im grössten Teil seines Ver- laufes nicht mehr mit Riechschleimhaut, sondern mit der ge- wöhnlichen Schleimhaut der Regio respiratoria bekleidet wird«. Z u c k e r k an d 1 hat auf Grund eingehender Untersuchungen, welche er in dem Buche: »Das periphere Geruchsorgan der Säugetiere« mitgeteilt hat, hervorgehoben, dass strenge ge- nonmen die Scliwalbesehe Angabe von fünf Riechwülsten nicht richtig sei. Einzelnen Ordnungen kommen nämlich mehr als fünf Riechwülste zu, und Schwalb es Angabe bezieht sich zudem nur auf eine Riechwulstreihe (die mediale), während bei den meisten Tieren von ersterer gedeckt und lateralwärts von ihr noch mehrere solcher Reihen (laterale Reihen) auf- treten, ein Moment, welches auf die besonders gute Entwickelung des Geruchswerkzeuges bei den osmatischen Säugetieren hin- weist. Darum betont Zuckerkand 1, dass es angezeigt sei, die Mehrreihigkeit der Riechwülste im Gegensätze zu den anosraati- sehen Säugern, bei welchen meist nur eine Reihe von Riech- wülsten (die mediale) auftritt, zu erwähnen. Zucker kan dl hat — was für unsere Untersuchungen von besonderer Wichtigkeit ist — das Nasoturbinale in eine Pars libera und eine sich unter den nachbarlichen Riechwulst hinab- schiebende Pars tecta eingeteilt. Dieses von dem Operculum nasale der unteren Siebbeinmuschel verdeckte Segment führt den Namen processus uncinatus. Es bildet mit dem der vorderen Partie des Nasoturbinale entsprechenden Agger nasi (Mensch) einen Körper, wobei der Agger als freier, des Processus uncinatus als gedeckter Teil zu bezeichnen ist. Der Beweis da- für, dass der Agger nasi (H. Meyer) eine rudimentäre Pars libera, der Processus uncinatus eine Pars tecta des Nasoturbinale vorstellt, wird evident, wenn man die Tierreihe aufwärts bis gegen die Endglieder der Primaten verfolgt. »Während bei den Marsupialiern das Nasoturbinale seine volle Ausbildung