Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 285 Riechsackes. Eine hintere Abgrenzung ist nicht deutlich, doch hat es mit der halbkreisförmigen Falte, welche erst später durch den Sinus maxillaris vorgewölbt wird, nichts zu tun. Den ein- gebürgerten Namen Processus uncinatus will ich derselben nicht nehmen, und würde gerne die Bezeichnung Nasoturbinale auf den vorderen Teil des am Nasendach entlang ziehenden Wulstes beschränken. Da indes die beiden Teile desselben später nicht zu unterscheiden sind, so wird man sie wohl gemeinsam mit diesen Namen umfassen müssen, sei sich aber des doppelten Ursprungs der Muscheln bewusst«. Noch zweier Arbeiten wollen wir im Anschluss hieran Er- wähnung tun, weil in diesen Fragen berührt werden, deren Studium vorhegende Arbeit gewidmet ist: es sind dies die Schrift von Paulli »Über die Pneumaticität des Schädels bei den Säugetieren« (Morpholog. Jahrbuch 1900) und Grossers Arbeit »Zur Anatomie der Nasenhöhle und des Rachens der einheimischen Chiropteren« (Morphol. Jahrbuch 1900). Paulli ist auf Grund seiner umfassenden an grossem Material durch- geführten vergleichenden Untersuchungen zu folgenden Ergeb- nissen gelangt: »Das Ethmoturbinale bildet die Basis einer Homologisierung der einzelnen Bestandteile des Siebbeines. Die Riechwülste sind variable Differenzierungspunkte. Die Endoturbinalia sind homologe Bildungen und der Typus des Siebbeines bei den jetzt lebenden Säugetieren ist ein solcher, welcher fünf Endoturbinalien besitzt, und dessen Vertreter sich bei den Marsupialiern findet. Eine Vermehrung der Zahl der Endoturbinalien kommt durch vollständige Spaltungen der Basallamellen zu Stande — eine Verminderung durch Zusammenschmelzung der Basai- lamellen oder durch eine Reduktion, indem die Endoturbinalien nicht zur Ausbildung gelangen. Durch unvollständige Spal- tungen der Basallamellen vermehrt sich die Zahl der Riechwülste.