437 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Eine kleine Abzweigung verteilt sich jederseits zu den Muskeln, welche vom Brustblatt zu den Schultern ziehen, die zweite ziemlich kleine in die drüsigen und häutigen Körper am Kiefer, die dritte beträchtlich abwärts führende erstreckt sich durch dieselben Teile, indem sich eine jede derselben nebst einem dünnen Nerven an der Brustflanke von oben herab bis zu den Hypochondrien unter der Haut erstreckt. Die vierte nachfolgende Vene entspringt von [789] derjenigen, welche durch die Achsel zur Hand zieht und verteilt sich in die Muskeln der Buchtseite des Schulterblattes, sowie in den grössten Muskel an der Achsel selbst. 3. Kapitel. Der Rest dieser Vene spaltet sich folgender- weise in die ganze Hand. Er zieht durch den Arm von oben herab, indem er sich längs der Innenseite des grossen Muskels erstreckt. Es empfängt aber von dieser Vene nicht nur dieser Muskel, sondern so ziemlich jeder sonstige Muskel am Ober- arme. Von ihren Abzweigungen schlingt sich die eine, welche in die Tiefe zieht, wie im Kreise um den Oberam, indem sie dessen Rückseite durchschreitet. Sodann zieht sie nach der Aussenseite und Vorderseite zur Haut hinauf. Von hier zieht sie abwärts bis sie sich am Gelenk zerspaltet. Ihr Ende über- schreitet zuweilen ein wenig den äusseren Knorren des Ober- armes, indem es sich weiter erstreckt und längs des Ellen- knochens unter der Haut herabzieht. [790] Der ganze Rest der grossen Vene gelangt gleichzeitig mit den benachbarten Nerven zur Mitte des Ellenbogengelenkes, indem es Fortsetzungen zu den inneren Teilen der dort befindlichen Muskeln bis zu dem inneren Kopf des Oberarmes bildet, sowie durch die Tiefe zu den hinteren und vorderen Muskeln. Vor dem Eintritt in das Gelenk spaltet sie sich in viele Venen. Viele davon sind ober- flächlich, die grösste von allen aber tiefliegend. Es ist jedoch weder die Grösse noch die Zahl der oberflächlichen gleich. Und zwar sieht man deutlich auch ohne Zergliederung bei mageren