EMIL GLAS, .‘318 In diesem Stadium ist es zu einer Sprossen bi ldung aus dem dorsalen Pole des Jakobson sehen Organes gekommen: die erste Anlage der dorsalen Drüsen dieses Organes, wie sie Fig. 8 wiedergibt. Mihalkovics schreibt in seiner Arbeit »Nasenhöhle und Jakobsonsches Organ«: »Besonders über dem Jakobson- sehen Kanal an der Seite fies septalen Knorpels liegen viele kleine acinöse Drüsen in der Schleimhaut (Glandulae Jakob- sonii), deren lange und enge Ausführungsgänge von oben und unten zum Jakobson sehen Kanal ziehen und i’eihenweise in dessen obere oder untere Ecke münden (Ductus gl and. sup. et inf.).« Auch in den vier von Anton beim Menschen ge- fundenen Fällen verhielten sich die Drüsen so, dass sie am Anfangsteil gleichmäfsig von allen Seiten her in das Organ einmündeten, während ein Endteil nur die obere und untere Wand Drüsenmündungen zeigte, oder die Mündungen dieser Drüsen waren während des ganzen Verlaufes nur auf die obere und untere Wand beschränkt. Ähnlich hat auch Peter u. a. Drüsen hervorgehoben, welche aus dem oberen und unteren Winkel des längsovalen Rohres, sowie auch, wenn nur in geringerer Zahl, aus der lateralen Wand hervorsprossen. Unter diesen Umständen bildet der Befund, welcher beim Jakobson- schen Organe des Schweines erhoben worden ist, eine Aus- nahme, indem sich bei diesem Tier der Gang kau dal wärt s in zwei bis drei Aste teilt, die nur zweischichtiges Zylinder- epithel führen und sich in die Ausführungsgänge der septalen Nasendrüse fortsetzen. Was die B e 1 e g k n o c h e n desJakobsonschen Organes anlangt, die wir im ventralen Teile des Septums zwischen den beiden Organen im vorhergehenden Stadium beschrieben haben, sind dieselben in diesem Stadium zur weiteren Entwicklung gelangt. Vorne in ihren lateralen Ausläufern bis zu den Knochen- balken des Oberkiefers reichend, liegen sie, dem vorderen Gebiet