Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 311 gewiesen. Wir haben ähnliche Befunde an den Embryonen der Ratte machen können, indem neben dem Organum vomero nasale und vollkommen unabhängig von ihm septale Nasendrüsen zur Bildung kommen, welche mehr dorsal gelegen von völlig gleichartigem Drüsenepithel aus- eekleidet sind. Schon Merkel hat in seiner Arbeit, »Jakobson- sches Organ und Papilla palatina beim Menschen« die Gegen- baursehe Anschauung bekämpft, indem er noch beim Er- wachsenen alle histologischen Eigentümlichkeiten des Organes feststellen konnte: grössere Dicke des Epithels der medialen Seite, Drüsenausstülpungen an der oberen und unteren Kante. Zugleich lässt sich entwicklungsgeschichtlich nachweisen, dass der Gang beim Menschen sich in völlig gleicher Weise anlegt wie das Jakobson sehe Organ der übrigen Säuger, wie bereits Fleischer noch vor der G egen baur sehen Mitteilung berichtet hat, indem er auf die Ähnlichkeit der Entwicklung dieses Organes bei Schwein und Mensch besonders hingewiesen hat. Köllikers zweite Arbeit über diesen Gegenstand, welche gleichfalls noch vor der Gegen bau rsehen Schrift erschienen ist, zeigt in Fig. 1(3 einen starken Olfaktoriuszweig bei mensch- lichen Embryonen ganz ebenso an den Jakobsonschen Gang herantreten, wie dies bei anderen Säugern geschieht. Erst vor kurzem hat Mangakis im Anat. Anzeiger eines Befundes Er- wähnung getan, welcher gleichfalls mit Rücksicht auf die Lage der gefundenen Gänge, den symmetrischen Lauf derselben zu beiden Seiten der Nasescheide wand, die mikroskopische Unter- suchung und ihre (testalt auf die Homologie dieser Gänge mit den Jakobsonschen Organen hinweist. Unsere Figur 7 zeigt die hohe Lage der septalen Nasendrüse, welche erst weiter distal dem medianen Knorpel entlang tiefer gegen das Jakobsonsehe Organ hingelangt, ohne aber mit ihm in irgend welche Beziehung zu treten.