ROBERT RITTER v. TÖPLY, 4(i0 langen, indem sie unterwegs nebeneinander liegen und einander berühren, sodass ausser der weichen Hirnhaut kein Mittelding zwischen ihnen Platz hat. An ihnen befindet sich jederseits, und zwar rechts und links je ein Nerv von beträchtlicher Dicke und von einer so ziemlich alle anderen Nerven übertretenden Weichheit, welcher aus dem Gehirn selbst entspringt und aus dem Schädel durch ein Loch in die Augen tritt, welches genau so weit, als der Nerv dick ist. Dieses Loch liegt dort, wo die Augen- gegend beginnt, und es hat für den Beschauer den Anschein, als seien diese Nerven gewissermassen die Wurzeln der Augen. Sie lösen sich keineswegs in viele Fasern auf, wie alle anderen Nerven, welche sich in die sie aufnehmenden Organe verteilen, sondern auf eine andere wunderbare Weise, welche weder leicht wiederzugeben noch für die Zuhörerschaft leicht verständlich ist, bevor man sie nicht mit eigenen Augen [833] gesehen hat. Und zwar dringt ein jeder in das ihm zunächst liegende Auge ein, breitet sich dort aus, und umgiebt kugelschalenförmig die sog. Glasfeuchtigkeit, ohne dort etwas von der Eigenheit des Gehirns zu verlieren. In jedem dieser Nerven befindet sich, bevor sie in das Auge eindringen, deutlich wahrnehmbar ein empfindsamer Gang, daher auch einige Anatomen sie Gänge und nicht Nerven genannt haben. Einige bezeichnen sie als Sehnerven, indem sie ihnen diesen Namen ihrer Wirksamkeit entprechend beilegen. Und dieses Paar, welches das weichste von allen ist, zählen sie als das erste Hirnnervenpaar. 3. Kapitel. Es folgt dann das zweite Paar, welches sich in die die Augen bewegenden Muskeln verteilt. Es ist viel kleiner und härter als das vorgenannte, tritt jenen Nerven zunächst aus dem Schädel aus, und ist durch einen äusserst dünnen Knochen abgetrennt. 4. Kapitel. [834] Daneben liegt, und zwar während des Verlaufs durch den Schädel, aber nicht an der Ursprungstelle, das dritte Nervenpaar. Es heisst das weiche. Es kommt