Form des Menschen abhängig ist. Um aber die Formen der einzelnen Organe, ihre Variationen und ihre auf phylogenetischer Basis fufsenden, bleibenden Umänderungen richtig beurteilen zu können, sind wir gezwungen, auf den wichtigsten EinÜufs speziell einzugehen, nämlich auf die Funktion der Organe selbst, welche der wesentlichste Faktor für ihre normale Gestalt und hei einer eventuellen Abänderung der Funktion auch für ihre Umgestaltung ist. Das Prinzip derfunktionellenSelbstgestaltung der Organe für die Anthropologie heranzuziehen und auszunutzen, soll der Zweck mehrerer Abhandlungen sein, welche sich auf das Skelett der Primaten beschränken sollen Die erste dieser Monographien liegt hier vor. Für das Knochengerüst kommen bekanntlich die Lehren der Entwickelungsmechanik besonders in Betracht, weil ein Knochen als passives Stützorgan ganz hervorragend unter dem Einfluss der funktio- nellen Beanspruchung steht und letztere am Knochen auch sichtbar zum Ausdruck kommt. Aus den leider an Zahl immer noch sehr geringen Arbeiten, welche nach dieser Richtung hin geliefert sind, ging sogar mit Gewilsheit hervor, dafs die iiufsere Form eines Knochens in gröfster Abhängigkeit von dem inneren Bau und zwar von der funktionellen Struktur steht, wobei von der Natur im allgemeinen an dem Prinzip festgehalten wird, dafs der gesamte Aufbau des Knochens mit möglichst geringem Material erfolgt, um die normale Funktion zu gewährleisten. Bisher ist die funktionelle Struktur für die Anthropologie nicht verwertet, trotzdem diese nicht mehr eine die morphologische Form be- schreibende, sondern letztere auch erklärende Wissenschaft zu werden beginnt. Den stärksten Anstofs gab zu dieser Umwandlung die Des- cendenzlehre. Nachdem man durch Auffindung menschlicher Knochen- reste aus früheren Erdperioden ein palaeontologisches Material erhielt, welches wesentlich andere Formen als der rezente Mensch aufwies, so wird es diesen gegenüber eine zwingende Notwendigkeit, die funktio- neile Struktur dieser Knochenreste festzustellen. Man wird dann all- mählich vermeiden lernen, einseitige Schlüsse allein aus der äufseren Form dieser Knochenreste zu ziehen, welche, wie es die letzten Jahr- zehnte deutlich gezeigt haben, zu schwersten Irrtümern führten. Das hat der wahren Erkenntnis oft mehr geschadet als genützt, indem das Hervorkehren der Extreme dem Gegner ein willkommmener Stoff zu gerechtfertigten Angriffen war. Ich erinnere da nur an zwei Tatsachen,