376 ROBERT RITTER v. TÖPLY, ist der Grund, zu beiden Seiten sind die Schultern, die Spitze heisst der Hals (mit der Bezeichnung Auchen und Trachelos), der Anfang der Röhre heisst Mund des Halses. Hippokrates nennt ihn aber auch Amphidios b) im Vergleiche mit den kreisförmigen Eisen an den Pflügen. Der dann folgende Hohl- raum heisst der weibliche Schoss, und Scham das Ganze mit- samt den äusserlich sichtbaren Teilen. An den Hoden liegen [161] die scheidenförmigen und ab- ziehbaren Hüllen a) und eine in den Hoden herabreichende hohle Sehne, welche sowohl Träger als Aufhänger heisst, sowie auch kleine Venen, durch die die Hoden genährt werden, und diese heissen die Nährvenen der Hoden. Summarisch über die anderen Venen gesprochen, heissen die dünnwandigen und bluthaltigen Gefässe Venen, und alle grossen Venen Hohlvenen. Später ist es bei den Ärzten üblich geworden, Hohlvene jene Vene zu nennen, welche ihre Ab- zweigungen von der Leber zu den Nieren sendet. Dort ist, wie Praxagoras sagt, der Ursprung der Fieber zu suchen. Dieser bezeichnet aber nur diese allein als Hohlvene. Andere nennen derart auch die Vene, welche oben zwischen den Nieren zum Herzen zieht. Andere bezeichnen wieder sowohl diese als die erste mit einem einzigen Namen als Lebervene und die von der Milz kommende als Milzvene. Diese Vene entspringt aber keineswegs in gleicher Weise von der Milz wie jene, welche aut der rechten Seite oben und unten von der Leber entspringt. Wenn dennoch jemand etwas Derartiges behauptet, so ist das falsch. Die zur Milz [162] ziehenden kleinen Venen sind dünn und reichen gerade bis zur Milz. Philistiön von Italien nennt Adler in der landesüblichen Mundart der dortigen Dorier ge- wisse Venen, welche durch die Schläfen zum Kopf ziehen, Hippokrates nennt die geraden vom Herzen ausgehenden Venen Drachen. Heropliilos bezeichnet als arterienartige Vene die dickste und grösste Vene, die vom Herzen zur Lunge führt (die