452 . ROBERT RITTER v. TÖPLY, Unterseite des Fusses, wobei sich Teile der ersten mit ihr ver- mischen. Die zwei mittleren aber verstreuen sich an der Ober- seite des Fusses. Und zwar hat ein Teil der ersten die Ober- seite des Fusses inne und durchzieht insbesondere die Abschnitte der kleinen Zehe. Es vermengen sich jedoch die Teile der Ge- fässe, sowie an den Händen, so auch an dem Fusse vielfach anders. Dies diene Dir als Zusammenfassung der Venenanatomie. Folgend sprechen wir von den Arterien. II. Die Arterien. 9. Kapitel. Die Ursprungsstätte dieser ist die linke Herz- höhle. Von da spaltet sich eine Arterie, welche ebenso dünn und einhäutig ist, wie die Venen, in die Lunge. Eine andere dicke, welche zwei Häute hat und viel grösser ist als diese, ist gewisser- rnassen der Stamm aller Arterien. Du könntest auch, wenn du wolltest, die in die Lunge [817] sich abspaltende mit der zu allererst besprochenen Pfortader vergleichen, von welcher ich gesagt habe, dass sie in die Teile des Bauches geht und mit ihren Enden alswie mit Wurzeln die Nahrung aufnimmt. Ebenso spaltet sich nämlich auch diese in die Lunge zur Förderung der Einatmung. Deswegen hat auch der Herzkörper zwei ihn kreisförmig um- gebende Arterien, eine grössere, welche seinen grössten Teil durchzieht, sowie eine andere, welche sich hauptsächlich dort verteilt, wo Aristoteles die dritte Höhle angenommen hatte. Diese ist jedoch die Höhle an der Breitseite des Herzens rechter- seits, keineswegs aber irgend eine dritte Höhle. Aus derselben entspringt die Vene, welche sich in die Lunge zerspaltet. Ihre Haut ist ebenso beschaffen wie die einer Arterie. Es ist also zu sehen, wie diese Arterien gleichzeitig mit dem Ursprung der grössten aus dem Herzen entspringen, dass sich jedoch jene sofort in ungleiche Abschnitte spaltet. Und zwar zieht ihr