J. TANDLER 481 Seither sind solche Fälle des öfteren beschrieben worden. Haller sah dies Verhalten 7 mal bei 30 Leichen. Es kann aber auch die aus der Coeliaca stammende Leberarterie voll- kommen fehlen und durch die accessorische ersetzt werden, wie dies schon Teichmayer, hieb enstreit, Cheselden und Kunst beschrieben haben. Jeder Anatom, der den arteriellen Verhältnissen der hier in Betracht kommenden Region seine Aufmerksamkeit widmet, findet im Laufe der Zeit alle möglichen Varianten bezüglich der Wechselbeziehungen zwischen Art. hepatica propria und ac- cessoria. Wenn ich trotzdem einige Fälle hier beschreibe, so ge- schieht dies um bestimmte Typen, wie sie sich aus entwickelungs- geschichtlichen Gründen ergeben, festzustellen. Vor allem möchte ich bemerken, dass in vielen Füllen, in welchen keine accessorische Leberarterie vorhanden ist, doch aus der Art. mesenterica superior und zwar nahe dem oberen Pankreasrand ein kleines Gefäss entspringt, das im Lig. hepato- duodenale kranialwärts zieht und sich daselbst bald erschöpft. Ebenso findet man häufig eine kleine Arterie, welche noch aus dem Stamme der Hepatica propria ihren Urspruug nimmt und dann entlang der hinteren Fläche des Lig. hepatoduodenale zum Pankreaskopfe hinunterzieht. Ich halte das erste dieser beiden Gelasse, wie noch später berichtet werden soll, für das Rudiment eines bestimmten embryonalen Arterienabschnittes. Ist eine Arteria hepatica accessoria, welche am oberen Rande des Pankreas von der Mesenterica superior entlassen wird, vorhanden, so fehlen diese beiden zuletzt beschriebenen kleinen Arterien, ein Verhalten auf das bis zu einem gewissen Grad schon Hyrtl hingewiesen hat. An den aus der Art. mesenterica superior stammenden accessorischen Leberarterien kann man entsprechend ihrer Ur- sprungsstelle zwei Typen unterscheiden. Entweder die Arterie