424 ROBERT RITTER v. TÖPLY, Knochen des Brustblattes gelenkig verbunden, welche eine ober- flächliche Höhlung besitzen. Ihre Beweglichkeit ist jedoch so gering, dass man diese Verbindung auch eine Synarthrösis nennen kann. Es sind (nämlich) vielenorts sowie anderswo im Körper die Aneinanderfügungen der Knochen so zweideutig, dass man in Verlegenheit ist, ob man sie als freigelenkig oder als zusammengefügt (Diarthrösis oder Synarthrösis) bezeichnen soll. Die Gesamtgestalt des Brustblattes ähnelt am meisten einem Schwert. Deshalb nennen es einige [765] auch schwert- förmig, andere aber nennen so nicht das ganze Brustblatt, sondern nur den Knorpel an dessen Ende. Die Rippen besitzen jedoch weder eine einheitliche noch eine einfache Gestalt. Sie erstrecken sich nämlich von ihrer Gelenkverbindung mit den Wirbeln gleichzeitig vorwärts und abwärts und nach dieser vielen Qual wenden sie sich wieder aufwärts zum Brustblatt, indem sie eine scharfe Krümmung machen. Es ist also schon ihr ganzer Abschnitt nach dem Brustblatt hin kein (Knochen) sondern Knorpel. Die übrigen fünf heissen falsche Rippen. Sie sind sowohl mit dem Zwerch- fell als untereinander verwachsen und endigen in einen un- zweifelhaften Knorpel. Die letzte Rippe ist von dem Ende der übrigen selbständig abgetrennt und thatsächlich falsch. Die Länge ist weder bei diesen noch bei allen anderen Rippen gleich, sondern es sind die oberen und die unteren kürzer aus- gefallen; die mittleren sind die längsten. 14. Kapitel. Die Schulter bl ätter liegen an der Hinter- seite der Brust. Sie sind mit dem Genickbein des Kopfes (Hinterhauptbein), mit dem Rückgrat sowie mit den [766] Brust- wirbeln und dem dem Kehlkopf vorgelagerten Bein durch Muskeln zusammengewachsen. Sie sind recht unregelmässig und auf jeder Seite verschieden, nämlich aussen gekrümmt, innen eingebogen. Ihr unten befindlicher Grundteil ist dünn und länglich, ihr oberes Ende aber dick und klein. Es über-