316 EMIL GLAS Wulst verbreitert sich gegen das Gebiet der Pliea beträchtlich, um schliesslich in deren vorderen Anteil zu enden. Die Pars obtecta besitzt in ihrer hinteren Partie eine leichte, der Knorpel- kapsel nach Art eines perichondralen Verdickung aufsitzende mesodermale Leistenanlage. Mit diesen entwicklungsgeschichtlichen Befunden stimmt auch die Bemerkung Schönemanns überein, der das Naso- turbinale als eine durch eine Nebenhöhle kanalisierte Partie der Seiten wand der Nase bezeichnet, und Paullis Beobachtung, dass sich der Sinus nach vorne in das Nasoturbinale hineinver- längert, sich durch den grössten Teil seiner ethmoidalen Partie ausbreite, um sich schliesslich ein wenig ins Marsupium vorzu- schieben. »Der auf dem Sagittalschnitte vom zweiten Riechwulste und vom Maxilloturbinale überlagerte pneumatische Teil des Nasoturbinale hebt sich wie eine nach unten zugespitzte Hervor- wölbung der lateralen Nasenhöhlenwand vor dem Vorderrande der Seitenplatte hervor und bildet den vorderen Umfang der Öffnung der pneumatischen Höhle.« Trotzdem wollen wir «lie Sonderstellung des Nasoturbinale gegenüber den Ethmoidalmuscheln der hinteren Nasenregion, wie sie schon von Schwalbe, Zuckerkandl, Seydel, Schönem an n, Peter u. a. betont worden ist, auf das ge- naueste gewahrt wissen. Die Form und Lage dieser Muschel sowie der Umstand, dass sie erst im Säugetierstamme selbst zur Bildung gekommen ist (Seydel). hat sie zur Genüge von den anderen Ethmoidalia differenziert. Mit Rücksicht auf die auch durch unsere Untersuchungen bestätigte Tatsache, dass die anderen Ethmoidalia Abkömmlinge der medialen Wand sind, können wir uns dem Satze Schönemanns anschliessen: »Am besten wird man wohl unterscheiden zwischen Muscheln, (i. e. Uonchae mediales) welche dem Basiturbinale und solchen, welche den äusseren Wänden der Nasenhöhle (inklusive Nasoturbinale) angehören, also zwischen Conchae basiturbinales und Conchae