ROBERT RITTER v. TÖPLY, 372 der krampfaderartige b), der untere der Grund, der vom Grunde entspringende Auswuchs Nebenhirn (das Kleinhirn). Die Höhlungen heissen Hirnhöhlen. Die die Höhlen innen bekleidende Hülle heisst die lederartige Hülle. Herophilos nennt sie aber auch die lederartige Meninx. Von dem Gehirn sprossen die Empfindungsnerven und die Willensnerven, durch welche die Empfindung und die willkürliche Bewegung und die ganze Körperthätigkeit zu stände kommt. Von diesen Nerven entspringen einige sowohl vom Rückenmark als auch von der dasselbe umgebenden Meninx. [154] Das ganze durch die Wirbel ziehende Mark kann man ebensogut Rückenmark wie auch Rückgratmark nennen. Unter den Hüllen des Auges heisst die für den Anblick erste die hornartige; die anderen: als zweite die beerenartige auch lederartige, und zwar der unter der horhartigen liegende Teil die traubenartige, weil sie sowohl durch die äussere Glätte als durch die innere Rauheit einer Weinbeere ähnelt, der Teil unter der weissen die lederartige, weil er zufolge seiner Venen der um den Embryo liegenden lederartigen Hülle ähnelt. Die dritte Hülle enthält die glasartige Feuchtigkeit. Sie heisst ihrer Dünnheit gemäss die spinn wehenartige. Herophilos vergleicht sie dann mit einem in die Höhe gezogenen Fischernetz. Einige nennen sie auch die netzartige. Die vierte Hülle enthält die eisähnliche a) Feuchtigkeit. Diese (Hülle) war anfangs ohne Namen, später wurde sie wegen ihrer Gestalt die linsenartige, nach der Feuchtigkeit die eisähnliche benannt. Den ersten [155] Halswirbel bezeichnet Hippokrates, wie mir scheint, als Zahn a). Den Knochen unter den Mandeln, welcher den Kopf der Luftröhre umfasst, nennen die einen wegen seiner Gestalt den y-förmigen, weil er dem Buchstaben V ähnelt. Herophilos nennt ihn Beistand, weil er neben den Mandeln steht. Der Fortsatz des zweiten Wirbels nach vorn und oben heisst der kernartige. Das, wodurch die Speisen und