Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 421 9. Kapitel. Es wurde vorher gesagt, dass die Zahl der Brustwirbel 12 beträgt, ausgenommen den seltenen Fall, dass bei jemandem einer fehlt oder überzählig ist. Dabei ereignet es sich seltener, dass einer überzählig ist, als dass einer fehlt. Die Dornfortsätze pflegen bei ihnen allen bis zum zehnten Wirbel besonders gross zu sein. Nicht weniger gross sind auch die seitlichen Fortsätze (Querfortsätze), durch die sie mit den Rippen gelenkig verbunden sind. Der längliche Körper ragt beim ersten mässig nach unten vor, bei den nachfolgenden endigt er jedoch kurz. Auch besitzen sie, ähnlich wie die Nackenwirbel, einen Dorn, welcher bis zum zehnten Wirbel herab [760] von oben nach unten gerichtet ist; hingegen ist er vom zehnten Wirbel abwärts, und zwar bei den zwei folgenden unmerklich, bei den anderen aber deutlich nach oben gerichtet. Dasselbe erleiden auch die seitlichen Fortsätze, indem die ober- halb des zehnten Wirbels befindlichen abwärts, die nachfolgenden aufwärts gerichtet sind. Nur die am zehnten besitzen keinerlei Neigung. Dieser Wirbel hat nämlich allein nicht nur aufwärts, sondern auch abwärts gerichtete Fortsätze, welche in buckel- förmige Enden ausgehen, gleicherweise wie der erste Nacken- wirbel beiderseits gelenkgrubenähnliche Fortsätze besitzt. Bei den anderen (Brustwirbeln), welche oberhalb des zehnten liegen, sind die aufwärts sehenden Geleukfortsätze buckelförmig, die unteren gelenkgrubenähnlich. Bei den unterhalb (des zehnten) gelegenen verhält es sich umgekehrt. 10. Kapitel. Die Lendenwirbel wurden bereits vorher mit den anderen Wirbeln besprochen, und zwar wurde gesagt, dass es deren fünf giebt und dass sie die grössten und dick- sten unter allen sind. Das inwendige Loch eines jeden ist eng, so wie auch das Rückenmark in ihnen dünn ist. Es wurde vor- her aber auch gesagt, dass sie aufwärts geneigte Fortsätze haben, [761] dass nur durch den vordersten ein Nerv hindurch tritt, sowie dass an allen aufwärts und abwärts sehenden Fortsätzen,