Vorrede. Die unter dem Namen der Rhuphos gehenden Schriften erscheinen hier zum erstenmal in deutscher Übersetzung, die des Galenos zum erstenmal in einer modernen Sprache über- haupt. Es dürfte den ersteren keinen Abbruch thun, wenn ich gleichzeitig nachweise, dass die Eingeweideanatomie und die zugehörige Osteologie dem Rhuphos nicht angehört, sondern dass sie einen Ungenannten zum Verfasser haben, welcher so- wohl in der Auffassung des Gegenstandes als auch in der Sprache von Rhuphos wesentlich abweicht. Sie bleiben dennoch wertvolle urkundliche Beiträge zur Geschichte der Anatomie, deren Er- schliessung eben deshalb auch weiteren Kreisen nicht unwill- kommen sein dürfte. Die Schriften des Galenos haben bekannter- ruassen eine grundlegende Bedeutung. Zur genaueren Kenntnis ihres Inhaltes gelangt, staunt man, dass sie nicht längst ein Gemeingut all derjenigen sind, die ihre Zeit nicht nur als etwas Seiendes, sondern richtiger als etwas Gewordenes auffassen. Indes ist es wahrlich nicht leicht, die Brücke zu bauen und zu ver- mitteln, wo es sich um Uuterschiede von nahezu zwei Jahr- tausenden handelt. Ein solches Unternehmen erfordert eben anatomische, philologische und historische Kenntnisse in gleich hohem Masse. Wenn ich nun auch die Schule in jeder dieser Richtungen hinter mir habe, so bin ich mir doch bewusst, dass