EMIL GLAS, 286 Die Ektoturbinalia sind analoge Bildungen, den speziellen Verhältnissen gemäss ausgebildet, unter denen das Siebbein der einzelnen Art sich entwickelt hat. Das Siebbein — und das Riechorgan im ganzen — besitzt nur eine untergeordnete Bedeutung in phylogenetischer Be- ziehung; es ist ein Organ, das sich durch ein sehr grosses An- passungsvermögen auszeichnet«. Wichtig erscheint uns besonders gegenüber der Peter sehen Auffassung vom Verhältnis des Nasoturbinale zur Plica die Definition Paullis von der Kiefer- höhle, welche er als die ursprüngliche Form der Pneumaticität bei den Plaeentaliern bezeichnet: »Der Sinus maxillaris ist eine den placentaren Säugern typische Bildung, die von der Nasen- höhle aus unmittelbar vor dem Siebbein entwickelt wird; die Einmündungsöffnuug der Kieferhöhle wird nach hinten durch den vorderen Rand der Seitenplatte, nach vorne durch die Verlängerung des Nasoturbinale begrenzt«. Und nicht unwichtig erscheint uns hierbei jene Bemerkung Paullis, welche der Schönemannsehen Definition der Nasoturbinale als »eine durch eine Nebenhöhle kanalisierte Partie der Seiten wand« gleich- kommt. Er betont nämlich, dass sich der Sinus nach vorne in das Nasoturbinale hinein verlängert, sieh durch den grössten Teil seiner ethmoidalen Partie ausbreite, um sich schliesslich ein wenig ins Marsupium vorzuschieben. Der auf dem Sagittal- schnitt vom zweiten Riechwulst und vom Maxilloturbinale über- lagerte pneumatische Teil des Nasoturbinale hebt sich wie eine nach unten zugespitzte Hervorwölbung der lateralen Nasenhöhlenwand vor dem Vorderrand der Seitenplatte hervor und bildet den vorderen Umfang der Öffnung der pneumati- schen Höhle. (Diese Beschreibung bezieht sich auf Lepus cuniculus, dessen Muschelentwicklung Peter studiert hat.) Aus Grosse r s Arbeit seien einige auf das Jakobson sehe Organ und die Nasendrüsen einzelner Chiropteren bezüg-