380 ROBERT RITTER v. TÖPLY. So soll man denn die meisten Teile des Menschen bezeichnen. Sollte aber in dieser Besprechung irgend etwas übergangen worden sein, so wäre es doch nicht weniger als gerecht, wollte man der Fülle des Gebotenen, aus Anlass irgendwelcher geringfügiger Unterlassungen, die Achtung versagen. Anmerkungen. 133 a. Ich fasse den Satz als Frage in notwendiger Verbindung mit dem Vorhergehenden auf, lese daher oßxouv (apophatikon) statt odv.ovv. 134 a. Unter dem angedeuteten Tier ist ein Affe gemeint. Vergl. Anin. 137 b u. 141) b. 134b. Anspielung auf die angeblichen Vivisektionen des Herophilos und Erasistratos. 135 a. Das Bregma entspricht den Seitenwandbeinen, das Inion der Hinterhauptschuppe. Vergl. 150 a. 136 a. Die Augenfarben melan, pyrrhon, glaukon, charopon entsprechen unseren landläufigen Begriffen von schwarz, braun, blau, grün. Die genaue Bestimmung ihrer Werte bereitet jedoch Schwierigkeiten, wenn man die sonstige mannigfaltige Anwendung dieser Bezeichnungen in Betracht zieht. So heisst es gleich in den folgenden Zeilen, die Stephane (der dem Hornhautrande entsprechende Ciliarkranz, corona der mittelalterlichen Lateiner) trenne das Melan vom Leukon. In diesem Falle ist unter melan das Farbige des Iris im allgemeinen, im Gegensatz zum Farblosen des übrigen Augapfels zu verstehen. Während hier an der Geltung des Pyrrhon als braun nicht zu zweifeln ist, so muss es schon einige Zeilen später (137), wo die entzündete Augenbindehaut besprochen wird, als dunkelrot aufgefasst werden. Über diesen Gegenstand besteht eine umfangreiche Litteratur. Einer der wichtigsten Ausgangspunkte für die diesbezüglichen Erörterungen ist die Farbenlehre des Platon (Timaios k. 30). Doch bietet gerade diese keine befriedigende Grundlage. So fasst z. B. Platon das Pyrrhon als Mischung von gelb und grau auf, wodurch der Gegen- stand eher verdunkelt als geklärt wird. 137 a. Vergl. Anm. 136 a. 137 b. Vergl. Anm. 134 a. 139 a. Die Bezeichnung krantör (Vollender) gebührt eigentlich nur dem Weisheitszahn, weil er die Zabnreihe beschliesst. In diesem Sinne fasst sie auch Aristoteles auf (h. a. II k. 4). 140 a. Über die Verwendung des Ausdrucks trapeza (rpaTrefa, arabisch al-mä’ida) in der Anatomie vergl. die Auseinandersetzungen bei De Koning (P.) Trois traites d’anatomie arabes. Leide 1903. Lex. 8°. 830 p. 141a. Der Begriff des phlegmainein ist von Platon als Brennen und Erhitztwerden durch die Galle festgesetzt (Tim. k. 40 = 85 B). Vergl. 174b. 141b. Odyss. IX 373—374.