ROBERT RITTER v. TÖPLY, 402 G A L E N 0 S. Einleitung-. Galenos (geboren 130 in Smyrna, gestorben 200/201) ist, wenigstens für uns, der bedeutendste Arzt des griechischen Alter- tums. In ihm gipfelt die antike Medizin. Der Wert seiner Tätigkeit auf dem Felde der Anatomie liegt nicht einmal so sehr in seinen übrigens nicht allzureichen neuen Beiträgen zu diesem Gegenstand, als in den synoptischen Leistungen auf diesem Gebiete. Er hat tatsächlich durch seine Lehrbücher beinahe die ganze von den Vorgängern in ausgiebiger Weise bearbeitete Literatur (mau denke nur an Marinos) verdrängt und in den Schatten gestellt. Wir würden recht wenig von dem Umfang der antiken Anatomie wissen, besässen wir nicht die Werke des Galenos. Die erste Stelle unter ihnen beansprucht das umfassende, von ihm wiederholt erwähnte Lehrbuch „Hand- wirkung der Anatomie“ (avavo/uixai eyxeiQtjosts). Er hat unter diesem Titel mehrere Ausgaben veranstaltet. Die eine fällt in die Zeit seines ersten Aufenthalts in Rom, vor die Entstehungs- zeit der hier wiedergegebenen einleitenden Schriften, d. i. in die Jahre 163—166. Diese ist verschollen. Die andere entstand während des zweiten Aufenthalts in Rom noch unter der Regie- rung des Kaisers Antoninus (Mark Aurel, reg. 161—180, 17. März). Da Galenos auf kaiserlichen Befehl aus der Heimat im J. 169 in Aquileja eingetroffen war und von dort zum zweiten Aufenthalt in Rom eintraf, fällt die Abfassung in die Zeit von 170—180. Veröffentlicht sind bisher die ersten neun Bücher (Abschnitte). Die übrigen sechs haben sich nur in einer noch nicht veröffentlichten arabischen Übersetzung erhalten, doch kennen wir deren Inhalt in grossen Zügen aus den eigenen