C. W. Kreidel’s Verlag in Wiesbaden. Soeben ist erschienen: mit besonderer Berücksichtigung der Anthropologie und Descendenzlehre. Heransgegeben von Dr. med. et phil. Otto Walkhoff, Professor e. o. in München. ß Erste Lieferung: Das Femur des Menschen und der Anthropomorphen in seiner funktionellen Gestaltung. Von Dr. Otto Walkhoff, Professor in München. Mit 30 Abbildungen auf acht Lichtdrurktafeln. Preis 18 Mark 60 Pfg. Vorwort. Die grofsen Fortschritte der Anthropologie in neuerer Zeit kamen im wesentlichen durch die Benutzung anderer Spezialwissenschaften und durch die Verwendung neuer Untersuchungsmethoden zu stände. Neben der ursprünglichen hauptsächlich auf der Meismethode beruhenden Natur- geschichte des Menschen entwickelte sich allmählich eine physische Anthropologie. Diese arbeitet nicht allein von morphologischen Gesichts- punkten, sondern es werden auch besonders phylogenetische Fragen be- rücksichtigt, welche zur Klärung des Problems, wie die speziellen Formen des menschlichen Organismus entstanden, von gröfster Bedeutung sind. Das Gebiet der physischen Anthropologie wird voraussichtlich immer mehr eine vergleichende Entwickelungs- und Stammesgeschichte werden und zwar nicht allein des Menschen als solchen, sondern auch seiner einzelnen Organe, von welchen die allgemeine morphologische