Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 489 ständige Art. coeliaca sich frühzeitig mit der Wurzel der Art. omphalo-mesenterica verbindet und dann später ihren Aorten- ursprung verliert, jene Anastomose aber zum Stamm der Art. coeliaca ausbildet. Ich selbst habe, wie einleitend erwähnt, nachweisen können, dass die Art. omphalo-mesenterica des Menschen mehrwurzelig ist und die Art. coeliaco-mesenterica in der Weise erklärt, dass die sonst zur Coeliaca werdende Wurzel zu Grunde geht, wäh- rend die ventrale Längsanastomose persistiert. Da mir natürlich nicht möglich war, diese Erklärung der besprochenen Varietät an menschlichen Embryonen einwandsfrei zu beweisen, musste ich die nöthigen Beweismaterialien an den Embryonen eines Säugers sammeln, der normalerweise eine Art. coeliaco - mesenterica besitzt. Da Talpa europea eine solche Arterie hat und sich am hiesigen Institute einige Embryonal- stadien dieses Tieres befinden, möchte ich zunächst ganz kurz die Entwickelung der Art. coeliaco-mesenterica des Maulwurfs beschreiben. Wenn mir auch nicht eine vollständige Serie von Entwick- lungsstadien zur Verfügung stand, so halte ich dass hier anzu- führende doch für meine seinerzeit gegebene Erklärung über das Zustandekommen einer Art. coeliaco-mesenterica für voll- kommen beweisend. Embryo von Talpa I. 2 mm Kopflänge. Der Embryo hat eine vierwurzelige Art. omphalo-mesen- terica, genau so wie der Mensch. Die hier in Betracht kommenden Verhältnisse sind in der halbschematischen Profilrekonstruktion Fig. 6 wiedergegeben. Die oberste Wurzel der Art. omphalo-mesenterica entspringt beiläufig in der Höhe der vorderen Darmpforte. Der Darm- dottergang ist noch sehr weit, so dass im Bereiche des ganzen Wurzelgebietes der Art. omphalo-mesenterica der Darm noch nicht geschlossen ist. 32*