406 ROBERT RITTER v. TÖPLY, lieh, gleicherweise noch die anderen Benennungen, deren wir uns in dieser Besprechung bedienen werden, durchzugehen, indem wir Vorhaben, jeden gelegentlichen Einfall stets zum deutlichen Verständnis zu bringen, damit das Gesagte denen, welche unsere Auseinandersetzungen benutzen, unterwegs nicht unverständlich wird oder der Zusammenhang der Unterweisung keine Unterbrechung erleidet. Es dünkt mir aber am besten, vom Folgenden auszugehen. Die Gesamtheit aller im Menschen heisammenliegenden Knochen heisst Skelett, daher schon einige Autoren ihre Bücher, worin sie die Knochen behandelten, „vom Skelett“ überschrieben haben. Es gibt aber zwei Arten ihrer Zusammenfügung: die eine als Gelenk, die andere als Verwachsung. Bei einer jeden gibt es doch mehrere Unterschiede. Ein Gelenk ist die natürliche Aneinanderlagerung der Knochen, eine Verwachsung die natürliche Vereinigung der Knochen. Man setzt einem jeden Ausdruck die Bezeichnung ,natürlich“ bei, denn sowohl verstauchte, als auch verrenkte Knochen liegen zwar nebeneinander, keineswegs aber im natür- lichen Verhältnis. Ebenso wachsen gebrochene Knochen durch Kallusbildung wieder zusammen, das ist aber keine natürliche Vereinigung. Hippokrates [735] bezeichnet mehrfach bei zwei aneinander gelagerten Knochen als Gelenk das Ende des einen Knochens, keineswegs jedoch ein beliebiges (Ende), sondern nur jenes, woran eine Rundung vorhanden ist, und wo sich diese in eine Höhlung des benachbarten Knochens hineinlegt. Man unterscheidet aber zwei Arten des Gelenks, die Diarthrösis und die Synarthrösis. Sie unterscheiden sich von einander durch die Art (den Spielraum) ihrer Beweglichkeit. Die Diarthrösis ist nämlich eine Aneinanderlagerung von Knochen, welche eine deutliche gegenseitige Beweglichkeit besitzen. Die Synarthrösis ist zwar eine ebensolche Zusammenfügung von zwei Knochen, welche jedoch weder eine deutliche noch eine grosse, sondern