ROBERT RITTER v. TÖPLY, ■140 klein sind oder in die Tiefe ziehen, und zumeist wenn der Körper etwas dicker ist. Sie spalten sich jedoch ebenso, wie die Venen im Inneren des Vorderarmes, in der Handwurzel- gegend in viele kleine, welche sich untereinander vermengen. Ebenso und noch deutlicher als diese erscheinen die äusseren sowohl den Zergliedernden als auch ohne Zergliederung. Sie sind gar oft derart mit einander, sowie mit den inneren ver- eint und erstrecken sich in dieser Vermengung unter die Haut der Handwurzel, Mittelhand und der Finger. So verhalten sich also die oberflächlichen Venen. 4. Kapitel. Die tiefen Venen im ganzen Vorderarm [795] und an der Hand entspringen von den zwei grossen Venen, von denen — wie gesagt — auch die der ganzen Arme ent- springen. Ihre Entstehungsweise ist derartig. An jeder Seite, wo, wie ich gesagt habe, von jeder grossen Vene einige zur Beuge abgehen und derart mit einander an der Hautoberfläche liegen und dorthin ziehen, ziehen zwei andere Venen, von jeder eine, tiefenwärts und verschlingen sich dort mit einander auf dieselbe Weise. Hernach entstehen aus ihnen wieder zwei Venen von beträchtlicher Grösse, von denen die schwächere zu den Innenteilen der Hand geht, die andere höher gelegene bis auf weiteres in deren Tiefe mitten durchzieht und das gemeinsame Knochenband beinahe berührend, später aus den Innenteilen, sobald sie den kleinen schrägen Muskel an der Handwurzel er- reicht, welcher die Speiche bewegt, an deren Aussenseite hervor- dringt, sich hier in die Tiefe erstreckt und an der Aussenseite der Hand alle anstossenden Knochen durchzieht. Die vor- genannte aber, welche zur Innenseite der Hand zieht, [796] geht so weit, bis sie an den kleinen Fingern anlangt, wobei sie auch etwas vom Mittelfinger fasst. Den Rest des Mittelfingers mitsamt den benachbarten zwei grossen Fingern und den deutlich vorliegen- den Teilen der Mittelhand und Handwurzel durchzieht eine andere Vene, welche ihren Ursprung von den oberflächlichen