ROBERT RITTER v. TÖPLY, -122 mittelst deren sie untereinander gelenkig verbunden sind, die Enden der oberen Fortsätze buckelförmig, die der unteren gelenk- grubenähnlich sind. Im folgenden wird nun gesagt werden, durch welche Eigentümlichkeit sie sich vor den anderen aus- zeichnen. Bei jedem Lendenwirbel befinden sich inwendig angeord- net Löcher, in welche Venen eindringen. Bei anderen Wir- beln sieht man solche gar nicht oder nur ganz klein; bei diesen erscheinen sie jedoch ebenso deutlich als häufig. Auch haben sie einen anderen abwärts gerichteten Fortsatz. Er liegt neben der Nervenaustrittstelle und ist manchmal bei allen, manchmal nur bei den letzten (Wirbeln), und zwar nur ganz klein oder gar nicht vorhanden. Die oberen Wirbel be- sitzen ihn jedoch stets, sowie auch die zwei letzten Rücken- wirbel. 11. Kapitel. (Das heilige Bein.) Auch dieses ent- spricht dem Begriffe eines Wirbels durch eine Gelenkverbin- dung mit dem auf ihm liegenden Wirbel. [762] Es nimmt näm- lich dessen abwärts sehende Fortsätze auf, wie jener die vor ihm befindlichen. Ebenso besitzt es auch einen ähnlichen Dorn (Grat) wie die anderen. Seine seitlichen Fortsätze sind jedoch gross und breit, da es an der Aussenseite eine Art von Gelenk- grubenhöhlung besitzt, an die sich die Darmbeine anschliessen. Es ist aus drei Teilen, als wie aus selbständigen Wirbeln zu- sammengesetzt, an deren Ende als vierter Knochen ein anderer liest, welcher Steissbein heisst. Wenn man sie durch Kochen alle von einander löst, so offenbart sich diese Ähnlich- keit ihrer Zusammensetzung mit der der Wirbel. Die vom Rückenmark durch seine Löcher austretenden Nerven gehen durch die Fugen seiner Art von Wirbeln ebenso heraus, wie durch das ganze Rückgrat, keineswegs jedoch aus den Seiten- teilen, sondern an der Innenseite und der Aussenseite. Im ganzen sind es drei Paare.