294 EMIL <;las, Der mittlere Stirnfortsatz ist breit, eine Differenzierung des Mesoderms ist noch nicht nachweisbar. Der ethmoturbinale Wulst ist in Form eines in stumpfem Winkel vom Septum ab- gehenden Schleimhautwulstes gegeben, welcher vorne in grösserem Winkel von der medialen Nasenwand abknickt, wodurch Naso- turbinale und Ethmoturbinale in spitzem Winkel zusammen - stossen, während es in der kaudalen Partie zur Schrägstellung des Wulstes und damit zur Bildung eines durch das Ethmoidale repräsentierten vorspringenden Nasendaches gekommen ist. Anschliessend an dieses Stadium kommen ein Embryo von 7,5mm Soheitelsteisslänge zur Beschreibung: Hier ist bereits eine mesodermale Differenzierung wahrnehmbar, welche der Anlage der Nasenkapsel entspricht. Das Nasenseptum ist ein wenig schmäler geworden, und durch dichtes Aneinanderrücken mesenchvmatöser Elemente in die Medianlinie ist es zur Bildung des primitiven Stützgerüstes gekommen, wobei sich diese verdichtete Partie nach unten im Bereiche der Organa vomeronasalia in zwei mit ihrer Konkavität nach oben sehende Partien teilt, welche das Jakobson sehe Organ von medial und unten um- sch Hessen. Das Jakobson sehe Organ mündet in den vorderen unteren Winkel der medialen Nasenwand ; sein offener Teil ist kleiner geworden, die geschlossene Partie hat sich vergrössert, der Querschnitt zeigt vorne eine sagittale, mit dem Längsdurch- messer der Längsachse der Nasenhöhle parallel verlaufende Richtung, während die mittlere Partie y-förmigen Querschnitt zeigt, dessen langer Schenkel dem Längsdurchmesser parallel, der kurze darauf senkrecht stehende quer gegen das Nasen- lumen gerichtet ist; im kaudalen Anteil ist das Lumen mit seiner Längsachse horizontal gestellt. Die laterale Nasenwand zeigt zwischen den noch nicht tiefen Furchen (obere und untere Legalsehe Furche) die untere Muschel (Maxilloturhinale), über welcher die nach oben bis zum Nasendttche reichende Muschel, das Nasoturbinale, verläuft. Die