Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 297 Nasenhöhlen sind einander infolge Verschmälerung der septalen Partie näher gerückt. In den vordersten Anteilen sind die seit- lich e n N a s e n d r ii s e n (S t e n o n sehen Drüsen) zu finden. Ihre Anlage am vordersten Ausläufer des Nasoturbinale, am Beginne des mittleren Nasenganges, ist für diese Drüse charakteristisch. Peter führt im Anschluss an die Untersuchungen von Jakobson, Ivangro und Schwink an, dass die erste Andeutung dieser Drüse sich in Form einer offenen Einstülpung zeige, welche stets lumenhaltig in der Schleimhaut zwischen Epithel und Knorpelkapsel weiterwuchert, erst nach hinten, dann seitlich absteigend. »Der Gang, der verschiedene Erweiterungen zeigt, gelangt endlich in die untere Muschel und lässt erst an seinem Grund, dann auch in seinem Verlauf Aeini entsprossen, welche in die Schleimhaut der Uighmorshöhle eindringen.« Was die Zeit ihrer Entstehung anlangt, wird angeführt, dass sie bald bereits vor vollständiger Ausbildung des Chondrokraniums (Reh. Kaninchen), bald erst nach Auftreten der ersten Verknöcherungen (Rind) zu finden sei. In diesem Stadium der Ratte (10 mm) finden wir die seit- lichen Nasendrüsen in dem vordersten Nasoturbinalgebiete ein- münden; sie sind durch 340 ß zu verfolgen, und liegen die hinteren Enden dieser Drüsen in der Höhe der oberen Legal- scheu Furche zwischen dieser und der Nasenkapsel. Sie reichen kaudalwärts bis in jene Frontalebene, in welcher am untersten inneren Pole der Nasenhöhle die Mündung des Jakobsonschen < Irganes liegt. Anlagen der septalen Nasendrüse sind in diesem Stadium nicht vorhanden. Das Jakobsonsche Organ zeigt in Bezug auf das Epithel bereits Differenzen zwischen lateraler und medialer Wand, indem die mediale Wand eine grosse Anzahl hoher Zylinderzellenschichten zeigt, während die laterale Seite aus bedeutend niedrigerer Wandbekleidung besteht. Nirgends sind Anlagen zu seitlicher Sprossenbildung zu konstatieren.