Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Hatte. 303 Zellreihen niedrigeren Epithels verfügen. Auch das kaudale Ende des blindsackähnlich nach hinten abschliessenden Organes zeigt entgegen der Beschreibung mehrerer Autoren dieselbe Differenz in der Epithelform zwischen medialer und lateraler Wand, wie sie hierorts beschrieben. Das Nasoturbinale besitzt in seinem vordersten Anteil niedriges Epithel und gebt allmählich in den entsprechenden Plicaanteil mit seiner hohen Zellauskleidung über. Die distinkte Kernfärbung der basalen Zellreihe, sowie die Höhe des mehr- schichtigen Epithels unterscheiden diese hintere Partie des Naso- turbinale, wie schon in jüngeren Stadien beschrieben, von dem Gebiete des vorderen Muschelanteiles. Die Ethmoidalia zeigen keine wesentliche Änderung gegenüber dem vorhergehenden Stadium. Frei ragt mit seinem vorderen Ende das erste Etlnnoidale in das Lumen und ist durch nicht sehr tiefgreifende Fissurierung, die nicht in die ganze Breite der Muschel einschneidet, in zwei Nebenwülste geteilt, welche Untergliederung auch noch beim erwachsenen Individuum zu finden ist. Ein zweiter, weiter hinten auf- tretender Hauptwulst ist für die Siebbeinanlage dieses Stadiums charakteristisch. Die Verhältnisse des Sinus maxillaris und seiner Recessus sind denen im vorhergehenden Präparate völlig identisch. Rattenembrvo 12 mm. Dieses Stadium zeigt gewisse Fortschritte in Bezug auf die Mesoderm Verdichtung der primitiven Nasenkapsel. Hier ist eine leichte Mesodermverdichtung als Abzweigung der Nasenkapsel- anlage in das Gebiet des Nasoturbinale zu verfolgen. Dieser mesodermale Streifen, welcher sich völlig distinkt im vorderen Gebiete des Nasoturbinale an diese Muschel hält, ist auch an der Übergangsstelle zwischen vorderem und hinterem Abschnitt dieser Muschelbildung medial vom Durchschnitt der seitlichen