448 ROBERT RITTER v. TÖPLY, etwas dickeren Strichen, [809] welche zwar eine gewisse durch- gehende deutliche Breite haben, aber dem Aussehen zufolge nicht als breit bezeichnet werden, weil dem Beschauer eine genaue Entscheidung über die Breite ihrer Teile nicht möglich ist. Diese Venen verhalten sich nun so. Diejenigen, welche sich in die Nieren versenken, sind die grössten aller Abspaltungen der Hohlvene. Nach ihnen ziehen Venen zu den Hoden. Sie haben bei allen Affen etwas Gemeinsames, aber bei jedem der- selben eine Besonderheit. Gemeinsam ist also, dass eine Ab- zweigung von der linken Nierenvene zum linken Hoden zieht. Die Besonderheit besteht jedoch darin, dass der Ursprung der in den Hoden abgehenden Vene manchmal doppelt ist, indem einerseits eine von der linken Nierenvene abgeht, anderseits eine von der gespaltenen Hohlvene, manchmal aber nur eine einzige von der Vene, welche in den Oberschenkel geht. Die rechtsseitige Vene aber, welche in den rechten Hoden zieht, ent- springt von der Hohlvene selbst. Ich habe aber einmal gesehen, dass auch diese zwei zum Ursprünge hatte, wie öfter an der linken Seite. Diese Venen [810] ziehen also in die Hoden, sei nun das Tier ein Männchen oder ein Weibchen. Denn auch das Weibchen hat an den Seiten der Gebärmutter Hoden. Sie sind viel kleiner und dichter als bei den Männchen. Nach diesen ziehen bei jedem Wirbel Venen zu den Lenden. Ihre Enden ziehen zu den Muskeln der Magengegend aufwärts. Und zwar werden die Muskeln am Bauche von diesen Venen, sowie von denen der Zwischenräume der falschen Rippen und von denjenigen ernährt, welche am Brustbein zu den Brüsten hinauf ziehen und von den mit diesen vereinigten Enden der aus den unteren Abschnitten heraufziehenden Venen, von denen wir früher an- gegeben haben, dass wir gleich von ihnen sprechen werden. Die oberhalb dieser, an der Aussenseite des Brustkorbes liegen- den Muskeln werden von den kleinen Gefässen an den Schlüs- seln, welche ich früher besprochen habe, und von den zum