J. TANDLER, 488 So meint Klaatsch, dass beispielsweise die Art, coeliaco- mesenterica bei Lacerta sieb derart entwickle, dass die Art. coeliaea und die Art. mesenterica sup. während der Phylogenese einander in ihren Ursprüngen näher rücken und schliesslich verschmelzen. Gegen diese Ansicht wendet sich Hoch st etter in seiner Arbeit „Über die Arterien des Darmkanals der Saurier“ unter anderem folgendermassen: „Jedenfalls entsteht also die Art. coeliaco-mesenterica von Lacerta nicht durch ein Zusammen’ rücken der A. coeliaea und der A. omphalo-mesenterica, welches sich ja nur ganz allmählich vollziehen könnte und daher leicht nachzuweisen wäre, und durch eine nachfolgende Verschmelzung der beiden Arterienstämme.“ Hochstetter betont vielmehr den Umstand, dass die Reduktion der Dottersackarterien bis auf eine bei Lacerta nicht durch Verschmelzung der einander näher rückenden Stämme, sondern durch stärkere Ausbildung eines Stammes und durch Obliteration der mit ihm in Verbindung stehenden anderen Stämme entstehe. Er erinnert bei dieser Gelegenheit, dass auch bei Echidna, wie er nachwies, eine ursprünglich mehr wurzelige Art. omphalo-mesenterica vorhanden ist, welche sich wohl in ähn- licher Weise in eine einwurzelige verwandle, so dass bei Lacerta und bei Echidna ein ähnlicher Vorgang zu beobachten sei. Was nun die Art. coeliaco-mesenterica des Menschen an- langt, so ist sie naturgemäss auch als Resultat einer weitge- diehenen Reduktion der Darmarterien aufzufassen. Zu ihrer Erklärung wird von Fred er ic angegeben, dass diese Varietät so entstehen dürfte, dass die Art. coeliaea und die Art. mesen- terica superior einander so nahe rücken, dass sie schliesslich zu einem einheitlichen Stamm verwachsen. ln einer Fussnote bemerkt allerdings Fred er ic, dass nach den Befunden Hochstetters an Echidna noch eine andere Deutung denkbar wäre, dass nämlich eine ursprünglich selbst-