Anatomische Werke des Rbuphos und Galenos. 438 Darms, bevor er in Schneckenwindungen übergeht. Sie giebt an ihn zuerst eine kurze Vene ab, welche bei einigen vereinzelt, gar oft aber nebst anderen haarförmigen Venen erscheint. Diese gehen zu dem Auswuchs sowie zum Pankreas, welches einige Kallikreas nennen. Dieses ist aber eine Drüse, welche unter- halb der dort verzweigten Arterien und Venen liegt. Eine andere kleine Vene, welche gegen den Pförtner hinaufzieht, verteilt sich in jenen Abschnitt des Magens, welcher sich um denselben und an demselben befindet. Zu den beträchtlicheren Abzweigungen der Pfortader gehört erstens jene, welche in die Bucht des Magens, zweitens jene, welche in die Milz zieht. Bei einigen Affen ist thatsäcblich nur eine einzige Abzweigung vorhanden. Sie gabelt sich aber sogleich, und der eine Teil zieht zum Magen, der andere zur Milz. Falls jedoch zwei Venen vorhanden sind, dann liegen auch diese am Auswuchs beisammen. Die zur Bucht des Magens gehende entspringt also nahe dem Pförtner. So heisst nämlich dessen unteres Ende, [782] welches rechterseits nahe der Leber liegt. Bei diesen Tieren hat nämlich der Magen- sack eine entsprechend schräge Lage. Es zerspaltet sich jedoch keineswegs nur diese Vene in das Innere seiner Bucht. Und zwar umziehen den ganzen Magen linkerseits bis zu seinem Auswüchse andere Venen, welche sich von derjenigen abzweigen, die zur Milz zieht. Diese entsendet nämlich unterwegs ent- sprechend viele kleine haarförmige Venen in das Pankreas. So- dann, wenn sie der Milz schon nahe ist, sendet sie eine beträcht- liche Abzweigung zur Bucht des Magens. Was von da an die Milz herantritt, richtet sich grösstenteils nach deren Mitte, und zieht dann, indem es sich dort zerspaltet, oberflächlich an der Bucht des Eingeweides vorüber, wobei es als wie zahlreiche Wurzeln hinein versenkt. Es zerspaltet sich jedoch daselbst keineswegs gänzlich, sondern jedes seiner beiden Enden ist ent- sprechend mächtig. Und zwar zieht nun das eine vom Kopf der Milz zur Krummseite des Magens, das andere vom Ende in