.‘565 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos man besonnen zu werden beginnt, wenn sich jederzeit einer entwickelt. Ebensoviel als sich deren im Oberkiefer befinden, sind auch im Unterkiefer, und ebenso benannt. Die Verbindungs- stelle der Kiefer heisst der Zaum. Tafeln a) heissen die Breit- seiten der Nagelzähne, Mörserchen und Krippen die Gruben der Kiefer, in welchen die Zähne stecken. Zahnfleisch heisst das Fleisch um deren Wurzeln. Zungenwurzel heisst der Ursprung der Zunge, Zunge aber das Muskulöse im Munde; Hals der nachfolgende Abschnitt. Paraseira heissen die beiden Seiten der Zunge. Unterzunge die Unterseite, Beizunge ein innen über dem Bronchos deshalb gebildeter Deckel, damit, wenn wir etwas hinuntertrinken, [141] nichts in die Lunge gelangt. Wenn wir aber aufatmen, ist er in die Höhe gehoben, um das Aufatmen nicht zu behindern. Gaumen (mit der Bezeichnung Uranos [Himmelsgewölbe] und Hyperöa) heisst die Rundung des Ober- kiefers, Strebe und Kitzler der Auswuchs am Gaumen. Aristoteles bezeichnet ihn als Traubeustiel, weil von ihm ein einer Wein- traube ähnliches Gebilde herabhängt, wenn er sich entzündet a); denn: Weintraube soll man nicht den Teil, sondern die Krank- heit nennen. Pharynx oder Ph ary ge thron nennt man den ganzen weiten Raum, der zum Schlingen dient. Dies hat denn auch Homeros gethan ... „Wein und Bissen Menschenfleisch entleerten sich aus dem Pharynx“ ... b), der Kyklops erbricht nämlich die Speise und den Trank nicht aus der Luftröhre und der Lunge, das würde nämlich furchtbar unwissend und un- sinnig klingen. Paristhmien, Antiades und Äpfel heissen die fleischigen und drüsigen Gebilde zu beiden Seiten des Schlundes. An der Spitze des Bronchos befinden sich beider- seits vier Antiades, die folgenden liegen tiefer c). Nach dem Kopf folgt der Hals. [142] Derselbe heisst auch Deire und Auchen. Hypodeiris ist das vordere Ende der De'ire. Der vordere Teil des Halses heisst Bronchos und Tracheia arteria (die Luftröhre.) Durch diese atmen wir. Die