Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. gemeinsam mit der mit ihm entsprungenen harten Hirnhaut in das Ge hör loch ein und bestreicht mit ihr breitenwegs den Gang, indem er von hinten nach vorn in das sog. blinde Loch des Felsenbeins eindringt. So haben es nämlich die alten Anatomen benannt, da sie nicht genau durch die Schnecke Vor- dringen konnten, durch welche der Nerv hinter die Ohren austritt. Und dieser vermengt sich sogleich mit demjenigen des dritten Paares, von welchem gesagt wurde, dass er neben dem Kiefer- gelenk hervordringt, nicht indem jener zu diesem kommt, sondern indem er sein Herantreten abwartet. Nach Vermengung beider spaltet sich der grösste Teil, besser gesagt, beinahe alles, in den breiten Muskelab, welcher unter der Haut entstanden den Kiefer ohne die Wange bewegt, dessen, und zwar beiderseitiges Vor- kommen, wir entdeckt haben. Es ist nämlich nötig, sich stets ein Paar zu vergegenwärtigen, wenn dies auch manchmal in [839] der Darstellung ausser acht gelassen wurde. Dies ist also auch die Verteilung des fünften Paares. Man mag es im Sinne des Mari nos immerhin als einfach auffassen, obzwar es ersichtlich zweiteilig ist. 7. Kapitel. Das sechste Hirnnervenpaar benützt das Loch am unteren Ende der Lambdanaht. Es hat im Gehirn gleich drei Nerven wurzeln, die, indem sie aus dem Schädel aus- treten, sich untereinander sowie mit den zunächstliegenden, welche ich etwas später besprechen werde, vielfach vermengen. 8. Kapitel. Es erübrigt das siebente Hirnnervenpaar, welches sich grösstenteils in die Zungenmuskeln verteilt. Ein kleiner Teil davon tritt stets in die dem Schildknorpel des Kehl- kopfs und den niederen Seitenrippen des Lambdabeins (Zungen- bein) gemeinsamen Muskeln, manchmal, aber nicht immer, auch in einige andere Muskeln. 9. Kapitel. Wie gesagt, vermengen sich die abwärts vom Kopfe führenden Nerven miteinander, und zwar sowohl die vom dritten Paar, [840] als auch die der eben be-