Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 481 aus der Aorta ein massig starkes Gefäss, vgl. Fig. 3, das am oberen Pankreasrande entlang zur Milz zieht, Art. lienalis. Entsprechend der typischen Ursprungsstelle der Art. mesen- terica entlässt die Aorta die Arteria coeliaco-mesenterica. Diese gibt zuerst die Art. gastrica sinistra, hierauf die Art. hepatica ab, welche sich nach kurzem Verlauf in die Art. hepatica propria und die Art. gastroduodenalis spaltet. Die Fortsetzung des Hauptstammes bildet die Art. mesenterica superior, deren weiteres Verhalten ein typi- sches ist. Fall IV. Dieser fand sich heuer in unserem Seciersaale und wurde von mir des ge- naueren präpariert. Das Prä- parat entstammt der Leiche eines dem mittlerenLebensalter angehörigen männlichen Indi- viduums. Knapp unterhalb des seh- nigen Randes, der den Hiatus aorticus diaphragmatis be- grenzt, entspringt in Form eines ganz kurzen Truncus communis die Art. phrenica dextra inf. und die Art. gastrica sinistra. Vgl. Fig. 4. Cirka einen halben cm unterhalb des Abganges des eben beschriebenen Stammes beginnt sich die vordere Aortenwand allmählich ventralwärts auszubuchten und es entsteht hier ein über einen cm breiter Gefässstamm, Art. coeliaco-mesenterica, welcher nach vorne und unten gerichtet ist. Nach einem Ver- laufe von beiläufig 1 cm Länge entlässt die Arterie einen kranial- wärts gerichteten mächtigen Ast. Dieser teilt sich bald in die Textfigur 3. Halbschematisehe Wiedergabe des Falles III. A. g. Art. gastrica sinistra. A*. h. Art. hepatica. A. g. du. Art. gastroduodenalis. A. 1. Art. lienalis. A. ni. s. Art. mesen- teriea superior.