Anatomische Werke des Rhuplios und Galenos. 441 Venen nimmt. Derart verhält sich die Verteilung der Venen au der Hand. 5. Kapitel. Die Verteilung der an die Vorderseite der Brust ziehenden Venen ist diese. Inmitten beider Teile der zweigespaltenen Hohlvene entspringt die zur rechten Seite des Brustblattes ziehende Vene und an derselben Stelle eine andere für die linke Seite. Sie ziehen durch die ganze Brust, indem sie sich unter dem Brustblatt schliesslich bis zur Wurzel des sogenannten schwertförmigen Knorpels erstrecken, wobei sie für jeden Zwischenrippenraum eine kleine Abzweigung bilden, mittelst deren sie mit den Enden der Zwischen- rippenvene Zusammentreffen. Ein Teil derselben tritt aus der Brust heraus in die da liegenden Muskeln. Diejenigen aber, welche längs des schwertförmigen Knorpels [797] zu den Brüsten gehen, ziehen, indem sie Abzweigungen in die Umge- bung abgeben, abwärts, wo sie unterhalb der geraden Muskeln liegen, in welche sie ebenfalls einen Teil senden. Unter diesen trifft ein nicht geringer Teil derselben mit den Enden anderer Venen zusammen, welche von unten hinauf ziehen, von denen später bei Besprechung der Venen des sogenannten breiten Beines die Rede sein wird. Andere oberflächliche Venen ent- stehen unter der Haut der Hypochondrien durch Zusammen- treffen von Teilen der Venen, welche, wie gesagt, neben dem schwertförmigen Knorpel nach aussen aufsteigen, sowie der- jenigen in den Zwischenrippenräumen daselbt. Dazu kommen wieder noch andere, welche dahin von den Leisten aufwärts ziehen. Von diesen wird im nächsten Abschnitt die Rede sein. Dies ist die Verteilung der Venen, welche von der zweigespal- tenen Hohlvene entspringen, bevor sie die Schlüssel erreicht, wobei die meisten an jenem Orte entstehen, wo die grosse Drüse liegt, welche von den Anatomen Thymos zubenannt ist. Hier versenken sich auch andere kleine Venen, welche sich von der Hohlvene abspalten, einige darunter wie ein Spinnfaden, [798] 29*