Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 287 liehe Bemerkungen angeführt, welche mit Rücksicht auf einige an Rattenembryonen gemachten Befunde hervorzuheben wären. Schon Herzfeld und später Mihalkovics hatten, wie z. T. bereits oben zitiert, betont, dass die Paraseptalen Knorpel nur Reste des knorpeligen Nasenskelettes seien, deren Aus- dehnung bei den einzelnen Tieren nur davon abhängt, wie weit gerade die Verknöcherung fortgeschritten ist. Dem gegenüber bemerkt Grosser, dass Mihalkovics mit seiner Bemerkung, das Jakobson sehe Organ sei ganz unabhängig vom Para- septalknorpel«, zu weit gehe. Freilich ist der Jakobson sehe Knorpel aus dem Xasenskelett abgegliedert und keine neue Bildung; aber er ist doch ein bei allen Säugern, so weit be- kannt, vorhandenes Element, dessen Funktion als Schutzmittel eines Sinnesorganes, als Sinnesknorpel, in sehr vielen Fällen nicht bestritten werden kann«. Zugleich erscheint uns die An- gabe Grossers, dass die septale Drüse, welche mit dem Jakobsonscheu Organe nichts gemein hat, bei Yesperugo pipistrellus viel später als die anderen Nasendrüsen auftrete, von Belang. »Während sich im Maxilloturbinale schon Drüsen- läppchen finden, fehlen dieselben am Septum noch vollständig«. Ein Befund, welcher dem Sch wink sehen Befunde bei Vespertilio murinus und den unseren bei Mus deeumanus gleichzustellen ist. Lm über die oben angeführten strittigen Punkte ein genaues lJrteil zu gewinnen, habe ich die Entwicklung der inneren Nase bei der Ratte, welche bisher in Bezug auf diese Ver- hältnisse noch nicht der Untersuchung unterzogen worden war, auf Grund zahlreicher Serien verschieden grosser Embryonen genau geprüft und hierbei wesentlich folgende Hauptfragen berücksichtigt: