ROBKRT RITT KR v. TÖPLY, 446 den um die Ohren verteilen und zum Kopfe aufwärts ziehen. Nachdem sich aber jede entzweigespalten hatte, zerstreut sich der eine Teil mittelst grosser Gefässe in die ganze Unterkiefer- gegend und mit anderen kleinen in die Oberkiefergegend, der andere in die Gegenden um das Ohr und in den Kopf. Die Enden all dieser Venen vermengen sich mit den umliegenden, nichtsdestoweniger aber auch mit den gegenüberliegenden. Und zwar treten zu diesem Zwecke die letzten linkerseits gelegenen Venen an die der rechten Seite heran. Sobald sich die vier oberflächlichen Drosselvenen gebildet haben, steigt die äussere aufwärts zum Kopfe. Erinnere dich, dass ich gesagt habe, diese schlinge [806] sich um den Schlüssel. Die innere zieht aber zur Unterkiefergegend, wobei sie sich mit den Abzweigungen der tiefen Drosselvene vielfach vermengt. Von diesen Abzwei- gungen treten viele Aste in den Kehlkopf, in die Speiseröhre, sowie in Teile der Muskeln, welche in der Tiefe des Halses liegen, während die Teile der Muskeln, welche die Tiefe verlassen haben, von den oberflächlichen Drosselvenen ernährt werden. Aber auch die Zunge empfängt grosse Venen von den tiefen Drossel- venen, nachdem sich diese durch Abzweigungen mit den ober- flächlichen vereinigt hatten. Die Teile dann, welche um die Zunge herum liegen und die Muskeln, welche nicht in der Tiefe sind, werden von den oberflächlichen Drosselvenen genährt. Der ganze Rest der tiefen Drosselvenen zieht in das Gehirn hinauf und tritt am Ende der Lambdanaht im Schädel aus. Vor dem Austritt bildet sich eine kleine Abzweigung für den Zwischen- raum des ersten und zweiten Wirbels und danach eine andere, haarförmige') für den Zwischenraum des ersten und des Kopfes. [807] Sie vermischt sich mit den von oben herabziehenden Hirnvenen, sowie mit einigen äusseren und seitlichen Venen. Und zwar vereinigen sich die Enden all dieser Venen in der i) Druckfehler im Text: [tQt\xoei6kg.