284 EMIL GLAS, Mit Rücksicht auf diese Verschiedenheit in der Genese der Muscheln tritt Peter dafür ein, die von der seitlichen Wand des Nasensackes entspringenden Muscheln als Oonehae laterales zu bezeichnen und sie den Produkten der Innen- wand, den (’onchae mediales, gegentiberzustellen. I)iese Siebheinanlage ist bereits bei Kaninchenembryonen von 3,5 mm Kopflänge wahrzunehmen, indem in diesem Stadium die mediale Wand des hinteren Abschnittes der Riechgrube einen ventralen steiler aufgerichteten Anteil zeigt, welcher im Verlauf nach vorne das Jakobsonsche Organ birgt, und einen dorsalen schräg laleral ansteigenden Teil, das Gebiet des Ethmoidal- wulstes. Was das Nasoturbinale anlangt, schliesst sich Peter der schon von zahlreichen anderen Autoren geäusserten Ansicht an, dass diese Muschel von den übrigen Siebbein- muscheln scharf zu trennen sei. Neu ist aber seine Auffassung, dass das Nasoturbinale mit den Anteilen der halb- mondförmigen Falte ursprünglich nichts gemein habe Der ganze, für unsere Untersuchungen wichtige Passus lautet: Auch das Bild der lateralen Wand der Nase eines erwachsenen Kaninchens weicht nicht erheblich von dem Modell (des 13 mm Embryo) ab. Beträchtlich ausgedehnt sind allerdings die Hohlräume, und besonders hat der sich ins Nasoturbinale erstreckende Sinus maxillaris die halbmondförmige Falte vorgebuchtet; so erscheint ihr oberer Teil, der längs der Fissura ethmoidalis medialis verläuft, als Fortsetzung des Naso- turbinale, während ihr absteigender Abschnitt einen ventralen Ausläufer dieser Muschel darzustellen scheint. In der Tat hat man diesen ganzen Bezirk als Nasoturbinale bezeichnet und den absteigenden Schenkel Processus uncinatus ge- nannt, Zuckerkandl unterschied diesen als Pars tecta von der oberen Pars libera. Entwicklungsgeschichtlich ist diese Begrenzung nicht gerechtfertigt; das Nasoturbinale entsteht ebenso wie das Maxilloturbinale früh an der lateralen Wand des