ROBERT RITTER v. TÖPLY, 402 Kehren wir jetzt zu den übrigen Teilen des dritten Paares zurück. Nachdem es aus dem Schädel ausgetreten, berührt es zwar das zweite, ohne sich jedoch mit diesem zu vermengen, so wie irgendwelche andere dies thun, und spaltet sich, wie ich gesagt habe, vielfach. Ein Teil desselben tritt alsogleich neben dem Kiefergelenk in den vorderen Abschnitt der Ohren. Wie er sich mit denjenigen Asten vermischt, welche vom fünften Nerven- paar kommen, wirst du etwas später hören. Es ist dieses nur ein kleiner Teil desselben. Derjenige aber, welcher gewissermassen der Stamm aller von ihm entspringenden Teile — gesprächsweise Äste und Zweige genannt — ist, gabelt sich zuerst, und jeder Zweig spaltet sich wieder in viele Teile, indem sich der eine in die Schläfemuskeln und in die sog. Masseteren und in soviele andere Muskeln als deren am Oberkiefer entspringen, verteilt. Auch der Nerv für das sog. Zahnfleisch, für die Zähne und [837] die Gesichtshaut stammt von diesem Nerven. Der zweite spaltet sich in die Zahnwurzeln des Unterkiefers und entsendet gleicherweise, wie sich der frühere in den Ober- kiefer gespalten hatte, Abschnitte zum Zahnfleisch sowie zur Unterlippe, genau wie jener dies oben gethan. Sein grösster Teil verteilt sich aber in den Überzug der Zunge. Einige nennen dieses Nervenpaar das Geschmacksnerven paar, insofern mittels seiner die Geschmacksempfindung zu stände kommt. Also verhält sich die Verteilung des dritten Nervenpaares. Es ist auch vom vierten gesprochen worden, dessen Un- abhängigkeit vom dritten und Übergang auf den Gaumen Marinos richtig entdeckt hat. Darüber sprechen wir in der ,,Handwirkung der Anatomie“. 6. Kapitel. Es giebt noch ein anderes Nervenpaar, welches Marinos das fünfte nennt, obzwar es genau nicht aus einer einzigen Wurzel hervorgeht, sondern aus mehreren Nerven be- steht, von denen einer aus dem anderen entspringt. Mehr nach vornhin [838]liegt jener, welcher Gehörnerv heisst. Er dringt