Anatomische Werke des Rliuphos und Galenos. 407 eine unmerkliche und schwer nachzuweisende Beweglichkeit be- sitzen. Es leuchtet aber demzufolge geradezu ein, dass es gleich- gültig ist, ob man eine Knochenaneinanderlagerung entweder als Zusammenfügung oder als Zusammensein bezeichnet. Weiter giebt es drei Arten der Diarthrösis. Sie wurden von den neueren Ärzten „Enarthrösis, Arthrödia, Ginglymos“ genannt. Den alten Ärzten waren diese erwähnten Namen nicht durchaus geläufig. Man findet, dass sie die Ausdrücke zu iv^Q&Qwo^at und z6 dQ&Qwdiög sowie zu yiyy/.vftoeiöwg untereinander warfen, überdies, dass sie auch zu aQÜQiöösg und zd yiyyXv/.iosideg [736] geschrieben haben. Es wäre ganz platzgemäss, für den gelehrten Unterricht gleicherweise neue Namen zu bilden, indem man von dem bereits Bestehenden abweicht. Eine Enarthrösis ist also dann vorhanden, wenn die aufnehmende Höhlung eine entsprechende Tiefe besitzt und der in sie eintretende (Gelenk-) Kopf länglich ist. Eine Arthrö- d i e ist aber vorhanden, wenn die Höhlung seicht und der Kopf niedrig ist. Ich nenne jedoch einen Kopf länglich bezw. niedrig, beide im Verhältnis zum Hals, auf dem sie sich entwickeln. Die Hälse aber sind dünne Fortsätze der Knochen. Sie laufen in ein breites und rundes Ende aus, welches Kopf genannt wird. Wenn der Fortsatz in ein scharfes Ende ausläuft, so heisst er nicht mehr Hals, sondern Schnabel. Es ver- schlägt aber nichts, ein solches Ende einfach krumm (einen Haken) zu nennen. Von den die Köpfe aufnehmenden Höhl- ungen heisst eine tiefere Pfanne, und dieser Name ist allen Ärzten geläufig. Eine seichte wird aber von einigen Grube genannt. Wir haben gesagt, dass die dritte Gattung der Diarthrösis Ginglymos heisst. Sie entsteht, wenn die an- einandergelagerten Knochen [737] gegen und in einander treten, wie dies bei den Wirbeln sowie bei der Diarthrösis zwischen der Elle uud dem Oberarm stattfindet. Es giebt aber auch hier einen Unterschied. Bei den Wirbeln tritt nämlich der Anatomische Hefte I. Abteilung 76. Heft (25. Bd., H. 2.1 27