Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. o67 das Ganze von der Schulter au, wie auch das, womit wir ge- bieten. Unter den Fingern heisst der eine, welcher von den anderen absteht, der grosse (der Daumen), der erste der vier der Lecker, (dann folgt) der mittlere, der neben dem mittleren, der kleine. Ihre Knochen heissen Stäbchen und Stöcke. Die ersten Gelenke heissen Vorknöchel, die folgenden Knöchel, die letzten Nachknöchel. Die Anfänge der Nägel heissen Nagelwurzeln, die äussersten Enden der Finger Beeren und Kuppen. Brust heisst der fleischige vom Daumen über die Hohlhand vorragende Teil, Thenar der fleischige Zwischenraum zwischen dem Lecker und dem grossen Finger, darunter die Hohlhand liegt. Hypo- thenar heisst die Gegend unterhalb der vier Finger. Hippo- krates a) bezeichnet jedoch, wie mir scheint, die ganze Hand- breite (Handfläche) als Thenar. [145] Die Mitte des Vorderteils von den Schlüsseln abwärts heisst Brust, das woran sich die Rippen anschliessen, Ster non, Rücken der hintere Abschnitt vom Hals bis zum Metaphrenon. M e t ap h r e n on ist das, was zwischen dem Rücken und der Hüfte in der Gegend des Zwerchfellursprungs liegt (die Lende), Hüfte das Ende des Rückgrats. Die fleischigen Vorragungen unter der Brust heissen Brüste und Zitzen, die Kuppe der Brust Warze, der erste Ansatz zur Zeit des Mannbarwerdens Kyamos, die ganze Masse als Höflichkeitsbezeichnung bei einem Weib Blase a). Pie uron heisst das Ganze unterhalb der Achsel, die Knochen daselbst Rippen, das was sich zwischen ihnen befindet, die Zwischen- rippenräume. Die Rippen, die nicht bis zum Sternon reichen, heissen falsche Rippen. Die Grube unterhalb der Brust heisst Höhlenmund. Die Einen nennen sie Prokardion, Andere Kardia und die dort sässigen Schmerzen Kardiögmos.und Kardialgia. Die Enden der falschen Rippen heissen Knorpeln, Hypochondria die Muskelpartien unterhalb [146] der Rippen. Der nachfolgende Teil heisst Koilia (Höhle) und Gaster, Epigastrion die Haut