46t> ROHERT RITTER v. TÖPLY Einzelheiten zu erklären. Immerhin ist es passend zu wissen, dass in die Leber, die Milz und in die Nieren, und noch vor diesen in den ganzen Bauch und in alle Eingeweide Nerven vom dritten Hirnnervenpaar und wie gesagt vom sechsten ab- zugehen [844] scheinen. Es weiss aber niemand, dass auch die Lunge und das Herz einen Anteil des sechsten Paares von den Halsnerven empfangen. Dies genügt immerhin zur Einfüh- rung bezüglich der Plirnnerven. Im folgenden sind dieRückenmarksnerven zu besprechen. An ihnen haben sich alle Anatomen versündigt. Es ist jedoch jetzt nicht der richtige Zeitpunkt, den Grund dieser Irrtiimer darzulegen, da wir dies bereits in der „HandWirkung der Anatomie“ auseinandergesetzt haben. Dennoch bin ich gezwungen, gleichzeitig auch der Alten zu gedenken, weil es denjenigen, welche deren Bücher kennen, aber den bei Zer- gliederungen sich darbietenden Erscheinungen ohne Rücksicht auf mich einen Blick widmen, dunkel bleiben könnte, ob sich denn jene alle versündigt haben, oder ich allein. [II. Die Rückenmarksnerven.] 11. Kapitel. Das erste Rückenmarksnervenpaar tritt also mittels Durchsetzung des ersten Wirbels durch Löcher aus, welche sich von den gemeinsamen Löchern der sechs ersten Wirbel unterscheiden. Und zwar befinden sich etwelche in den Querfortsätzen und stehen mit dem Rückenmark in keiner Be- rührung — [845] zwei, welche zu ihm in Beziehung stehen, befinden sich andernorts — durch sie tritt das erste Nerven- paar heraus, welches im Rückenmark nur eine Wurzel hat. Sie gabelt sich sofort und zieht mit dem einen Teil nach hinten, mit dem anderen seitwärts. Dieses Nervenpaar ist also bei solchen Tieren klein, bei denen die ersten Wirbel klein sind, wie z. B. bei den Affen, hingegen gross, wo sie gross sind, wie bei den