Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 281 Wichtig erscheint die Beschreibung dieser Muschel, da, wie weiter unten berichtet sei, Peter sich gegen die zuerst von Zucker kan dl vertretene Anschauung, Nasoturbinale und Processus uncinatus seien als Pars libera und Pars obtecta eines einheitlichen Gebildes aufzufassen, wendet und auch die Definition Schöne man ns »das Nasoturbinale sei ein durch eine Nebenhöhle kanalisierter Teil der Seitenwand« nicht gelten lassen will. Die Beschreibung des Nasoturbinale gibt Sevdel wie folgt: »Das Nasoturbinale verläuft stets, hinten am oberen Rand der Lamina cribrosa beginnend, als ein leisten- oder wulstförmiges Gebilde gerade an der Übergangsstelle der seitlichen Nasenwand in das Dach der Nasenhöhle; es erstreckt sich mehr oder weniger weit nach vorne, häufig bis an die äussere Nasenöffnung heran. Der hintere Teil der Nasoturbinale umschliesst bei fast allen Säugetieren mit gut entwickeltem Geruchsorgan einen Hohlraum, dessen Wandung, medial von der Muschel selbst, seitlich vom Frontale, Lacrymale und Stirn- fortsatz des Oberkiefers gebildet wird. Nach hinten und oben geht er ohne Grenze in den Sinus frontalis über. In das Cavum nasale öffnet er sich hinten und unten. Der hinterste Teil des Nasoturbinale wird durch eine Leiste gebildet, die vom Dach der Nasenhöhle sich gerade nach unten erstreckt, dann lateral- wärts umbiegt, um mit freiem, seitlich gekehrtem Rande zu enden. Bei Tieren mit hoch entwickeltem Geruchsorgan kann die Einrollung weiter gehen, und es ist dann der Hohlraum zum Teil ausgefüllt durch eine vom Nasoturbinale selbst ge- bildete Muschel. Weiter nach vorne gewinnt der seitlich einge- bogene Rand des Nasoturbinale eine Befestigung an der seit- lichen Wand der Nasenhöhle. Der vordere Teil des Hohl raum es erhält so einen Abschluss nach unten. Vom mittleren Teil des Nasoturbinale geht ein Fortsatz aus, der an der seitlichen Wand der Nasenhöhle nach unten verläuft und verschiedene Gestal- tungen aufweist (Processus uncinatus, Pars tecta des Naso-