308 EMIL GLAS, III. Die Höhe der medialen Wand beträgt: vorne 34 Mi kr a in der Mitte .... 68 « im hintersten Abschnitt 102 « IV. Die Höhe der lateralen Wand dieses Organes misst: vorne 8,5 Mikra in der Mitte . , . . 17 » im hintersten Abschnitt 17 « Aus diesen Daten sind folgende Tatsachen zu entnehmen : I. Die beiden Jakobsonschen Organe sind in den vordersten Abschnitten (nahe deren Mündung) von einander am entferntesten gelegen, was sowohl durch die Lage des Torus Jakobsonii als auch durch die relative Niedrigkeit ihrer Wandungen sowie durch die Dichte des da- zwischen gelagerten Meso denn ge wehes seine Erklärung findet. II. Die Höhe der Organa vomeronasalia nimmt von vorne gegen das hintere blinde Ende beträcht- lich zu, welcher U m stand jedenfalls mit d e r Höhe der Epithelbekleidung in erster Linie z u s a m m e n h ä n g t. III. Auch die Höhe der medialen Wand, welche durch hohes Zylinderepithel gebildet wird, nimmt entsprechend der Zunahme der Zell- lagen und der Höhe der einzelnen Reihen von vorne nach hinten zu (54 bis 102//), während die laterale Wand sich diesbezüglich kaum v e r ä n d e r t. Figur 6 gibt die Verhältnisse dieses Stadiums nahe der Mitte des Jakobsonschen Organes wieder, welcher Frontal-