423 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 12. Kapitel. Am Ende des breiten Beines befindet sich ein anderes, das sogenannte Steissbein. Auch dieses ist aus drei selbständigen Teilen zusammengesetzt, welche knorp- liger sind als die des breiten Beines, und besonders [763] jener, welcher am Ende liegt. Durch ihre Fugen treten hinten und vorn ebenfalls Nerven aus. Das erste Paar tritt dort aus, wo das Steissbein das breite Bein berührt, das zweite aber an der Anschlussstelle des ersten an den zweiten, und das dritte an der des zweiten an den dritten. Der Rest des Rücken- marks jedoch tritt am Ende des dritten allein unpaarig aus. 13. Kapitel. Die Brustknochen sind: das Brustblatt, die Rippen und die Rückenwirbel, und zwar jederseits zwölf Rippen, das ist ebensoviel als Wirbel. Jede ist mit je einem (Wirbel) gelenkig verbunden. Die des Brustblattes sind jedoch gelenkig aneinander gefügt — es sind deren sieben an der Zahl — ebenso wie sie mit ihm gelenkig verbunden sind. An seinem unteren Ende ist ein dreieckiger Knorpel angewachsen. Die Gelenkverbindung einer jeden Rippe mit den Wirbeln verhält sich so. Der Anfang der Rippe legt sich mittelst eines buckelartigen Auswuchses an die Wurzel des seitlichen Fort- satzes an. [764] Die ihn aufnehmende Höhlung ist oberfläch- lich und klein, und beide, nämlich sowohl die Höhlung als der Anfang der Rippe sehen mehr aufwärts. Von hier aus liegt1) dieseRippe dem seitlichen Fortsatz gänzlich an. Überdies erzeugt die Gelenkverbindung am Ende der Rippe noch eine andere mit der Richtung nach abwärts, sodass an jeder Rippe zwei Gelenk- verbindungen mit je einem Wirbel zu stände kommen. Ihre Gelenkverbindung mit dem Brustblatt ist weniger deut- lich, aber dennoch wahrnehmbar, wenn man die umliegenden Bänder entfernt. Es ist dort nämlich der knorpelige in einen Buckelkopf endigende Teil einer jeden Rippe mit je einem !) K. 764, Z. 4 v. o. i7ti%eiTcu, richtig ijtixeltai. Anatomische Hefte. I, Abteilung. 76. Heft (25. Bd. H. 2). 28