ROBERT RITTER v. TÖPLY, 436 erste Paar zum Zwerchfell selbst; sodann mehrere haar- förmige in die häutige Scheidewand der Brust und in den Herzbeutel; danach eine entsprechend mächtige in das rechte Herzohr, aus dem Ohr in die grosse rechte Herzhöhle und aus dieser in die Lunge — sie besitzt dieselbe Haut, wie die Arterien — und noch eine andere ganz kleine, welche an der Herzoberfläche sichtbar sich in dieses ganze Eingeweide zerspaltet. [787] In den linksseitigen Brustabschnitt zieht bei den meisten Tieren gleicherweise eine Vene, welche an den fünften Zwerchwirbel herantritt. Bei den Affen erstreckt sich diese Vene ein wenig oberhalb des rechten Herzohrs aufwärts und zieht ähnlicherweise zur Wirbelsäule, indem sie sich in die ganze Brust mit Aus- nahme der zwei bis drei ersten Zwischenrippenräume verteilt. Wenn aber die Ilohlvene am Herzen vorüber ist, zieht sie auf- wärts zur Dorsalgegend, indem sie zuerst die erwähnte Vene abgiebt, sodann andere kleine teils spinnenfadenförmige teils haarförmige Venen zur häutigen Scheidewand der Brust und zu der sog. Thymos entsendet. Nahe der Dorsalgegend gelangt, gabelt sie sich und jeder ihrer Zweige wendet sich unweit der Mittelgegend im schrägen Anstieg seitwärts. Indem diese beider- seits zu den Schlüsseln selbst hinaufziehen, werden sie mittel- wegs zu Wurzeln der nach der Vorderseite der Brust gehenden Venen. Sodann ernährt ein anderes Paar grosser gespaltener Venen die oberen Zwischenrippenräume [788] der Brust und die Umgebung der Schulterblätter sowie einige Muskeln in der Tiefe des Halses. Von diesen Venen aus ziehen auch die durch die Löcher der sechs Halswirbel dringenden Venen aufwärts bis zum Kopf. Der ganze Rest erstreckt sich insgesamt zu den Kiefern. Über diese Vene, welche deutlich jederseits einzeln vorhanden ist, sowie auch über die anderen ist eine genauere Auseinander- setzung in der „Handwirkung der Anatomie“ mitgeteilt. Der für Einzuführende zweckdienlichen Zusammenfassung zulieb wird jedoch auch jetzt einiges darüber gesagt werden.