J. TANDLER, 480 vielleicht noch eine Art. hepatica nccessoria und zwar aus der Gastroduodenalis kommend vorhanden gewesen sein dürfte. Der kaudale Anteil der Art. eoeliaco-mesenterica bildet eine typische Arteria mesenterica superior. Fall II. Diese Varietät hat Hofrat Zuckerkandl vor mehreren Jahren selbst beobachtet und mir nun zur Verfügung gestellt, wofür ich ihm bestens Dank sage. Die Art. gastrica sinistra (Fig. 2) geht wie im früheren Fall etwas oberhalb des Abgangs der Art. eoeliaco-mesenterica isoliert ab. Diese selbst ist kurz und teilt sich in einen kranialen Ast, Art. coe- liaca, und in einen kau- dalen , Art. mesenterica superior. Erstere teilt sich in die Art. lieualis, Art. hepatica sinistra und Art. gastroduodena- lis, während letztere als ersten Ast eine Art. hepatica dextra entlässt. Diese zieht, wie immer in solchen Fällen, dorsal vom Pankreas kranial- wärts, gelangt in das Lig. hepatoduodenale und ver- läuft dorsal von der Vena portae zum Leberhilus. Bei den später zu besprechenden Varietäten der Leberarterien soll auf diesen Befund noch zurückgekommen werden. Fall III. Dieser Fall wurde an unserem Institute im Jahre 1898 beobachtet und ist im Varietätenprotokoll unserer Anstalt verzeichnet. An der normalen Abgangsstelle der Art. coeliaca entsteht Halbschematisclie Wiedergabe des Falles II. A. g. 8. Art. gastrica sinistra. A. h. d Art. hepatica dextra. A. b. s. Art. hepatica sinistra. A. m. s. Art. mesenterica superior.