Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Hatte. 317 parietales inklusive Nasoturbinales.« Aus diesem Grunde haben wir die Peter sehe Forderung, das Nasoturbinale mit dem Maxillo- turbinale in eine Gruppe, die der vorderen seitlichen Muscheln, zu vereinigen, als richtig anerkannt und diese beiden Muscheln den Abkömmlingen der medialen Nasenwand (Oonchae mediales) gegenübergestellt. Als neue Bildung sind in diesem Stadium symmetrisch gelegene kleine Belegknochen zu bezeichnen, welche durch Mesoderm vom paraseptalen Knorpel geschieden, parallel mit diesem verlaufen und im untersten Septumanteil dem Blindsack des Jak ob son sehen Organes entsprechend zu Hilden sind und jedenfalls als Ausläufer des zur Bildung gekommenen Pflugscharbeines zu betrachten sind. Diese kleinen Beleg- knochen sind bei älteren Embryonen noch deutlicher aus- gesprochen und werden daher dort nochmals ihre Besprechung finden. Das Verhalten der Plica semilunaris, der lateralen Riech- wulstreihe, das Verhalten der Muschelspangen und der ethmoi- dalen Hauptwülste ist dasselbe wie im vorhergehenden Stadium, weshalb wir auf die obige Beschreibung verweisen. Figur 7 zeigt die Verknorpelung der primitiven Nasenkapsel, welche zu- erst in der oralwärts gelegenen kolbenförmigen Anschwellung der Septumpartie und den seitlichen, im Gebiete des Maxillo- turbinale endenden Spangen zu finden ist. Gleichzeitig ist die im Gebiete des Nasoturbinale abzweigende mesodermale Muschel- verdichtung deutlich wahrnehmbar, unterhalb welcher die obere Le gal sehe Furche einschneidet. Durchschnitte der septalen und lateralen Nasendrüse, sowie des bereits differenzierten Jakob son sehen Organes in dem gegen das Lumen der Nase vorspringenden Torus Jakobsonii vervollständigen das Bild dieses t Querschnittes. Rattenembryo von 1 9 mm Länge.