328 EMIL GLAS, gleichen Schritt hält.« Nun hat in letzter Zeit Schöne mann eine Arbeit veröffentlicht: »Beitrag zur Kenntnis der Musehel- bildung und des Muschelwachstums«, deren Hauptergebnis »die sichere Überzeugung ist, dass nicht nur die Legal sehe Angabe über die Bildung der unteren Muschel völlig zu Recht besteht, sondern dass auch für die sämtlichen anderen Muscheln ein ähnlicher Bildungsmodus angenommen werden muss, nämlich »ein Eindringen von Epithelkanälen oder -zapfen, von Epithel- taschen oder -Lamellen von der Nasenhöhle aus in die seitliche Wandung.« Dieser Bemerkung fügt er bei, dass es sich seiner Meinung nach nicht bloss um eine andere Bezeichnung für den- selben Prozess handle, sondern um einen wesentlich anderen entwicklungsmechanischen Vorgang, da derselbe von einem Ein- wachsen von Schleimhautfalten gegen das Lumen der Nasen- höhle prinzipiell verschieden sei. Hier wäre einzufügen, dass auch Zuck er kan dl mehreren- orts auf die Bedeutung der Fissuren zum Zustandekommen der Muscheln hingewiesen hat. So enthält z. B. die in der Monats- schrift für Ohrenheilkunde 1897 erschienene Arbeit »Zur Muschelfrage« folgende Sätze: »An einem 74mm langen menschlichen Embryo hat sich an der oberen Muschel, knapp über ihrem freien Rande, eine Rinne etabliert. Hier liegen drei Siebmuscheln vor, welche durch zwei Siebbeinspalten von einander geschieden sind. In einzelnen Fällen tritt an der oberen Muschel abermals eine Furche auf, sodass nun vier Muscheln um drei Fissurae ethmoidales vorliegen.« Und weiter unten: »Ich habe demnach aus der Beobachtung der embryonalen Nasenhöhle den Schluss gezogen, dass die Siebbein muscheln durch das Auftreten von oberflächlich eingreifenden Rinnen entstehen und an mehreren Stellen in meinen Schriften aut diese Art der Muschelentwicklung hiugewiesen.« Die Schlusssätze von S chonemanns Arbeit lauten wie folgt: