Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 323 gebiete entspricht und dessen Entstehung bei der Ratte in völlig gleicher Weise vor sich geht, wie sie von Peter für das Kaninchen beschrieben worden ist. Die Ethmoidalmuscheln sind ihrer Anlage nach als Abkömmlinge der medialen (septalen) Nasenwand zu betrachten. In den kaudalsten Partien bildet das Nasenlumen ein Dreieck, dessen obere Seite (Dach) ein wenig im Lumen vorgebuchtet erscheint (siehe Figur 12) und die kaudale Fortsetzung der von der medialen Wand abgeknickten Siebbein- partie darstellt. Doch müssen wir hier betonen, dass es sich in diesen Stadien, in welchen eine Mesodernidifferenzierung in eonchalem Gebiete noch nicht zu konstatieren ist, nur um eine Abknickung des septalen Epithels handelt, weshalb wir aus diesen Befunden bloss die Abstammung des et.hmoidalen Epithel- bezirkes aus septalem Bereiche folgern können, ohne die Frage, wie es sich mit dementsprechenden Mesoderm- gebiete verhält, beantworten zu können. Die über dem oberen Legal gelegene Muschelbildung ist auch an diesem Stadium bis in ethmoidales Gebiet zu verfolgen. Embryo von 6,0 mm Scheitelsteisslänge. Die Verhältnisse der medialen Nasenwand sind bei diesem Embryo von dem vorhergehenden nicht wesentlich verschieden. Nur steht auch in der kaudalen Partie das Dach, welches seine Abstammung von der medialen Wand zeigt, nicht so horizontal, wie es Figur 12 des vorhergehenden Präparates darstellt. Auch sinkt diese Wandpartie nicht so stark in das Lumen der Nasen- höhle ein wie bei dem Embryo von 6,6 mm. Doch ist die winkelige Abknickung dieser Partie von der medialen (septalen) Wand deutlich sichtbar, eine Knickung, welche dorsal von» Jakobsonschen Organ zu sehen ist und sich kaudalwärts weithin erstreckt. Diese Abbiegung gliedert die mediale Wand in einen ventralen Teil, der dem Gebiete des Jakobson- 20*