Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 319 des Jako b s o n sehen Organes entsprechend, von dem paraseptalen Knorpel durch dünne Mesodermschichte geschieden, in ihrem Kontur die mediale Wand mit samt dem halbmondförmigen Knorpel umfassend (siehe Fig. 8). In der kaudalen Partie ist es zu einer medianen Verschmelzung dieser halbmondförmigen Knochenspangen gekommen, welche hinter dem blind sackförmigen Ende des Vomeronasale Spangen nach oben sendet, die das kolbenförmige Ende des medianen Knorpels umfassen (siehe Figur 10 eines 37 mm messenden Embryo). Über diese hierorts genau beschriebenen Knochenspangen konnte ich in der Literatur nur wenige Bemerkungen finden : v. Mihalkovies hat bei Beschreibung des Jakobsonschen Kanales bei der Maus des Umstandes Erwähnung getan, dass sich das Pflugscharbein in der vorderen Gegend desJakobson- schen Kanales in der Medianebene gabelförmig mit zwei schlanken Leisten gegen den Septalknorpel erhebe, an dessen Seite die kleinen Paraseptalknorpel gelegen seien. Genaueres hat Herz- feld in seiner Arbeit »Über das Jakobson sehe Organ des Menschen und der Säugetiere« mitgeteilt (1888). Die diesbezüg- lichen Bemerkungen lauten : -Bei den Nagern bildet der Zwischen- kiefer eine fast vollständige Röhre um das Jakobsonsche Organ. Bei der Ratte wird diese Röhre aus einem lateralen und einem medialen dünnen Plättchen von kompakter Substanz gebildet, welche sich von der oberen Fläche der Zwischenkiefer erheben und oben einen freien Rand besitzen. Die medialen Plättchen der beiderseitigen Röhrchen steigen von den medialen oberen Kanten der Zwischenkiefer senkrecht auf; sie liegen unten un- mittelbar nebeneinander, oben fassen sie den unteren Teil des Scheidewandknorpels zwischen sich. Die lateralen Plättchen sind den oberen Flächen der Zwischenkiefer unweit von den medialen angefügt; sie erstrecken sich zunächst fast wagrecht lateralwärts und biegen dann aufwärts und medialwärts um, sodass ihre oberen freien Ränder die lateralen Flächen der