Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 490 Der kraniale Abschnitt des Ramus anastomoticus bis zur Abgangsstelle des Ramus pancreatico-duodenalis ist zweifellos Längsanastomose, während daskaudale Stück derselben zuGrunde- gegangen sein könnte, nachdem die Längsanastomose mit der Art. hepatica accessoria inferior durch Inselbildung in Verbin- dung getreten war. Der Umstand, dass das kaudale Ende des Ramus anasto- moticus entsprechend der typischen Ursprungsstelle der unteren accessorischen Leberarterie entspringt, und dass ja Inselbil- dung, wie ich schon seinerzeit nachwies, in diesem arteriellen Gefässgebiet nicht selten ist, verleibt auch diesem Erklärungs- versuch eine gewisse Wahrscheinlichkeit. Für sämtliche Derivate der ventralen Längsanastomose ist das Verhalten zum Pankreas charakteristisch. Nur dorsal vom Pankreas gelagerte Gefässabschnitte können dem Wurzel- system der Art. omphalo-mesenterica morphologisch angehören. Daher ist die zwischen Art. coeliaca und Art. mesenterica vorhan- dene Anastomoseim Falle von Th ane, wie Bühler ganz richtig hervorhebt, gewiss nicht Derivat der ventralen Längsanastomose. Einen ähnlichen Fall konnte ich selbst beobachten, nur war die Art. coeliaca nicht verschlossen, sondern normal wegsam. Von der Art. hepatica propria ging ein starker Ast ab, der über die ventrale Seite des Pankreas kaudalwärts ziehende, in die Art. colica media knapp nach deren Ursprung mündet. Auf diese Weise standen Art. coeliaca und Art. mesenterica sup. untereinander, allerdings mittelbar in Kommunikation. Auf Grundlage dieser ventralen Anastomosen lassen sieb jene Fälle von aecessorischer Leberarterie erklären, in welchen das Gelass über die Vorderfläche des Pankreas zur Leber zieht. Ein solcher Fall ist unter den von Toi dt seinerzeit veröffent- lichten Mesenterialvarietäten enthalten. Diese Form der über- zähligen Leberarterie könnte man eventuell als Art. hepatica accessoria anterior bezeichnen.