Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 429 besitzt oben einen Ansatz wie einen genau abgerundeten Kopf auf einem länglichen Halse, welcher einwärts gewendet ist. Unten aber endet es, indem es sich allmählich verbreitert, in zwei Knorren. Man kann diese zwei so grossen Knorren Köpfe nennen. Es ist weiter mit dem Schienbein verbunden, und zwar nicht nur durch häutige Bänder, welche das ganze Gelenk ringsumziehen, sondern noch durch drei andere kräftige und gleichzeitig dreh runde Bänder, von denen eines dem Gelenke an der Innenseite, das andere an der Aussenseite an- liegt, während sich das dritte dazwischen und zwar hinten und aussen befindet. Der ganze Oberschenkel ist der Gestalt nach vorn und aussen gekrümmt, hinten und innen eingebogen. Er besitzt unterhalb des Halses zwei kleine Fortsätze, welche man Tr och unteren nennt. Der äussere ist viel grösser. Er heisst die Hinterbacke. 22. Kapitel. [774] Schienbein heisst sowohl der ganze Teil des Unterschenkels zwischen dem Knie und dem Würfel als auch der grössere darin befindliche Knochen. Dieser liegt auf der Innenseite, der Oberschenkel ist nur mit ihm freigelenkig verbunden. Der äussere Knochen, das sogenannte Wadenbein, wird vom Schienbein sowohl an Dicke als auch an Länge reich- lich übertroffen. Es reicht jedoch nicht bis zum Knie. Es ist an beiden Enden mit dem Schienbein straffgelenkig verbunden, in der Mitte stehen sie jedoch überall auseinander. Das Schien- bein hat aber an jenem Ende, wo es dem Oberschenkel anliegt, einen grossen Ansatz und nimmt hier den Oberschenkel auf, indem dieser in zwei Höhlungen des Ansatzes eintritt. Inmitten der Höhlungen tritt ein nervigkuorpeliger Vorsprung zwischen die Knorren in eiue Art tiefen Einschnitt. Die fleischlose und dünne vordere Gegend des Schienbeins heisst das Schien- bein Vorderteil (Schienbeinkante), die Enden des Schienbeins und des Wadenbeins nennt man jederseits Knöchel. Viele nennen wiederum die gekrümmten, gänzlich [775] fleischlosen