Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 333 auch daneben ein aktives Vorwachsen von bestimmten Wand- teilen statt hat, können wir auf Grund eben dieses Beweis- momentes anführen. An zahlreichen Präparaten konnten wir gerade an dem vom fissuralen Gebiet am weitesten entfernten Punkte kernreichere Zone und Vermehrung der Zelllagen erkennen, welches Faktum auf eine Mitbeteiligung dieses Gebietes am Muschelwachstum i. e. einen aktiven Vor- stülpungsprozess hinweist. Zudem kommt noch folgendes Moment hinzu: Wenn tatsächlich nur die Fissurierung der Wand zur Muschelbildung beitragen würde, könnte ein Bild, wie es uns Figur 3 zeigt, nicht zu stände kommen. Wenn wir dieses Bild mit Figur 2 vergleichen und die primitive Ethmoidal- anlage bei diesen beiden Embryonen vergleichend prüfen, müssen wir zur Überzeugung kommen, dass durch Fissurierung allein niemals ein derartiges Bild zu stände kommen könnte. Der Wulst des I. Ethmoidale, welcher von der septalen Wand abknickt, ist weit in das Lumen vorgewachsen. Tiefen Wachstum der Fissuren kann niemals allein einen der- artgen Prozess erzeugen, hier muss auch ein aktiver Wachstums- prozess stattgehabt haben, und das Muschel Wachstum ist eine Folge des Zusammenwirkens beider oben- genannten Komponenten. Was nun zweitens die Bildung der Conchae obtectae anlangt, müssen wir auch das Zusammenwirken beider Faktoren zum Zustandekommen dieser Bildungen an führen. Dass aber gerade hier der aktive Wachstums- prozess in der Tiefe der Fissur die Hauptrolle spielt, mag folgender Umstand erweisen: Der obere Reeessus zeigt z. B. bei jüngsten Stadien ein spitz zulaufendes Ende. I. E. Die Leisten dieser Fissur laufen ursprünglich in einem spitzen Winkel- zustande, in welchem Winkel es später zur Bildung von Muscheln kommt.