Anatomische Werke des Rkuplios und Galenos. 443 Und zwar sind diese schräg nach der Aussenseite des Halses geneigt. Die Enden der spinnenfadenförmigen stossen, soviel deren sich nach der Aussenseite wenden, [800] zusammen. Diese sind also, wie gesagt, nicht bei allen sichtbar. Deutlich sicht- bar sind aber stets drei Venen. Diese entspringen aus der- jenigen, welche sich um den Schlüssel schlingt. Die eine ist entsprechend mächtig, oft ebenso weit wie die, welche zum Halse hinaufzieht. Man nennt diese die Sch ul t er ve ne, insofern als sie sich zur Schulter erstreckt, nachdem sie kurz hinter dem Schlüssel schräg abgegangen war. Sodann jederseits zwei andere, welche kleinere Wurzeln von der Schultervene haben. Diejenige, welche also die höhere Wurzel besitzt, zieht bis zur Gegend der Schulterhöhe, indem sie sich in die Nachbarkörper zerstreut. Die niedrigei’e liegt etwas tiefer zunächst dem grossen vom Brustblatt abgehenden Muskel, bis sie am Kopfe des Oberarmes anlangt. Man sieht manchmal deutlich das Zusammentreffen ihrer Enden mit den Enden der Vene, welche von der zur Hand ziehenden Achselvene abzweigt, schräg zur Schulter hinauf zieht und sich in dieser Gegend zerstreut. Andere zerstreute, welche [801] weder bei allen Affen dieselbe Lage, noch zweifellos die- selbe Grösse haben, entspringen von den zu den Händen ab- gehenden Venen. Die beträchtlicheren wurden kurz vorher bei der Anatomie der durch die Achsel ziehenden Vene erwähnt* Jene einzelne ist viel grösser als die Schultervene, sie enthält die Ursprünge der anderen Oberarmvenen. Von der Schulter- vene gehen nur einige wenige ab, und auch diese sind haar- förmig und spinnenfadenförmig. Sie zerstreuen sich an der Oberfläche. 7. Kapitel. Es erübrigt also, die Verteilung der ober- flächlichen und der tiefen Drosselvenen auseinanderzusetzen. Tiefe Drosselvenen werden von einigen diejenigen genannt, welche gleich nach der Spaltung der Hohlvene entstehen. Einige nennen aber so keineswegs die ganzen (Zweige), sondern (nur)