37!) Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. als Fluss. Milch ist die in den Brüsten verdaute Nahrung. Samen und Thore sowie Gonos ist dasselbe, nämlich die geschlechtlich verkochte Luft und Nahrung in den Beiständen. Praxagoi as hat die Säfte eigentümlich benannt, und zwar den einen als süss, gleichmässig gemischt und glasig mit [166] Bezug auf den Schleim, die anderen als scharf, laugenartig a), salzig und bitter insofern, weil sie der Geschmacksempfindung gegen- über so erscheinen, andere der Farbe nach als lauchgrün, der Dicke gemäss als breiig, andere kratzend, weil sie ein Kratzen verursachen, den einen als ständig, weil er in den Venen stehen bleibt und nicht in das Fleisch übergeht, da die ständigen Säfte dünn bezw. den Venen verwandt sind. Mit einer Gesamtbezeich- nung nennt Praxagoras den ganzen Saft eine Feuchtigkeit. Miiesitheos nennt ihn Chylos, mit Bezug auf die Geschmacks- wirkung jedoch Cbymos, sei sie nun trocken oder feucht. Wärme und Pneuma ist, wie Zenon sagt, ein und dasselbe. Die Ärzte erklären jedoch das Pneuma als Atem, die Wärme als Reibung des Pneuma, andere als den Anfang des Lebens. Das Kind (im Mutterleib) ist von Hüllen umgeben, und zwar von einer dünnen und weichen. Empedokles nennt sie Amnios (die Schafhaut). Mir scheint, dass die Eleitliyia ihren Beinamen Anmias viel eher daher hat, als von einem Hafen in Kreta. [167] Beim Aufschneiden haben wir ge- sehen, dass diese Hülle eine Feuchtigkeit enthält, welche reiner ist als die im Chorion. Auf Grund der Erwägung erschien sie uns als der Schweiss der Kinder, welcher ebenso wie der Harn durch den l rachos in das Chorion abgegeben wird. Die Schaf- haut war jedoch innen und um das Junge, das Chorion aber aussen und um den Fruclithälter herum als eine rauhe und venenreiche Hülle. Aus dem Chorion entspringt der Nabel, zwei Venen und zwei Arterien, und fünftens der sogenannte LJ rachos, ein kurzes und beiderseits mit je einer Mündung versehenes Gefäss, welches vom Blasengrund in das Chorion eindringt.