Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 29-'» Legalschen Einschnitt ist in diesem Stadium weniger deutlich «ausgesprochen. Die mediale Nasenwand (septale Wand) zeigt in ihrem hinteren Bereiche bemerkenswerte Verhältnisse. Höher, als das .Jakohsonsche Organ gelegen, zeigt sich eine Knickung der septalen Wand in der kaudalen Partie des Blindsackes. Durch diese winkelige Abknickung zerfällt die septale Wand in einen ventralen, gerade aufsteigenden Abschnitt und einen dorsalen, zu ersterem in stumpfem Winkel stehenden Teil, welch letzterer eine leicht konvex gegen das Lumen vor- springende Oberfläche zeigt (Fig. 2). Diese Verhältnisse sind völlig jenen identisch, wie sie von Peter fürs Kaninchen beschrieben worden sind, und ein Ver- gleich mit den älteren Stadien bestätigt die Richtigkeit der Auf- fassung von dem septalen Ursprünge der Ethmoidal- anlage. Eine Differenzierung des Mesodermes ist in diesem Stadium noch nicht zu beobachten. Weder Maxilloturhinale noch Naso- turbinale zeigen in ihrem Inneren mesodermale Verdichtungen. Auch diese Beobachtung erscheint uns in Bezug auf die Homo- logisierung der Muscheln von Bedeutung. Die Mesoderm- differenzierung, beziehungsweise die Bildung von Knorpel- spangen entwickelt sich, wie bereits einzelne Autoren angegeben haben, zu spät, um zur morphologischen Bewertung der Muscheln herangezogen zu werden. Somit sind nach gegebener Beschreibung die Verhältnisse der inneren Nase in diesem Stadium Kurz folgende: Das Jakobsonsehe Organ stellt ein in seinem vorderen Teile noch weit mit dem Nasenlumen kommunizierendes, mit mehrreihigem Zylinderepithel bekleidetes Gebilde dar. Die laterale Nasenwand zeigt die obere Legal sehe Furche, welche das Maxilloturhinale von dem Nasoturbinale scheidet. Das diese Muscheln bekleidende Epithel ist durchwegs dasselbe mehrreihige hohe Zylinderepithel.