Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 467 Raubtieren und beim Hornvieh.1) Bei diesen zerstreut sich also der seitliche Nervenast eben wegen seiner Grösse in viele Muskeln, welche in der „HandWirkung der Anatomie“ besprochen sind. Bei den Affen, welche dem Menschen ver- möge der meisten anderen Teile und am meisten vermöge ihres Halses besonders ähneln, verteilt sich das erste Paar nur in die Muskeln um das Kopfgelenk, welche den Anatomen eben- falls nicht genau bekannt sind. 12. Kapitel. Das zweite Rückenmarksnervenpaar geht von den folgenden Abschnitten ab, keineswegs [846] aber durch irgendwelche Löcher, wie das erste. Und zwar befindet sich beiderseits des Rückgrates an den Wirbelknochen zwischen dem ersten und zweiten Wirbel je eine freibleibende Stelle, durch die die Nerven austreten, welche ebenfalls mit einem Teil seitwärts und nach vorn ziehen, während dessen sie an die Nerven des ersten und dritten Paares ebenso angeschlossen sind, wie das dritte Paar an die Hirnnerven. Der weitaus grössere Teil ver- teilt sich jedoch in die hinteren Halsmuskeln, mittels deren die Bewegung der ersten Wirbel gegen einander sowie mit dem Kopfe zustande kommt. Überdies geben sie auch einiges an die breiten Muskelu ab, welche die Kiefer bewegen. Der Rest steigt zum Kopfe aufwärts und durchzieht dessen ganzen hin- teren Abschnitt, sowie Teile der Ohr- und Scheitelgegend und des Vorderhauptanfanges. Beinahe ebenso zerstreut sich auch der vorwärts ziehende in den ganzen Vorderteil des Kopfes. 13. Kapitel. Das dritte Rückenmarksnervenpaar [847] entspringt seitwärts dort, wo der zweite und dritte Wirbel zu- sammenstösst und ein gemeinsames rundes Loch bildet, dessen Weite der Dicke der Nerven gleicht. Indem es sich sogleich l) Der Text ist hier nicht ganz klar. Zum Verständnis diene, dass der erste Halsnerv beim Menschen zwischen dem Hinterhauptbein und dem Atlas, durch die hinter der Massa lateralis des Atlas befindliche Tncisur am oberen Rande des Bogens dieses Wirbels hervortritt.