Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Hatte. 327 Dieser Befund gestattet wohl einen Vergleich der Entwick- lung des Jak obsonsehen Organes mit der des Riechorganes, wo ja auch die erste Anlage in Form einer zu beiden Seiten des Vorderkopfes liegenden Epithel Verdickung (Area nasalis) gefunden wird, welche durch starke Zellvermehrung im Gebiete des Riechfeldes zu stände kommt: Der Bildungsmodus des Jakobson sehen Organes wiederholt die Entwick- lungsart des Geruchsorganes im wesentlichen. Anschliessend hieran seien noch unsere Beobachtungen über den Bildungsmodus der Muscheln mitgeteilt, nachdem wir einige Bemerkungen über die Literatur dieses Gegenstandes vorausgeschickt. Legal hat konstatiert, dass die untere Muschel durch Eindringen einer oberen und unteren Epithelspalte zu stände komme. Seine diesbezügliche Bemerkung lautet wie folgt: »Das Lumen der Nasenhöhle wird durch die mächtig dicken Muschelwülste anfänglich sehr beeinträchtigt. Durch Spalten, welche von der Nasenhöhle aus immer tiefer in dieselben ein- driugen, findet erst allmählich eine Vergrösserung des Lumens statt.« Dieser Auffassung von der Bildung der unteren Muschel steht die der anderen Autoren gegenüber, welche diesen Prozess nicht als Einwachsungsprozess der Fissuren, sondern als Aus- wachsungsprozess, als aktive Vorstülpung gewisse Partien gegen das Nasenlumen, aufgefasst haben. So bemerkt Mihalkovics, dass die wahren Muscheln an Embryonen als frei vorwachsende Duplikaturen der Schleimhaut entstehen, Hertwig führt an, dass die Falten, welche die Innenfläche des Geruchsorganes ver- grössern, mit ihren freien Rändern nach abwärts wachsen, welche Bemerkung auf ein ausschliesslich aktives Wachstum der Muscheln hinweist. Schultz es Angabe über diesen Punkt lautet wie folgt: »Die Muscheln treten schon in zweiten Monate als knorpelige Auswüchse der Seitenteile der knorpeligen Nase auf, mit deren Weiterwuchern das Epithel der Nasenhöhle immer