Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 459 einzeln in das netzfömige Geflecht hinaufgeht. Und zwar besteht für sie ein eigenes Loch, welches weit von jenem Loche entfernt ist, von dem ich gesagt habe, dass durch dasselbe das Ende der Drosselvene zum Gehirn hinaufgeht. Auch das netz- förmige Geflecht ist ohne Vene, sowie auch die von diesem zum „Trog“ l) hinaufziehenden Arterien auf diesem Wege keine Begleitvene haben, bevor sie sich zu spalten beginnen. Auch die Arterien zum Zwerchfell haben keine Begleitvenen, bevor sie zu den Enden der Venen gelangen, von denen wir vorher gesagt haben, dass sie sich aus der Hohlvene dahin ab- spalten, [830J ebenso auch die ersten Äste zur Leber, zum Magen, zur Milz und zu den Därmen. Auch neben ihnen liegt keine Vene, bevor sie sich zu spalten beginnen. Nervenanatomie. Ed. Chart IV (241), Ed. Bas I (204), Ed. Kühn II (831). [I. Die Hirnnerven.] 1. Kapitel. [831] Alle Ärzte stimmen darin überein, dass ohne Nerven kein Teil eines Tieres eine sog. willkürliche Bewegung noch Empfindung besitzt, und dass ein Teil, wenn man seinen Nerven durchtrennt, sogleich empfindungslos und unbeweglich wird, sowie dass das Gehirn die Ursprungsstätte der Nerven und auch des Rückenmarks ist; dass es nicht allen bekannt ist, dass die einen aus dem Gehirn, die anderen aus dem Rückenmark entspringen, ebenso, dass sich dies aus der Anatomie in folgender Weise deutlich ergiebt. 2. Kapitel. [832] Die vorderen Hirnhöhlen verengen sich schnell nach vorn hin kegelförmig, bis sie zur Nasenwurzel ge- !) jeAog ■