472 R. RITTER v. TÖPEY, Anatomische Werke d. Rhuphos u. Galenos. Nerven das gemeinsam, dass sie in die Muskeln des Rückgrates, der Magengrube und der Lenden gehen. Aus den ersten Zwerch- felhvirbeln und den vom Gehirn herabziehenden (Nerven) mengt sich je ein kleiner Nerv bei. An den letzten Lendenwirbeln bilden sich aber zwei besonders grosse Nervenäste, welche zu den Schenkeln führen. Ihnen mengen sich andere kleine bei. Einer liegt zu oberst, ein anderer [855] tritt unterhalb des ersten durch ein Loch des sogenannten breiten Beines aus. Diese treten, nachdem sie sich sofort abgewendet, zu den ersten Muskeln aus, welche das Hüftgelenk bewegen. Der ganze Rest zieht in die Schenkel, wo er sich, gleichwie an den Händen, in jeden Muskel verteilt, wie dies bereits in der „HandWirkung der Anatomie“ besprochen wurde. Gegenwärtig haben wir jedoch gewissermassen nur einen f ür die Einführung verwertbaren Abriss und eine Zusammen- stellung dessen angefertigt, was in jenen Büchern genau be- schrieben ist. So haben wir auch in jener Arbeit deutlich an- gegeben, welche Nerven durch die übrigen Löcher des breiten Beines austreten und sich in die dort befindlichen Muskeln zer- streuen. Jetzt bedarf nur noch dies einer Erwähnung, dass die Nervenabgänge zu den Muskeln des Gesässes, der Schamteile und der Blase, zur Scham selbst sowie zu den Muskeln, welche vom breiten Bein und von der Innenseite des Schambeines ent- springen und für alle Körper, welche aussen dem breiten und dem sogenannten heiligen Bein anliegen, aus [856] diesen innen und aussen am heiligen Bein befindlichen Löchern vom Rückenmark entspringen und im sogenannten Steissbein endigen. —