Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 337 '21 Anatomische ltcfte. I. Abteilung. 7G. Heft (2h. Bd. H. 2). gelegene Knochenspangen benannt haben, zeigen bei der Ratte eine innige Beziehung zum Jakobsonseben Organ, dass ihre Zugehörigkeit zu diesem in Form von Sinnesknorpel und -Knochen trotz Einreibung in den »Anulus cartilagineus nasi« nicht geleugnet werden kann. VI. Von den Nasendrüsen tritt die seitliche Nasendrüse (Stenonsche Drüse) zuerst auf, hierauf kommt es zur Bildung der im Gebiete der unteren Muscheln gelegenen Drüsen, denen die septalen Nasendrüsen und in das Jakobson sehe Organ mündenden Septumdrüsen folgen. Die septale Drüse ist eine Bildung, welche mit dem Jakobsonschen Organ in keinerlei Beziehung steht. Die laterale Nasendrüse ist durch ihre typische Lage charakterisiert (zwischen oberer Legal scher Furche und Nasen- kapsel) und konnte bereits bei Embryonen von 10 mm Körper- Länge gefunden werden. VII. Die Verknorpelung betrifft zuerst den hufeisenförmigen Anteil der Nasenkapsel in seinen zentralsten Partien. Erst später kommt es zur knorpeligen Umwandlung der meso- dermalen Muschelspangen. Hierbei tritt die Umwandlung, noch ehe Knorpelleisten in Maxillo- und Nasoturbinale zu sehen sind, im Ethmolurbinale I auf. wobei der fissurierte Siebbeinwulst sich so verhält, dass dessen dorsale Partie die erste Knorpel- spange besitzt, während der ventrale Anteil des Ausläufers der Nasenkapsel noch verdichtetes Mesodermgewebe aufweist. VIII. Die Hochstetter-Petersche Auffassung von der Art des Wachstums des hinteren Blindsa^kes, welches einen Verschluss der Nasenrinne von hinten nach vorne infolge Zu- sammenwachsens ihrer Ränder zeigt, konnte von uns auch fin- den Geruchssack der Ratte bestätigt werden.