ROBERT RITTER v. TÖPLY, 356 weise ist aber der des Anepigraphon I reichhaltiger, als der der anderen Schriften. Er enthält 244 Ausdrücke, welche dort nicht Vorkommen. Man wird dieses Umstandes annähernd auch schon beim flüchtigen Lesen gewahr. Damit stehen wir vor folgendem höchst merkwürdigen Problem: Ein Schriftsteller schreibt zwei Abhandlungen desselben Inhalts, der Umfang seiner Ausdrucksweise ist aber in der zweiten gleich um 28 Prozent erweitert. Ein geübter Feuille- tonist würde das Kunststück möglicherweise zu stände bringen. Aber ein aus seiner ersten Schrift als trocken bekannter Anatom? I)a muss man sich denn doch fragen: haben wir es in diesem Anepigraphon noch immer mit ein und demselben Verfasser zu thun? Zu diesem mathematischen Nachweis gesellen sich noch folgende Bedenken. Im Anepigraphon herrscht eine ganz neue formalistische Auffassung. Während im Onomastikon die Be- nennung der einzelnen Teile ausschlaggebend war, tritt sie hier zurück gegenüber der grundsätzlichen Erörterung der Gestalt (oxfjftcc), Farbe (XQoia), Zusammensetzung (avyxQiois). Die Einbeziehung dieser Begriffe erinnert nicht wenig an eine Beein- flussung durch die Kategorien des Aristoteles1). Bei der schwunghaften Durchführung dieses Prinzips geht der Verfasser über die Ausdrucks weise des Onomastikon weit hinaus. Wäh- rend dort die Grösse, Länge und Breite der Organe kaum ge- streift ist, wird sie hier vielfach berücksichtigt. Der Gestalt- beschreibung ist ein sorgfältiges Augenmerk gewidmet, für die im Onomastikon gerade zur Not erwähnte Lunge als neu der i) Die Kategorien des Aristoteles sind folgende zehn Urbegriffe (praedicamenta) der Erkenntnis: Substanz, Qualität, Quantität, Relation, Ort, Zeit, Wirken, Leiden, Luge (oder Verhalten), Gehaben (substantia, quantitas, qualitas, relatio, actio, passio, ubi, quando, situs, habitus). Aristoteles hat ihnen längst keinen solchen Wert beigemessen, wie die spätere Scholastik Für die Unterrichtsmethode der mittelalterlichen lateinischen Anatomie sind sie von grundlegender Bedeutung. Die Anatomie des Mondino, das durch 250 Jahre beinahe allerorten als kanonisch geltende Lehrbuch, baut sich in formeller Beziehung streng auf den Kategorien des Aristoteles auf.