ROBERT RITTER v. TÖPLY 464 sprochenen zwei letzten. Mit einem grossen Beitrag beteiligt sich an dieser Nerven Vermengung das erste und das zweite Kückenmarksnervenpaar. Und zwar scheint es oft, als wäre das, was von dem einen zum anderen zieht, gewissermassen wie ein einzelnes Band, welches beiden gemeinsam ist, manchmal aber verstärkt es den einen Nerven, als hätte es sich ihm vorher angeschlossen und verschmächtigt hingegen den anderen, als hätte es sich von diesem losgetrennt. Deshalb herrscht auch bei allen Anatomen in der Kenntnis dieser Nerven eine Ver- wirrung. Sie widersprechen einander in den meisten Dingen, kennen aber von keinem die Hauptsachen. Und zwar haben sie irgend einen Nerven , der weder bei allen Tieren, ja nicht einmal bei allen Tieren in durchwegs gleicher Weise dahin zieht, so beschrieben, als ob es sich nirgends anders derart verhielte, anderseits ist ihnen gänzlich entgangen, dass sich einiges nicht nur bei den Affen, sondern auch bei den anderen Tieren durchwegs gleich verhält, deren es, wie ich in der „Hand- wirkung der Anatomie" nachweise, sechs Gattungen giebt, [841] ebenso auch, wie sich aus dem sechsten Nervenpaar Nerven mit jederseits drei Ästen in die Binnenmuskeln des Kehlkopfs verteilen, sodass deren im ganzen sechs sind. Einige kennen deren nämlich nur zwei, andere aber nicht einmal die. 10. Kapitel. Die dem Kehlkopf und anderen Teilen ge- meinsamen Muskeln entnehmen die Nerven, ebenso wie die Muskeln, welche das Lambda- oder sog. ypsi Ion förmige Bein (Zungenbein) mit dem Brustbein verknüpfen, nicht durch- wegs vom sechsten Nervenpaar, was in der „HandWirkung der Anatomie“ ausführlich behandelt ist. Dort ist auch die Verteilung der drei Nerven besprochen, welche durch das er- wähnte Loch austreten, welches sich am Ende der Lambdanaht befindet, obzwar beinahe alle dafür halten, dass jederseits nur ein einziger vorhanden sei, nämlich jener, welcher neben den Karötiden gelegen ist, und nach dessen Umschnürung mittels