388 ROBERT RITTER v. TÖPLY, er aussen mehr fleischig, innen, wo er der Gürtelgegend anliegt, mehr seimig. Das Zwerchfell liegt im Brustkorb mittelst der Rippen- enden schräg aufgespannt. Es heisst Diaphragma, weil es die im Leibe liegenden Eingeweide wie eine Scheidewand trennt. Wie erwähnt, entspringt in den oberen Abschnitten mit der Luftröhre und hat dieselbe Lage wie sie der Stomachos (die Speiseröhre). Er beginnt an denselben Orten, ohne jedoch ähn- licherweise wie die Luftröhre zu enden. Er ist pfeifen förmig, ziemlich geräumig, oben etwas enger, unten, wo er mit der Bauchhöhle zusammenhängt, etwas weiter, der Zusammensetzung nach sehnig. Seine Hauptaufgabe ist das Schlingen der trocke- nen und der nassen Nahrung. Das Verlangen danach wird durch ihn bewirkt, indem er besonders empfindsam ist. Der von ihm entspringende Magen liegt in der Mitte des Zwerch- fells, mehr nach links geneigt. Er erweitert sich von der Enge des [179] Stomachos aus zu einer Höhle. Seine Konvexität ist nach aussen der Magengrube zugewendet, die Konkavität aber dem Rückgrat. Er ist viel sehniger als der Stomachos und weiter, innen einigermassen aufgerauht, für die Speisenaufnahme geschaffen, indem er beim Eintritt und Abgang der Nahrung auseinander weicht und zusammenfällt. Von ihm entspringen die schneckenartig gewundenen Därme für die Aufnahme der aus der Bauchhöhle abzuführenden Speisen. Ihr einheitliches Rohr reicht von der Austrittsstelle bis zum geraden Darm und After. Unter ihnen geht voran der sogenannte Pförtner oder Zwölffingerdarm. Pförtner heisst er, weil er, wenn er zu- sammengezogen ist, die nebenan im Magen liegenden Speisen zurückhält. Wenn er sich jedoch aufthut, dann werden sie wie durch ein Schnürband nach den Därmen hingedrängt. Zwölf- fingerdarm heisst er von seiner Grösse, welche ebensoviel Zoll a) beträgt. Er ist sehnig und dick. Mit ihm hängt der sogenannte Leerdarm zusammen. Er ist fleischiger als die