Der Entwickelung des Muschelapparates der Nase, der Homologisierung der Turbinalia der verschiedenen Wirbeltier- klassen, der Entstehung des Jakobson sehen Organes und der verschiedenen Nasendrüsen hat man in den letzten Jahren mehr Aufmerksamkeit entgegenbracht, ohne jedoch in allen Punkten zu übereinstimmenden Ergebnissen gelangt zu sein. Insbesondere Sch walbe, Zuckerk and 1, Killian,Mi hal kovics, Seydel, Peter und Schönemann haben sich mit diesen einzelnen Fragen intensiver beschäftigt, und wollen wir deren Unter- suchungsergebnisse in Kürze anführen, ehe wir auf unsere Untersuchungsreihe zu sprechen kommen. Schwalbe hat sich mit dem Studium der Riechwülste näher befasst. Dieser Autor lehrte, dass die Riechwülste als schmälere Falten von der Lamina cribrosa beginnen, sich bei der Entfernung von letzterer zu einer Anschwellung verbreitern und von dieser Anschwellung unter spitzem Winkel nach rück- wärts umbiegen, um in eine Leiste zusammenzufliessen, welche von dem Winkel zwischen vorderer und unterer Fläche des Keilbeinkörpers ausgeht. Von Schwalbe rühren die Bezeich- nungen der einzelnen Riech wulstteile als »Stiel, Anschwel- lung und Haftfalte« her. Gleichzeitig hat schon Schwalbe den Unterschied zwischen dem vordersten Riechwulst und den weiter caudal gelegenen Wülsten betont, indem er hervorhebt, dass dieser sich als langer Wulst längs der Umbiegungsstelle der lateralen Nasenwand zum Nasendach weit nach vorne erstrecke. »Von den übrigen vier typischen Ethmoidalfalten (Ethmoturbinale) unterscheidet sich 17*