Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 479 -Al Zweifel der Varietät der Art. coeliaco-mesenterica entwickelungsge- schichtlich zugehörig und sollen deshalb hier angeführt werden. In jedem Falle entsprang ein der Verästelung der Coeliaca angehöriges Gefässaus der Aorta, während die übrigen aus der Art. mesenterica superior, richtiger gesagt aus der Art. coeliaco-mesenterica her- vorgingen. Ich will zunächst die einzelnen Fälle beschreiben und dann später deren entwickelungsgeschichtliche Erklärung geben. Fall I. Musealpräparat, an welchem nur die Aorta mit den Anfangsteilen der Baucharterien er- halten sind. Der Darm und die Leber wurden entfernt. Aus der Aorta (vergl. Fig. 1) entsteht eiue ganz schwache Art. gastrica sinistra. Unmittelbar unter der Ursprungsstelle dieser Arterie entwickelt sich aus der vorderen Aortenwand ein mächtiger Gefäss- stamm, der schief nach vorne und unten gerichtet ist, Art. coeliaco- mesenterica. Diese spaltet sich nach kurzem Verlauf in einen kranialen h°i,atica- A- '■ Art. hcnaiis. a. m.s. Art. mesenterica superior. und in einen kaudalen Anteil. Der erstere entlässt nach links und vorne die starke Arteria lienalis, nach rechts und oben eine relativ schwache Art. hepatica. Die Fortsetzung des Stammes zieht nach vorne und unten. Er repräsentiert die Art. gastro-duodenalis, deren weitere Aufteilung am Objekt nicht mehr festzustellen ist. In Anbetracht des Um- standes, dass die Art. hepatica relativ schwach, die Art. gastro- duodenalis aber sehr stark ist, liegt die Annahme nahe, dass hier Halbschemutischc Wiedergabe des Falles I. A. g. Art. gastrica sinistra. A. h. Art.