427 Anatomische Werke des Rhupkos und Galenos. gegen die Handwurzel zu befindlichem Ende hat jede einen aussen gekrümmten, innen ausgehöhlten Ansatz, und zwar die Elle gegen den kleinen, die Speiche gegen den grössten Finger (Daumen) hin. In diese Höhlung tritt und mit ihr ist frei- gelenkig verbunden die Handwurzel. Ausserdem ragt an der Elle noch der sogenannte säulenförmige Fortsatz vor. [770] Auch dieser ist mit der Handwurzel gelenkig ver- bunden. Seine Aufgabe ist die Seitwärtsweudung der Hand- wurzel, die der anderen jene Bewegungen in gerader Richtung, mittelst deren wir die Hand strecken und beugen. 18. Kapitel. Die Handwurzel setzen acht in zwei Reihen bei einander liegende Beine zusammen. Alle sind hart, klein, marklos und vielgestaltig. Sie sind einerseits gekrümmt, anderseits eingebogen (konvex bezw. konkav), einerseits gerade, anderseits abgerundet. Alte sind mittelst nervigknorpeliger Bänder unauffällig gelenkig verbunden, und nicht, wie einige meinen, zusammengewachsen. Sie bilden eine mässig gekrümmte Aussen- fläche und eine gehöhlte Innenfläche. Der obere aus drei Knochen bestehende rundlich gestaltete Teil der Handwurzel ist mit der Elle sowie mit der Speiche und dem säulenförmigen Fortsatz freigelenkig verbunden, wobei überdies der kurze säulen- förmige Fortsatz der Elle mittelst einer gelenkgrubenartigen Höhlung den an der Kleinfingerseite befindlichen Knochen der Handwurzel umfasst1). Der mittlere Knochen nimmt haupt- sächlich jene Stelle ein, wo die Elle und Speiche zusammen- stossen. [771] Der dritte, welcher sich durch seine Doppelgestalt auszeichnet, wird von der Speiche umfasst. Der untere Teil der Handwurzel ist durch seine vier Knochen mit der Mittel- hand unmerklich beweglich verbunden. Einen fünften Knochen hat er als Vorragung in jener Gegend der Handwurzel, wo sich hauptsächlich der säulenförmige Fortsatz der Elle befindet. 0 Der Text ist hier unklar und im angegebenen Sinne richtig zu stellen.