Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 425 zieht sie vielenorts ein Knorpel, und zwar am meisten den Grundteil. Der an diesem beginnende niedrige Grat1 2) verstärkt sich ein wenig, während er bis in die Gegend des Akrömion aufsteigt. Hier ist mit ihm der Schlüssel (das Schlüsselbein) gelenkig zusammengefügt. Einige Anatomen nennen diese Zusammensetzung eine Harmonie3). Andere sagen, es gebe nebst diesen beiden gepaarten noch einen anderen dritten Knochen, welcher sich nur bei den Menschen findet. Sie nennen ihn sowohl II ei Schlüssel als auch Akrömion. Unterhalb dieser Gegend befindet sich am Schulterblatt ein Fortsatz. Er heisst der Hals des Schulterblattes. Mit ihm, welcher schliess- lich in eine Art Pfanne endet, ist der Oberarmkopf gelenkig verbunden. Es befindet sich am selben (Schulterblatt), und zwar aussen, noch ein anderer, scharfer und kleiner Fortsatz. Die einen nennen ihn den ankerförmigen Fortsatz, andere den Rabenschnabelfortsatz, [767] weil sein Ende wie ein Schnabel gekrümmt ist. 15. Kapitel. Jeder Schlüssel ist mit dem oberen Ende des Brustblattes merklich gelenkig verbunden. Er ist porös, von unregelmässiger Gestalt und Dicke. Sein unterer Abschnitt, welcher auch mit dem Brustblatt gelenkig verbunden ist, ist dicker und rundlicher als die übrigen. Der nachfolgende ist zwar viel dünner, aber rund. Der ganze hernach folgende Teil ist bis zum Zusammenstoss mit dem Schulterblatt unregelmässig. Er verbreitert sich daselbst mässig. Der Mittelteil des Ganzen ist auswärts gekrümmt, und zwar in jenem Abschnitte mehr, welcher dem Schulterblatt zugewendet ist. 16. Kapitel. Das Oberarmbein überragt an Grösse alle Knochen mit Ausnahme des Oberschenkels. Es ist an beiden Enden, oben und unten merklich gelenkig verbunden. 1) K. 766, Z. 7 v. o. tfjg $d%ea)s, richtig fj äy.av&a. 2) Der Text ist hier unklar. Entweder wäre das äxydifuov zu streichen oder zwischen äxQiöfuov und üq^ovCuv noch ein sinngemässes v.ul einzuschieben. 28*