ROBERT RITTER v. TÖPLY, 4G8 gabelt, zieht es mit dem einen Teil nach hinten in die Tiefe der dortigen Muskeln, wobei es einige Abzweigungen an sie ab- giebt. Dann steigt es längs des Rückgrates aufwärts. Darauf zieht der genannte Nerv wieder schräg nach vorn, indem er sich in die Muskeln hinter dem Ohre zerstreut und zwar jederseits einer, was ich, auch wenn ich es nicht ausspreche, immer still- schweigend verstanden haben will. Mittelst des anderen nach vorn ziehenden Teils vermischt sich das dritte Paar, von dem eben die Rede ist, mit Nachbarästen, wobei es gewisse Ab- zweigungen an andere dort befindliche Körper und die breiten Muskeln, sowie an die Muskeln vor dem Ohr entsendet und sich in die Muskeln, die die Kiefer bewegen und in die den ganzen Hals mitsamt dem Kopf aufrichtenden Muskeln verteilt. Der nach vorn ziehende Zweig vermengt sich mit beiden [848] Paaren und zwar sowohl mit dem vorerwähnten zweiten, als auch mit dem noch zu besprechenden vierten. Die genaue Ver- teilung, welche deren Zusammentreffen in den vorderen Ab- schnitten des Halses einhält, werden wir ein andermal be- sprechen. Gegenwärtig ist es erforderlich, dies zur Kenntnis zu nehmen, dass das dritte und vierte Nervenpaar die Nerven für die dem Kopf und Hals gemeinsamen Muskeln und für die Kiefermuskeln, sowie für alle Teile hinter den Ohren liefert. 14. Kapitel. Die folgenden Paare besitzen sämtlich je ein gemeinsames Loch, durch das ihre Nerven austreten. Auch haben sie dies gemeinsam, dass sie sich nach dem Austritt so- gleich gabeln und mit dem einen kleineren Zweig nach vorn, mit dem anderen grösseren in die Tiefe ziehen und zwar zuerst als- wie zum Rückgrat, dann wieder in den vorderen Abschnitt des breiten Muskels, welcher den Kiefer mitsamt den Lippen seit- lich verschiebt olme das Unterkieferbein auf und ab zu be- wegen, welchen die Anatomen gar nicht kennen, obzwar [849] er eine ganz deutliche Kraftwirkung besitzt.