Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 465 einer Schlinge das Tier sofort stimmlos wird. Von diesen emp- fangen also auch die Kehlkopfmuskeln ihre Abzweigungen. Von den anderen zwei gelangt der eine sowohl in die Muskeln des Rachens als in die Zungenwurzel, [842] der andere in den Schulterblattmuskel, in den breiten Muskel und einige andere, welche sich dort befinden. Auch sind denselben nicht wenige den Arterien anliegende Abzweigungen dieser Nerven entgangen, welche man durch den Hals und den Brustkorb verlaufen lässt, bevor sie in die Bauchhöhle eintreten, in welche der grösste Teil dieser Nerven eindringt und sich verteilt. Am wunder- lichsten ist aber, dass man behauptet, gewisse Teile desselben zweigen sich zum Zwerchfell ab, obzwar das Zwerchfell von diesem Paar auch nicht das Mindeste empfängt. Hingegen sagen sie nicht, dass im Gegenteil aus der Mitte des Brustkorbes zu gewissen Kehlkopfmuskeln eine Partie dieser Nerven zieht, noch welche Kraft diese besitzen, obzwar dieselben, wenn sie verletzt werden, die Stimmlosigkeit der Tiere verursachen, wie auch das grosse Paar der neben der Arterie verlaufenden Nerven geschaffen ist, die Stimme zu benehmen, wenn es verletzt würde, weil diese ein Teil davon sind. Die Verteilung dieser Nerven unterhalb des [843] Zwerch- fells ist ebenfalls bunt. Und zwar empfängt dieser Abschnitt einige Teile vom benachbarten Rückenmark. Sie zerstreuen sich in die dort befindlichen Eingeweide und vermengen sich mit denjenigen, von denen wir gesagt haben, dass sie vom dritten Paar durch den Hals und Brustkorb herabziehen, obzwar wieder alle der Meinuug sind, die neben den Wurzeln des Zwerchfells herablaufenden Züge seien Abzweigungen des sechsten Paares. Bunt ist auch die Beimengung dieser Nerven zu den Zwischenrippennerven und so ziemlich zu all den kleinen an der Lende sowie zu dem Rest, welcher zum Magenmund gelangt. Bunt ist ebenso die Verteilung in das Bereich ausserhalb des Bauchfells. Doch liegt es mir jetzt fern, dies bis in die letzten