Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 413 Gehörgang enthält. Der nachfolgende andere ist der An- wuchsteil mit dem sog. Zitzenauswuchs und überdies dem Jochauswuchs. Dazu kommt als dritter der Schläfeteil. Von den Löchern des Kopfes wird jedoch in der Ana- tomie der Gefässe und der Nerven gesprochen werden. Sie sind nämlich derentwegen geschaffen [746] und durch ein jedes derselben zieht eine Arterie, eine Vene, ein Nerv, oder ein$s davon oder alle zusammen. 2. Kapitel. Vor dem Schläfemuskel liegt ein Knochen, wel- cher in seiner Mitte eine schräge Naht enthält, sodass sein ganzer hinterer Abschnitt mit dem Ohrknochen des Kopfes, der vor- dere jedoch mit den Enden des Augenbrauenbogens am kleinen Augenwinkel zusammenhängt. Dieser ganze Knochen heisst das Jo oh. 3. Kapitel. Im vorigen wurden die Nähte besprochen, welche den Oberkiefer vom Kopfe und vom Keilbein trennen. Im fol- genden wird nun von den Nähten an diesem Kiefer gesprochen werden. Es ist aber passend, vorerst den Namen Naht aus- einanderzusetzen, wie sie von allen neueren Anatomen genannt wird. Sie pflegen nämlich auch die harmonischen Zu- sammenfügungen (die einfache Aneinanderlagerung) als Nähte zu bezeichnen, und dies geschieht mit Recht. Man findet näm- lich nicht an allen Schädeln gleicherweise eine sägeförmige Zu- sammenfügung, welche in allem einer Naht gleicht, [747] son- dern es ist manchmal an einem Schädel bei derselben Knochen- zusammenfügung eine Naht, au einem anderen eine Strichfuge zu sehen. Wir haben fürwahr oft einige solcher Knochen herausgebrochen, welche tief inein andergreifen, und ge- funden, dass ihre Zusammenfügung vielmehr einer Naht als einer Harmonie ähnelt, sodass man es deshalb niemandem verwehren kann, wenn er alle Harmonien „Nähte“ nennt. Die erste ist die unterhalb des Jochauswuchses. Ihr rück- läufiger Teil endet in der Grube unter dem Jochbein selbst,