409 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. All diesen Paaren ist noch das gemeinsam, dass sie sofort nach ihrem Austritt eine kurze Abzweigung in die Rückgrat- muskeln verteilen. Auch ist all diesen Nerven insbesondere das gemeinsam, dass sie nach hinten zum Rückgrat ziehen und einige Abzweigungen an die dem Halse und Kopf gemeinsamen Muskeln abgeben. Und zwar empfangen alle Muskeln der vor- deren, sowie auch die der seitlichen Halsgegend Nerven von diesen Paaren, mit Ausnahme derjenigen, von welchen ich vor- her gesagt habe, dass sie etwas von den Hirnnerven beziehen. Dies ist also allen am ganzen Halse gemeinsam, welcher Hals bei allen Tieren, die von der menschlichen Gestalt nicht gar zu sehr abweichen, sieben Wirbel besitzt. 15. Kapitel. Die Besonderheiten eines jeden sind zwar in der „HandWirkung der Anatomie“ genau besprochen, jetzt muss ich dies jedoch übersichtlich und in möglichst kurzer Fassung erzählen. [850] Alle vorn und an den Seitenteilen des Halses befindlichen Muskeln beziehen Nerven von diesen Paaren, ausgenommen jene Muskeln, von denen ich vorher gesagt habe, dass sich irgendwelche Abgänge aus den Hirnnervenpaaren in sie verteilen. Wenn man dies weiss, wird schon die Eigen- tümlichkeit au einem jeden folgenden Paare klar, worauf man sein Augenmerk richten wolle. Vom vierten, welches zwischen dem dritten und vierten Wirbel austritt, geht bei den Affen ein ganz kurzer Nerv zum folgenden Paare ab und vermengt sich, sobald er in die Höhe steigt, sogleich mit diesem. An anderen Tieren sehen wir diese Vermengung nicht häufig. Nach diesem tritt sodann hinter dem vierten Wirbel das fünfte Paar hervor. Der eine kleine Teil desselben zieht schräg abwärts und wird, wenn er bei seinem Abgang einige kleine Teile der nachfolgenden aufgeuommen, zum Zwerch- fellsnerven. Und zwar entsendet die Natur zum Zwerchfell aus dem vierten Paar einen spinnenfadenförmigen Teil, aus