Anatomische Werke des Rkuphos und Galenos. 435 erinnere dich auch, dass die Enden der die Krummseite des Magens durchziehenden Venen, von denen kurz vorher gesagt wurde, dass deren zwei sind, miteinander Zusammentreffen und dass eine jede dieser Venen mit einer Art Überzug bekleidet [785] um die Krummseite des Magens herumgeht. Die Venen an seiner Bucht verhalten sich keineswegs ebenso, sondern sie entspringen gegenüber dem Körper des Magens und entwickeln sich in ihm. Die Milzvene verläuft dann, indem sie sich ähnlicherweise wie die Venen an der Krummseite des Magens in einen Überzug kleidet, an der ganzen Buchtseite (der Milz) vorbei. Überdies giebt es noch in der Mitte des Mesenterion der kleinen Därme andere Venen, welche gegen gewisse dort gelegene Drüsen ver- laufen. Von der grossen Pfortader, deren Abzweigungen all die vorgenannten sind, entspringen noch einige andere, und zwar so viel an der Zahl, als etwa Leberlappen vorhanden sind. In einen jeden derselben zerspaltet sich nämlich je eine. Und so zieht denn die Nahrung durch die in den Magen und die Därme gehenden Venen zu den Pforten. Deshalb scheinen mir auch die Alten diesen Ort so genannt zu haben. Von da gelangt sie in die ganze Leber, indem sie durch die iu deren Lappen zer- spaltenen Venen zieht. 2. Kapitel. Von hier wird sie wieder in andere Venen aufgenommen, [786] welche an der Krummseite der Leber aus- gespannt sind, aber von einer anderen besonders grossen Vene abgehen, welche deswegen die Hohlvene heisst. Von dieser entspringen denn die Venen, welche, das Blut in den ganzen Körper führen. Indem sie aus der Leber beiderseits austritt, zieht sie einerseits aus dem Zwerchfell aufwärts zum Herzen, anderseits wendet sie sich abwärts zur Wirbelsäule, und tritt dort etwas oberhalb des Zwerchfells an die grosse vom Herzen stammende Arterie heran. Von der auf steigen den entspringen diese Venen: das