ROUERT RITTER v. TÖPLY, 370 2. So soll man denn, junger Mann, die sichtbaren Teile mit- samt den darunter gelegenen Knochen bezeichnen. Nun werden wir versuchen einen Affen b) aufzuschneiden, [150] und die inneren Teile zu nennen. Er ist nämlich sowohl in Bezug auf die Knochen als auch auf die Muskeln, Eingeweide, Arterien, Venen und Nerven der Natur des Menschen nächstverwandt. Zweitens sind es die anderen Tiere mit mehreren Klauen, drittens die Zweihufer mit zwei Zahnreihen, schliesslich die Ein- hufer mit zwei Zahnreihen. Sofern über die sichtbaren Teile bereits einiges gesagt worden ist, ist es keineswegs notwendig, darüber zum zweitenmal zu sprechen. Betrachte nun die Hülle unterhalb der Kopfhaut. Sie heisst Perikranios. Falls du sie um andere Knochen herum siehst, so heisst sie Periosteos. Die Stossfugen der Schädelknochen neunt man Nähte. Sie ähneln zwei aneinander gelegten Säge- blättern. Die eine runde Naht umschneidet das Bregma, die andere das Inion, eine andere durchschneidet den Scheitel mitten- durch a). Diese geht bei einigen über die Bregmanaht hinaus und endet in der Augenbrauenmitte. Zwei andere, wie Schuppen gestaltet, bestehen an den Schläfebeinen. Die Namen dieser Nähte [151] sind nicht alt, sondern sie sind ihnen jetzt von einigen ägyptischen Ärzten, welche schlecht hellenisch (griechisch) sprechen, beigelegt worden, und zwar Kranznaht der am Bregma, Lambdanaht derjenigen um das Hinterhaupt, Verbindungsnaht der mittleren, Schuppennähte denjenigen an den Schläfen. Diese Ärzte bezeichneten namentlich auch jene Teile anderer Knochen, welche bei den Alten keine Benennung hatten. Ich werde sie anlässlich dieser Unterweisung der Ärzte über den jetzigen Stand- punkt a) keineswegs übergehen. Diploe ist das, was sich zwischen den Scbädelkuochen dort befindet, wo die Nase beginnt. Die dichten Löcher der Nase, durch welche wirklich der Schnupfen und Rotz abge-