449 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos, Brustbein ziehenden Gefässen ernährt. Es tritt nämlich eine Abzweigung derselben zu den Muskeln neben dem Brustblatt, überdies auch von denen der Zwischenrippenräume. Es tritt näm- lich auch von diesen ein Teil aus der Brust heraus. Dass sich aber Venen [811] in das Lendenmark von der dort anliegenden Hohlvene versenken und zwar in jedes Loch eine, ist vorher gesagt worden, sodass von der Hohlvene an der Lende keine Abzweigung erübrigt, welche noch zu be- sprechen wäre. Wie sich diese aber gabelt, ist bereits gesagt worden. An den letzten Lendenwirbeln befindet sich nun die Arterie nicht mehr unter der Hohlvene, sondern die Sache ver- hält sich ganz verkehrt. Die Arterie verläuft nämlich oberhalb der Vene und die Vene auf den Wirbeln selbst. An dieser Stelle berühren sich nun die Gefässe, ein jedes gabelt sich und das Ganze nimmt eine Gestalt an, welche dem Buchstaben Lambda (A) ähnelt. Jedes der zusammenhängenden Gefässe zieht schief zu dem unterhalb befindlichen Schenkel. Während dieses Ver- laufes sieht man zuerst an jeder Vene eine Abzweigung, welche sich rückwärts in das Lendenfleisch verteilt, sowie einige andere haarföimige, welche manchmal undeutlich in den Bauchfellüber- zug an der Lende ziehen. Der Bauchfellüberzug wird nämlich von den benachbarten Gefässen eines jeden Teiles [812] durch entsprechend viele Venen ernährt. Die meisten und zwar die grösseren empfängt er von den zu den Hoden ziehenden Venen. Auf diese folgen die Abzweigungen der Venen, welche in die Schenkel herab und vorwärts, und zwar zuerst in die Muskeln am sogenannten breiten Bein ziehen. Ein nicht kleiner Teil derselben vermengt sich mit dem nachfolgenden Aste und zieht zu den Gesässmuskelu. Die Enden beider Paare treten aber an die Aussenseite des breiten Beines aus, indem sie sich in die Muskeln daselbst zerstreuen. Danach ziehen Venen zu den unte- ren Abschnitten der Gebärmutter etwas oberhalb der unmittel- baren Abgangsstelle ihres Halses. Diese zerstreuen sich in den