430 ROBERT RITTER v. TÖPLY, und über die arideren vorragenden Abschnitte Würfel, womit sie ein schweres Unrecht begehen. Der Würfel ist nämlich allseits gedeckt und wird von diesen (Knöcheln) beiderseits um- fasst, so dass man ihn nicht fühlen kann. Diese Enden der Fortsätze des Schienbeins und des Wadenbeins sind, wie auch ersichtlich, aussen gekrümmt, innen aber ausgehöhlt. 23. Kapitel. Auf der Gelenkverbindung zwischen dem Oberschenkel und Schienbein liegt aussen ein knorpeliger Knochen von runder Gestalt, welcher die gekrümmten und wie knorrigen Teile des unter ihm liegenden Knochens mittelst passender Höhlungen umfasst und mittelst eines kurzen Vorsprungs den Breitraum zwischen dem Oberschenkel und Schienbein einnimmt. Einige nennen diesen Knochen den Beiknochen des Knies, andere den Mühlstein (Kniescheibe). 24. Kapitel. Von den kurz vorher erwähnten Fortsätzen an den unteren Enden des Schienbeins und des Wadenbeins wird der Würfel umfasst, welcher eine aufwärts gewendete Fläche, das sog. Geviert besitzt. Von seinen anderen Ab- schnitten sind die hinteren, welche eiu wenig [776] aufwärts gerichtet sind, ganz glatt und massig gerundet, die vorderen sind jedoch als kugeliger auf einem länglichen Halse an- gewachsener Kopf mit dem sog. kahnförmigen Bein gelenkig verbunden. Indem es beiderseits, rechts und links in augenbrauen ähnliche Vorsprünge endet, wird es, von den unten am Schienbein und Wadenbein entstandenen Höhlungen umfasst, indem es seinen glatten Teil darin hat. Unter ihm liegt der grösste Fussknochen. Er heisst Ferse. Sie umfasst den abgerundeten Teil des Würfels und versenkt zwei Vorsprünge in dessen passende Höhlungen. Dort, wo wir mit ihr auftreten, ist sie sanft gerundet und breit. Aber auch an ihrem Hinter- teil ist sie abgerundet und mit diesem ragt sie über die Gerade des Unterschenkels um vieles vor. Von ihrem Vorderteil liegt jener Abschnitt, welcher sich in Verlängerung der grossen Zehe