289 Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Kalte. Ethmoturbinale — welches wir mit Peter nach Sonderstellung des Nasoturbinale als erstes bezeichnen wollen — durch Fissu- rierung zweigeteilt erscheint, indem die Basallamelle dieses Wulstes sich in zwei Blätter spaltet. Während die Zahl der Endoturbinalia beinahe bei allen Nagern (Hystrix ausgenommen) gleich ist, variiert die Zahl der Ektoturbinalia ziemlich wesent- lich, indem z. B. beim Kaninchen deren vier, bei der Ratte nur zwei, bei Hystrix sechs gefunden werden. Paulli bemerkt, dass der hintere Teil des Nasoturbinale einfach eingerollt ist, während der folgende Teil pneumatisch erscheint. Im vorderen Rande der Seitenplatte findet sich ein bogenförmiger Einschnitt, welcher den hinteren Umfang einer kleinen Öffnung bildet, die in eine grosse pneumatische Höhle im Oberkiefer und Thränenbein führt. Nach vorne verlängert sich die Höhle dieses Knochens ins Nasoturbinale hinein. Von den zwei Ektoturbinalia liegt das erste zwischen erstem und zweitem Endoturbinale, das zweite zwischen zweitem und drittem. Zuckerkandl hat in seinem Buche »Das periphere Geruchsorgan der Säugetiere« das Geruchsorgan der Rgtte gleichfalls besonders beschrieben. Auch er weist der Ratte füm" mediale und zwei laterale Riechwülste zu. Nach Besprechung der drei Arten, unter welchen der vordere Teil des Nasoturbinale auftreten kann — als einfache Leiste, als Marsupium nasale und als gefaltetes muschelartiges Gebilde (Eichhörnchen) — betont Zuckerkandl, dass die Form des Nasoturbinale bei der Hausratte mit letzter übereinstimmt, indem der vordere Teil dieser Muschel ganz am Nasenbein liegt, während der hintere weit hinten am Oberkiefer absetzt. Gleichzeitig ist der erste Riechwulst dem des Meerschweinchens ähnlich, nur dass seine obere Hälfte nicht in dem Mafse wie beim Meerschweinchen rudimentär erscheint. Die Highmorshöhle ist äusserst enge, weil sie durch die Alveole des Nagezahnes, der viel Raum für sich in Anspruch nimmt, fast ausgefüllt wird. Anatomische Hefte. I. Abteilung. 7ti. Heft (25. Bd. H. 2). 18