405 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Die Knochen. Ed. Chart. IV. (9), Ed Bas. V. (719), Ed. Kühn TI. (732). (Vorrede.) [732] Ein Arzt, sage ich, soll sowohl verstehen, wie ein jeder Knochen an und für sich beschaffen ist, als auch, wie er sich im Zusammenhang mit anderen verhält, sofern er deren Brüche und Verrenkungen richtig heilen will. Es leuchtet aber ein, dass man sich in der Heilkunst bei allem die natürlichen Ver- hältnisse vor Augen halten muss. Wer dies verkennt, wird weder wissen, inwiefern getroffene Teile aus ihrer natürlichen Lage gewichen sind, noch, wie man sie in ihre natürliche Lage zurückbringen soll, [733] so dass er weder im stände sein wird, Krankbeiten zu erkennen, noch sie richtig zu heilen. Die Knochen sind sowohl die härtesten als auch die trocken- sten und sozusagen die erdhaltigsten Teile eines Lebewesens. Sie sind dem übrigen Körperinhalt insgesamt alswie Grundsteine untergeschoben. Das Ganze ist nämlich auf den Knochen ge- wachsen und errichtet. Es gibt darunter grosse, welche grosse mit Mark gefüllte Höhlen besitzen. Andere sind klein, hart und marklos; sie enthalten keine wahrnehmbare Höhlung. Die meisten grossen Knochen besitzen dort, wo sie mit anderen Zu- sammentreffen, Ansätze, z. B. der Oberarmknochen oben, die Elle unten, die Speiche und der Oberschenkel, das Schienbein und das Wadenbein beiderseits. Der Unterkiefer jedoch ent- hält zwar Mark, er besitzt aber keinen Ansatz, sondern das untere seiner Enden ist durch Verwachsung vereinigt, das obere besitzt aber zwei Fortsätze, nämlich den Schnabel und einen besonderen Hals. Und zwar unterscheidet sich ein Fortsatz von einem Ansatz dadurch, dass der Ansatz zur Vereinigung eines Knochens mit einem anderen dient, der Fortsatz ist jedoch ein Bestandteil des Knochenganzen. [734] Es ist nun erforder-