Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 300 schnitt zugleich jenem Gebiete entspricht, in welchem die laterale Nasenwand eine nur wenig ausgesprochene Wulstung zeigt, die der Übergangszone der vorderen Partie des Naso- turbinale zur Plica semilunaris entspricht. Trotz undeut- licher Wulstformation tritt aber prägnant jene bereits oben angeführte distinkte Mesodermver- dichtung auf, die wir aus dem vorderen Abschnitte des Nasoturbinale in dessen hinteren Bereich ver folgen können und die, wie oben angeführt, auch an jenen .Stellen zu finden ist, wo hei oberflächlicher Beobachtung die laterale Nasenwand völlig ungewulstet erscheint. An dieser Figur können wir ferner die Verknorpelung der mesodermalen primitiven Nasenkapsel, die Endtubuli der seitlichen Nasendrüse, das Jakobson sehe Organ mit seiner halbmondförmigen, dicht mesenchymatösen Umhüllung, sowie die Art des Zusammen- treffens der seitlichen Kapselbestandteile mit dem Septumanteil studieren. Nasendrüsen am 1,5 mm langen Rattenembryo. I. Die seitlichen Nasendrüsen münden mein* kaudalwärts als in dem vorhergehenden Stadium im Gebiete der Naso- turbinalia, liegen an typischer Stelle zwischen Nasenkapsel und oberer Legalscher Furche und gelangen weiter kaudalwärts immer tiefer, um sich schliesslich in zahlreiche Acini aufzu- lösen, welche in die Schleimhaut der Highmorshöhle einbezogen werden. Ausser diesen Drüsen sind in diesem Stadium noch folgende wahrnehmbar: II. Die Drüsenlumina der septalen Nasendrüsen, welche symmetrisch im dorsalen Teile des Septums gelegen sind, zu beiden Seiten der medianen Partie der Nasenkapsel, zwischen dieser und den seitlich abgeheuden Spangen. Die Mündung dieser durch 380/t zu verfolgenden Drüse liegt vorne an der l mbiegungsstelle der medialen in die laterale Nasenwand, in