21)6 EMIL GLAS. lateralwärts aufsteigende Basis dieser Muschel lässt noch im Vergleiche mit den Befunden an jüngeren und jüngsten Stadien deutlich die primäre Abstammung < les Ethmoturbinale von der medialen Wand erkennen. Es ist z. B. dieser Wulst identisch (nur in seiner Entwicklung ein wenig vorgeschrittener) mit dem Nasen - dach willst des vorhergehenden Stadiums, mit der Bildung E der Fig. 2. Wir können hei Beobachtung der Entwicklung der Ethmoidalia förmlich drei aufeinander folgende Stadien beobachten: I. Das Ethmoidale als septale Muschelbildung (Stadium I). II. Das Ethmoi- dale als Nasendachwulst (Stadium 11). 111. Das Ethmoi- dale im Gebiet der lateralen Nasenwand (Stadium III). Es handelt sich also um eine von der medialen Seite über das Nasen dach erfolgte Verlagerung des Riech- wulstgebietes in den Bereich der lateralen Nasen- wand. Eine Differenzierung des Mesoderms ist in diesem Stadium im Bereiche der lateralen Nasenwand noch nicht wahr- nehmbar, was darauf hin weist, dass die mesodermale Differenzierung im septalen Gebiete früher auf- tritt als im Gebiete der lateralen Wand. Diese Beob- achtung ist jedenfalls mit der noch weiter unten zu besprechenden hei jüngsten Embryonen konstatierten Tatsache, dass die ersten Bildungen der inneren Nase (Jakobsonsches Organ und Ethmoidale) Abkömmlinge der medialen Wand sind, in Einklang zu bringen. Mesodermdifferen- zierung und Wandformierung zeigt sich zuerst im septalen Bereiche. Rattenembryo 10 mm. Die Differenzierung des mesodermalen Gerüstes der Nasen- kapsel ist in diesem Stadium deutlich ausgesprochen. Die beiden