Über die Varietäten der Artena coeliaca und deren Entwickelung. 403 Die Art. lienalis ist viel stärker geworden und lässt sich im Mesogastrium bis in die Gegend der Milzanlage verfolgen. Embryo von Talpa V. 6 mm grösste Länge. Die Art. omphalo-mesenterica entlässt wieder kurz nach ihrem Entstehen einen starken kranialwärts gerichteten Ast (Vgl. die halbschematische Profilrekoustruktion Fig. 8). Dieser zieht hinter dem Pankreas parallel mit der Aorta aufwärts und entlässt am oberen Pankreasrande einen gut ent- wickelten Ast, Art. liepatica, kurz darauf die Art, lienalis, wäh- rend er selbst noch ein Stück weiter zieht und sich in der Wurzel des Mesogastrium verzweigt, Art. gastrica sinistra. Die Art. hepatica repräsentiert ein ziemlich starkes Gefäss, das links neben der Vena portae verlaufend, bis an die Leber verfolgbar ist. Die in der Folge auftretenden Veränderungen sind so einfach, dass eine spezielle Beschreibung von Stadien überflüssig erscheint. Aus dem Stamme der Arteria omphalo- mesenterica, entwickelt sich die Arteria mesenterica superior in der bekannten Art und Weise. Das Stück von der Aorta bis zum Abgänge der Längsanastomose wird zur Art. coeliaco- mesenterica, die Längsanastomose bis zum Abgänge der Hepatica zur Pars coeliaca dieser Arterie. Ich glaube demnach am Maulwurf den Beweis erbracht zu haben, dass die Art. coeliaco-mesenterica nicht durch Aneinander- rücken und Verschmelzen der Art. coeliaca und der Art. mesenterica superior entsteht, sondern durch die Persistenz der ventralen Längsanastomose der ursprünglich mehrwurzeligen Art. omphalo-mesenterica und durch den Schwund der ober- halb der am meisten kaudal gelegenen Wurzeln. Ich konnte nun in einer früheren Arbeit nachweisen, dass auch beim Menschen die Art. omphalo-mesenterica vier Wurzeln besitzt, welche durch eine parallel mit der Aorta verlaufende ventrale Läugsanastomose verbunden sind. Diese geht allerdings normalerweise grösstenteils wieder zu Grunde, ebenso wie die