306 EMIL GLAS, flächlich einschneidende, vorne und hinten sich verflachende Spalte das erste Hauptethmoidale in zwei Unterwülste gegliedert wird, welche auch beim erwachsenen Individuum zu finden sind und als erster und zweiter Nebenwulst des ersten grossen Siebbeinwulstes bezeichnet werden könnten. Hierbei ist hervor- zuheben, dass nur der erste, mehr dorsal gelegene Unterwulst Knorpel enthält, während der zweite, mehr ventral gelegene Teil, wie auch Fig. 9 zeigt (älteres Stadium), verdichtetes, noch nicht metamorphisiertes Mesoderm besitzt. Aus dieser Be- schreibung geht also hervor, dass das erste Ethmoidale die erste aller Muscheln ist, deren verdichtetes Mesoderm sich in Knorpel metaplasiert. Diese Tatsache, dass die Verknorpelung des ersten Ethmoidale früher erfolgt als die der übrigen Muscheln ist mit dem Umstande in voller Obere instimmung, dass auch das Ethmoidale sich bei der Ratte zu einer Zeit anlegt, da von anderer Muschelbildung noch nichts gefunden wird. Die oben erwähnte Fissurierung des ersten Ethmoidale stimmt auch mit den von Peter bei anderen Säugern gemachten Befunden überein. Die medial und von unten das Jakobson sehe Organ umklammernde Mesodermverdichtung zeigt in diesem Stadium den Beginn knorpeliger Metaplasie. Es ist dies die erste Anlage des sogenannten paraseptalen Knorpels, welcher hier seine Be- ziehung zum Jakobson sehen Organe beibehält und mit Bezug auf den Schutz, welchen er der hohen medialen Wand des Organes gewährt, folgerichtig als Sinnesknorpel bezeichnet werden kann (Husch ke-Jakobson sch er Knorpel). Das Jakobson sehe Organ mündet auch hier im Gebiete des rostralen Teiles des medialen Nasenfortsatzes und zeigt folgende Verhältnisse: In der vordersten Partie von geringer Grösse, wächst dieses Organ kaudalwärts beträchtlich an, wobei zumal in diesem Abschnitte die Differenz zwischen medialer