Über die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung 496 Die drei Äste der Art. coeliaca entspringen, wie ich schon seinerzeit beim Menschen gesehen habe, und nun beim Maul- wurf unzweifelhaft feststellen konnte hintereinander aus der Längsanastomose. Thatsächlich ist ja auch die Aufteilung des Tripus Halleri so, dass fast immer oberhalb, also proximal von der Abgangsstelle der Art. lienalis, die Art. gastrica entspringt. Doch ist dieser Umstand weiter nicht von Bedeutung, da ja durch eine tiefergehende sekundäre Spaltung diesbezüglich eine ganze Reihe von Variationen zu stände kommen kann. Ob in dem manchmal von der Art. hepatica kaudalwärts zum Pankreaskopf ziehenden kleinen Gefäss noch ein Rudiment des oberen Endes der Längsanastomose enthalten ist, möchte ich dahingestellt sein lassen. Das im Lig. hepatoduodenale befindliche Stück der Hepatica gehört morphologisch wohl überhaupt nicht dem Wurzelsystem der Art. omphalo-mesenterica an. An dem zweiten in Fig. U zur Darstellung gebrachten Schema, das den Bildungsmodus der Art. coeliaco-mesenterica vergegenwärtigt, sieht man die hierzu notwendige vollständige Persistenz der ventralen Längsanastomose und das Zugrunde- gehen der drei oberen Wurzeln der Art. omphalo-mesenterica. So erklären sich Fälle, wie der von Morgagni, Tiedemann und Aeby. Es gleicht dieser Vorgang vollständig dem, der bei der Bildung der Art. coeliaco-mesenterica des Maulwurfs beobachtet werden konnte. Es ist natürlich die Möglichkeit nicht absolut zu negieren, dass es auch einmal zur Bildung der Art. coeliaco-mesenterica in der Art kommen könnte, dass die oberste Wurzel und der Längsstamm persistiert, während die letzte Wurzel der Art. omphalo-mesenterica zu Grunde geht. Als Kriterium könnte nur die Abgangsstelle des Truncus communis aus der Aorta dienen.