Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. :i7 ö 25 Anatomische Hefte. I. Abteilung. 76. Heft (25. Bd H 2) kirsosförmige [1Ö9J und zwei drüsige. Man hat sie auch Zeugungs- nerven genannt. Die Abschnitte der kirsosförmigen an den Moden heissen Beistände. Einige nennen unterschiedslos auch die ganzen Gefässe Beistände. Es ist zu beachten, ob sie auch beim weiblichen Geschlecht dem gleichen Zweck dienen, wie beim männlichen, denn dem lleropliilos dünkt es nämlich nicht, als ob das weibliche Geschlecht die kirsosförmigen Beistände hätte. Wir haben jedoch am Fruchthälter eines Schafes wie ein Aderbruch gewundene Gefässe gesehen, welche beiderseits aus den Hoden entsprangen. Diese drangen in den Hohlraum der Gebärmutter ein, es wurde von ihnen eine schleimige Feuchtigkeit abgesondert und es berechtigte vieles zu der An- nahme, dass dies Samengefässe sind und zwar von der Art der kirsosförmigen. Wie sich dies nun thatsächlich verhält, das werden die anatomischen Untersuchungen a) binnen kurzem er- weisen. Die Muskeln im Innern der Hüfte heissen Psoai. Sie sind die einzigen Muskeln des gesamten Rückgrats, welche neben der Hüfte entspringen. Andere nennen sie Nervenmütter, andere wieder Füchse. Dieses steht auch in den kindischen Sprüchen... „Wenn man die Nierenentzündung hat, so sind dies die Erken- nungszeichen: wenn der Harn dick [160] eitrig ist und es be- stehen Schmerzen in der Hüfte, in den Weichen und den Leisten, in der Schamgegend sowie auch in den Füchsen“ ... Daraus geht auch klar hervor, dass es nützlich ist, derartige Sachen behufs Unterscheidung so benannter Dinge zu wissen. Klei'tarchos sagt aber unrichtigerweise, dass die Muskeln aussen am Rück- grat Psoai, Nervenmütter und Füchse heissen. Der Geschlechtsteil des Weibes heisst Mutter (die Gebär- mutter) undHystera. Hippokrates nennt ihn sowohl Del phy s als Gone a). Die zu beiden Seiten oben befindlichen Auswüchse heissen Hörner und Fangarme sowie auch Gefässe, welche sie aussen in die Höhe halten. Der mittlere wie der oberste Teil