HO BE KT RITTER v. TÖPLY, RSli mien daher, weil sie in einem engen Gang liegen. Die Alten haben nämlich jede Enge „isthmos“ genannt. Auch heissen sie „antiades“, weil man sie bei Öffnung des Mundes einander gegen- über stehen sieht, und besonders wenn sie entzündet b) sind. Weiter gehen von der Umgebung des Gaumengewölbes und der Zunge zwei Röhren in die Tiefe. Die vordere heisst Pharynx. Zwischen ihr und den Halswirbeln befindet sieb der Stomachos. Der Pharynx ist knorpelig und an seinem Umfang klaffend, oben weiter, unten enger. Er kommt in der Gegend der Schlüssel- beine und des Brustblatts zum Vorschein, entspringt inmitten der Lunge und durchzieht diese mittelst der sogenannten Bronchien. Er wird wegen seiner Unebenheit „tr ach eia arteria“ (die rauhe Arterie) genannt, von einigen aber „bronchos“, da er als Durchgang [175] für die bei der Atmung und Stimmbildung streichende Luft geschaffen ist a). An ihm hängt, von der Brusthöhle umfasst, die schwammige und zarte Lunge. Sie ist rundlich und kegelförmig von Gestalt, in fünf Lappen geteilt, aschfarbig und weisslich, immer in Bewegung, indem sie eine Art Trichter für den Durchgang der Luft darstellt; denn das, was durch den Pharynx in die Bronchien und durch ihre (der Lunge) Lücken in die Brusthöhle durchgeht, wird naturgemäss durch die Röhren wiederum nach aussen entsendet. Unterhalb der Rippen sind zu beiden Seiten die Milz und Leber gelagert. Sie liegen unter der Lunge, aber die Leber ist unterhalb des Zwerchfells mehr nach der rechten Seite ge- schoben. Sie ist an ihrer Rückseite schwülstig, durch Ein- schnitte in vier oder fünf Lappen b) geteilt, linsenfarbig, dabei etwas rötlich, der Zusammensetzung nach stark geadert, daher auch dem Bestand nach blutreich. Die Einmündungen der Venen, welche die Hohlvene mit der durch das Zwerchfell zum [176] Herzen (laufenden Vene) verbinden, sind von den Alten auch Pforten genannt worden. Unterhalb des gekrümmten Ab- schnittes entspringt an der Leber ein einer Blase ähnliches