ROBERT RITTER v. TÖPLY 104 Gottlob Kühn. Tom. II. Lips. 1821. 8°. Versuch einer Sonderausgabe der anatomischen Schriften des Galenos in lateinischer Übersetzung erschien zu Bologna im Jahre 1529x)- Dieses Werk ist selbst von gewiegten Bibliographen bisher übersehen worden1 2). Es enthält, abgesehen von der physiologischen Schrift über die Muskelbewegung sowie der chirurgischen Abhandlung über die Anwendung der Blutegel u. s. w. nur die „Handwirkung der Anatomie“ (anatomicarum aggressionum lib. IX), dann die einleitenden Schriften über die Gefässlehre und die Nervenlehre. Eine französische Übersetzung der anatomischen, physiologischen und medizinischen Werke des Galenos hatte im Jahre 1854 Ch. Daremberg begonnen aber nicht vollendet. Die zwei erschienenen Bände enthalten nicht eine einzige Schrift anatomischen Inhalts, von den physio- logischen nur das Hauptwerk über den Gebrauch der Körper- teile und die Abhandlung über die Muskelbewegung. So gewandt auch Galenos die Feder handhabt und dadurch dem modernen Verständnis weitaus näher rückt als z. B. der archaische Ilippo- krates, so bieten seine Fachschriften doch manche Schwierig- keit, welche teils sprachlich, teils in dem erörterten Gegenstand selbst begründet ist. Genug Anlass, sie endlich einmal in deutscher und wie ich hoffe auch deutlicher Übersetzung zu veröffent- lichen. Sie folgt der Ausgabe von Karl Gottlob Kühn3). Wünschenswerte Änderungen des Textes sind in Fussnoten an- gedeutet. 1) Galeni Pergameni Libri Anatomici, quorum indicem nova pagina indicabit . , . Bononiae in Aodibus Joannis Baptistae Phaelli Bononiensis, Mense Septembri. MDXXIX. 4°. 128 Bl. Herausgeber Jaeobus Carpus Here., Widmung an Gonzaga, Kardinal von Mantua. 2) z. B. von Choulant im Handbuch der Bücherkunde für die ältere Medizin (2. Aull. Leipzig, 1841). 3) Claudii Galeni Opera Omnia. Kditionem curavit D. Carolus