322 EMIL GLAS, Spange der Nasenkapsel und der lateral vorgebauchten Nasen- wand ist die lebhafte Sprossung der in Sinus einbezogenen Drüsentubuli zu konstatieren. In diesem Bereiche ist die erste Concha ohtecta im oberen Recessus noch nicht getroffen. Die Ausläufer der septalen Nasendrüse reichen oralwärts weit hinab. Nachdem wir nun diese grosse Reihe von Stadien einer genauen Untersuchung unterzogen haben, wollen wir im Anschluss hieran noch auf die Verhältnisse bei jüngsten Embryonen eingehen. Embryo von 6,6 mm Scheitelsteisslänge. Dieses Stadium zeigt einen breiten Stirnfortsatz. Der vordere Durchschnitt des Nasenlumens ist trapezförmig. Figur 11 weist folgende primitive Verhältnisse auf, deren Deutung durch Ver- gleich mit den älteren Embryonen ermöglicht ist. Die laterale Nasenwand ist in zwei Wülste geschieden, dessen dorsaler stärker vorspringt und dessen oberes Ende mit dem lateral sanft an- steigenden Wulst der medialen Wand (Ethmoturbinale) zusammen- stösst. Der untere weniger vorspringende Teil entspricht dem Maxilloturbinale, der obere in das Lumen mehr hervor- ragende dem Nasoturbinale. Die mediale (septale) Nasen- wand zeigt folgende Gestaltung: Ganz vorne, nahe dem Boden der Nasenhöhle, in einem Gebiete, in welchem die lateralen Bildungen nur undeutlich hervortreten, liegt die breite Mündung des Jak ob sonschen Organes, auf deren Verhältnisse wir schon bei Beschreibung des 7 mm Embryo genau zu sprechen kamen. Oberhalb dieser breiten Mündung beginnt kaudal- wärt s eine Abknickung der medialen Wand schief lateral wärts, welche, je weiter kaudal, einen umso spitzeren Winkel zur ventralen Wandpartie des Septums bildet und nach oben in einem Winkel mit dem Nasoturbinale zusammenstösst. Es ist das, wie durch Vergleich mit den Figuren 2, 3 und 5 zu ersehen ist, jener Wulst, w'elcher dem Ethmoidal-