Entwickelung und Morphologie.der inneren Nase der Ratte. 315 aussen abfällt. In der Mitte schlägt sie sich bald nach aussen vorne um, während sie dorsal und ventral noch etwas weiter nach hinten läuft, um sich dann gleichfalls nach aussen und oben resp. unten einzukrempeln, sodass der Umschlagsrand eben die halbkreisförmige Gestalt erhält. Zu beachten ist, dass das Nasoturbinale vorerst zu diesem Rand in keiner Be- ziehung stellt. Undeutlich hob sich diese Furche schon als niedrige Leiste an der Aussenseite des zweiten Modells ab.« Diesen Bemerkungen gegenüber muss ich die Verhältnisse dieser Muschel bei der Ratte auf Grund der Beobachtungen an zahlreichen Serien dahin präzisieren, dass ursprünglich diese beiden Gebilde (vorderer und hinterer Anteil des Nasoturbinale) eins sind, dass man bei den jüngsten Embryonen den über dem oberen Legal- schen Einschnitt gelegenen Wulst bis in das Sieb- beingebiet verfolgen kann, dass an älteren Stadien in jenem Gebiete, in welchem die laterale Nasen- wand scheinbar der Wulstung entbehrt — im Gebiete des vorderen Si ebb ein pol es — ein dichter zirkum- skripter Mesodermstreifen ganz deutlich aus dem Gebiete des vorderen Anteiles des Nasoturbinale in das der oberen Plicapartie verfolgt werden kann. Vorne etwas schmal, gewinnt das zirkumskripte Mesoderm ge webe des Nasoturbinale kaudal wärts immer mehr an Breite, um schliesslich in das Gebiet der Plica semilunaris überzugehen. Durch die Sinusbildung i. e. Pneumatisation wird also eine scheinbare Ab sch ei düng der vorderen Partie des Nasoturbinale von dessen hinterem Anteil (Plica) erzeugt, doch weist das Mikroskop darauf hin, dass diese Abscheidung nicht tatsächlich besteht und die an gef üh rte m eso der male Brücke a u f d i e urspr üng- liche Einheit dieser Gebilde zurück verweist. Dieser