432 ROBERT RITTER v. TÖPLY, Anatomie (1er Venen und Arterien. Ecl. Chart. IV (225), Ed. Bas T (197), Ed. Kühn II (779). I. Die Venen. 1. Kapitel. [779] Da du, liebster A nt isthen es, gewünscht, ich möge dir eine Zusammenfassung der Anatomie der Venen und Arterien zur Erinnerung an die Hinweisungen darauf schenken, was du bei der Zergliederung eines Affen kör pers gesehen hattest, so habe ich dir denn eine verfertigt. Eine ein- gehendere Auseinandersetzung nicht nur über diese, sondern auch über alle anderen Teile ist in der „HandWirkung der Anatomie“ zu lesen. Damit dir nun das Gesagte auch klar werde, denke dir irgend einen Baumstamm, [780] welcher sich abwärts in viele Wurzeln, aufwärts in Äste spaltet. Und zwar stellt diesen Ver- gleich nicht nur Hippokrates allein, sondern auch die ange- sehensten Anatomen nach ihm. Die in den Magen und in die Därme abgehenden Venen entsprechen also den Wurzeln. Die sog. Leborvene bezw. Hohlvene kennzeichnet sich besonders als der Stamm der gesamten Venen des ganzen Körpers. Ebenso ähneln wieder unter den Arterien, welche aus dem Herzen ent- springen, diejenigen, welche sich in die Lunge spalten, ge- wissermassen den Wurzeln. Diejenige Arterie aber, welche Aristoteles die Aorte, die anderen aber die grosse Arterie nennen, entspricht ebenso dem Stamme des Gewächses. Zuerst erinnere ich dich also an die sieben Venen, welche zum Magen gehen. Sie haben alle als einzige Ursprungsstätte jenen Teil der Leber, welchen man die Pforten nennt. Eine von dort entspringende grosse Vene erstreckt sich schräg zu den unteren und anderen Teilen des Tieres, am meisten zur Mitte des von Hero philos Zwölffingerauswuchs ge- nannten Teils. [781] So nennt nämlich jener den Anfang des