43S) Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Anatomische Hefte. I. Abteilung. 7G. Heft (25. Bd. H. 2). 29 Lage dieser Venen nicht immer ähnlich, sowie auch deren Grösse nicht immer gleich ist. Es kommt meistens auf drei Verschieden- heiten an, von denen die eine zumeist vorherrscht. Deshalb werde ich auch diese zuerst darlegen, die anderen aber danach besprechen. Naturgemäss, meistenteils und zunächst kommt es vor, dass ein jeder Teil der beiden in die Ellenbeuge ziehenden Venen so ziemlich gleich ist und dass die durch ihre Vermen- gung entstandene Vene als die grösste unter allen oberfläch- lichen Vorderarmvenen dahinzieht; dass die zweitgrösste nach dieser die Schultervene ist, welche sich vom Ellbogengelenk zur Speiche zieht, sodann [793] an der Aussenseite gelegen am ge- krümmten Ende des Ellenknochens zur Handwurzel anlangt und sich daun von hier in die Tiefe der Aussenseite der Handwurzel verteilt. Diejenige aber, von der ich gesagt habe, dass sie zur grössten der oberflächlichen Venen wird, nachdem sie aus den beiden Venen entstanden war, beginnt aus den Innenteilen der Elle und steigt zuerst zur Speiche auf, sodann tritt sie aus, und darauf spaltet sie sich. Der eine Teil geht zum Ende der Speiche an der Handwurzel, der andere gelangt zur Elle, wo er mit der vorerwähnten Vene zusammentrifft, von der wir ge- sagt haben, dass sie durch Abspaltung von der Schultervene entsteht. So verhalten sich denn die zwei Venen naturgemäss und zumeist. Bei einigen finden sie sich aber nicht so, sondern es vergrössert entweder der Teil der Schultervene die von der Achsel herziehende Vene oder es vergiössert entgegengesetzt der Teil jener Vene die Schultervene. Aber auch der Lagerung nach, denn, indem die eine der beiden oft unter einem Muskel liegt, wird nur die übrige sichtbar. Und so sieht man dann beim Aderlass entweder drei gleiche Venen oder [794] nur zwei oder alle ungleich. Auch kommt es vor, dass sich eine derselben verbirgt oder zwei. Aber man sieht auch die nach- folgenden drei dünnen nicht nur gleich, sondern auch ungleich, ja sogar einige derselben gar nicht, indem sie entweder ganz