414 ROBERT RITTER v. TÖPLY, indem er sich dort an die dem keilförmigen Bein gemeinsame Naht anschliesst. Der andere, welcher gerade und zugleich schräg aufwärts zu den Augenlagern steigt, gelangt inmitten ihres unteren Umfangs und spaltet sich dann hier dreifach. Mit einem Teil tritt er neben dem grossen (inneren) Augen- winkel zwischen die Augenbrauenbogen nach aussen, mit dem anderen aber, welcher daneben liegt, gelangt er durch die Höhlung (Augenhöhle) unter dem Winkel zur gemeinsamen Naht des Kopfes (Stirnnasennaht), sodass sowohl der Winkel selbst, als auch das unter ihm gelegene natürliche Loch — welches durch seine Grösse [748] über alle dort befindlichen Löcher hervorragt — von den zwei besprochenen Nähten umfasst wird. Der dritte Teil der besagten Spaltung steigt über den unteren Rand des Augenlagers, zieht tiefenwärts und einwärts und schliesst sich dort der gemeinsamen Kopfnaht an. So entstehen jederseits, rechts und links, je drei Knochen, durch die der Oberkiefer mit dem Kopfe zusammenhängt. Der grösste derselben ist also das Jochbein. Es umfasst in sich einen Teil der Schläfe, des Augenbrauenbogeus, des Augenlagers und den ganzen kleinen äusseren (Augen-) Winkel, indem er bis zur sogenannten Backe geht. Dann folgt sowohl der Lage als auch der Grösse nach das Augenbein, in welchem die zum Oberkiefer abgehenden Nerven enthalten sind. Als der kleinste unter allen zeichnet sich jener um den grossen Augenwinkel aus. Einige Anatomen beschreiben jedoch diese drei Knochen als einen einzigen, indem sie die zwei zur Augenwurzel sich abspaltenden Nähte entweder gar nicht sehen oder sie wegen ihrer Kleinheit absichtlich übergehen. Unter all diesen befindet sich jederseits ein einziger Knochen, [749] welcher unter den drei besprochenen liegt und sich durch seine Grösse auszeichnet. Teile davon sind die sogenannte Backe, sowie die Fächer für alle Zähne, ausgenommen die Schneidezähne. Es begrenzen ihn vier Nähte. Oben jene,