Über dio Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 483 stark entwickelt und teilt sich sofort in eine stärkere kranialwärts und in eine schwächere kaudalwärts gerichtete Arterie. Letztere entlässt zuerst eine ganz schwache Art. pancreatico-duodenalis inf. und zieht als Art. colica media im Mesocolon transversum ge- legen distalwärts. Der stärkere kranialwärts gerichtete Ast des Truncus com- munis verläuft dorsal vom Pankreas gelegen und erreicht das Lig. hepatoduodenale. Hier liegt er links vom Ductus chole- doehus dorsal von der Vena portae und gelangt an den Hilus hepatis. Daselbst zerfällt diese Art. hepatica accessoria in einen ganz schwachen linken und einen starken rechten Ast. Ersterer zieht zum Lobus Spigeli, letzterer zu den übrigen Abschnitten der rechten Leber, sodass demnach die accessori- sche Leberarterie nur den rechten, die eigentliche Leberarterie nur den linken und spurenweise auch den rechten Leberlappen mit Blut versorgen. Bevor ich an die entwickelungsgeschichtliche Erklärung der bisher beschriebenen Varietäten gehe, möchte ich noch be- stimmte Varietäten der Art hepatica anführen, welche sich eng an das bisher Gesagte angliedern und auf Grundlage derselben ontogenetischen Vorgänge erklärt werden können. Ich meine damit die aus der Art. mesenterica sup. stam- mende Art. hepatica accessoria. Haller kannte diese Varietät bereits und zählte sie zu den häufig vorkommenden. Hyrtl fand diese Arterie 13 mal unter 20 Fällen, Sie steigt hinter dem Pankreaskopfe in das Lig. hepatoduodenale auf und verläuft in diesem dorsal von der Vena portae. Ihr Kaliber ist variant. Sie kann den Ramus dexter der aus der Coeliaca kommenden Leberarterie vollständig ersetzen, ein Vor- kommen , das nach Hyr11 s Angabe Dom. de Marchettis zuerst beschrieb.