ROBERT RITTER v. TÖPLY 444 das, was oberhalb der Schlüssel am Halse liegt. Einige wissen wieder nicht, dass sie sich unterhalb der Schlüssel spalten. Wir haben jedoch überall und immer gefunden, dass sich die Hohlvene vor den Schlüsseln abspaltet, dass von ihren Teilen beiderseits Venen zuin Brustblatt und zu den ersten Zwischen- rippenräumen, sowie zu den sechs [802] Halswirbeln und zu den Schulterblättern abgehen, sodann etwelche zu den Armen. Von diesen habe ich gesagt, dass sie durch die Achsel dahin gehen. Sobald aber unter den Schlüsseln die grossen Venen entstanden sind, von denen ich gesagt habe, dass sie aus der Zweiteilung der Hohlvene entstehen, bilden sie die Wurzel einer mächtigen Vene, von welcher, wie gesagt, die Schultervene entsteht, sowie einige andere, welche ich kurz vorher besprochen habe. Der Rest der grossen Venen, in welche sich die Hohlvene wie ich gesagt habe, spaltet, zieht geradenwegs in den Hals aufwärts, indem er den Magen vor sich hat. Es liegt nahe, ihre Verteilung mitsamt der der oberfläch- lichen Drosselvenen zu besprechen, von denen ich gesagt habe, dass sie eben dahin überall anderswie miteinander gehen. So wie ihre Vereinigung in gar unterschiedlichen Arten vorhan- den ist, ebenso beobachtet man wieder die Entstehung anderer Unterschiede dieser Art bei ihrer Spaltung. Und zwar kommt es vor, dass sich die oberflächliche Drosselvene in ihrem Ver- lauf sogleich spaltet und dass die beiden Teile entweder [803] gleich oder ungleich erscheinen. Sie pflegt öfter so abzugehen, zumeist aber so, dass sie sich unmittelbar am Kiefer spaltet. Dies sieht man auch bei Menschen tagtäglich deutlich und zwar sowohl bei chirurgischen Eingriffen und überdies, wenn jene besonders stark schreien oder den Atem anhalten, indem sie die Brust zusammenpressen, wie dies die Kraftmenschen beim sogenannten Atemanhalten thun. Aber auch zersetzende Geschwüre scheren manchmal die untere Schicht der umliegen- den Haut ganz weg, sodass man die nackten Venen deutlich