Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 363 heisst bis zu dem Weissen hin Iris. Diese bezeichnet man je nach der Farbe die sie hat, als schwarz, braun, blau oder grün a). Der Kranz umgiebt das Schwarze und begrenzt es gegen das Weisse. Der Kranz ist ein Kreis und das Bindeglied der Hüllen, aus denen das Auge besteht. Die erste derselben hat zwei Namen, da sie zweierlei Natureigenschaften besitzt. Sie heisst einerseits und zwar in der Mitte sowie bis zur Iris die Hornhaut, denn dieser Abschnitt ähnelt geschabtem Horn, der ganze andere Teil aber soweit sichtbar die weisse Haut. [137] Er ist dem mittleren in keiner Weise ähnlich, und zwar weder seiner Natur noch der Farbe nach. Ihm liegt obenauf die sogenannte Oberhaut an, welche sowohl bei Kindern als hei Greisen und in Krankheiten infolge ihrer Anschwellung sich erhebt, abhebt und absteht und dunkelrot a) aussieht. Wie man die übrigen Häute benennen soll, wird später gelegentlich der Zerlegung eines Tieres gesagt werden b). Die unter den Augen vorstehenden Knochen sind die Hyp- ophthalmia. Andere nennen sieHypöpia. Von der Augen- brauenmitte aus erstreckt sich die Nase. Ihre Löcher heissen My kt er es und Khöthönes. Die Athener nennen sie auch Myxai. Hippokrates nennt aber Myxa die durch sie gehende schleimige überschüssige Absonderung. Die Athener nennen diese überschüssige Absonderung Koryza. Das Knorpelige zwischen den Löchern ist die Nasenscheidewand. Die knöchernen beiderseits nach den Backen hin geneigten Abschnitte heissen Nasengrat, Die Berandung der knöchernen Erhebung zu beiden Seiten nennt man Flügel. Diese bewegen sich bei schwerer Atemnot, andernfalls auch aus freiem Willensantrieb. [138] Das Fleischige, das vor der Nasenscheidewaud zur Lippe herabgeht, heisst Strebe, die Nasenspitze Kügelchen. Die Grube an der Oberlippe unter der Strebe heisst Philtron, die ganze Ober- lippe von der Nase abwärts Hyporrhinion. Es folgen dann die zwei Lippen. Ihre Vorsprünge heissen Vorlippen, der