408 ROBERT RITTER v. TÖPLY, mittlere gegen und in die Wirbel, die ihn beiderseits umgeben, während der Oberarm und die Elle dies gegenseitig tun. Auch von der Synarthrösis giebt es drei Arten : dieNaht,die Vernagelung und die Strichfuge. Die Naht ist eine Zusammen- fügung ähnlich der der genähten Stücke. So verhält sich dies bei den Schädelknochen. Leute, welche dieselbe gelehrt deuten wollen, erklären sie als eine sägeförmige Aneinanderlagerung, andere als eine Verkralluug, indem, wie ich meine, die einen uns das Ineinandergreifen von zwei Sägen, wobei sich die Zacken der einen in die Lücken der anliegenden versenken, die anderen jedoch das nahtförmige Ineinandergreifen der besagten Dinge andeuten und es ins Gedächtnis rufen. Diese kommt zu stände, wenn sich krallenähnliche Zacken in Höhlungen versenken, welche für ihre Aufnahme passen. Die St rieh fuge ist aber eine einfach strichförmige Synarthrösis. Derart verhalten sich sowohl einige Knochen des Oberkiefers zu einander als auch die Schädelknochen zu [738] diesen. Die Vernagelung ist aber eine dadurch gekennzeichnete Synarthrösis, dass ein Teil in einen anderen versenkt ist. Sie ist eine Art Mittelding und steht der Symphysis insofern nahe, als, wenn irgend etwas genau versenkt ist, ihm nicht die geringste Beweglichkeit erübrigt, wie sich dies bei den Zähnen verhält. Dass diese jedoch mit ihren Fächern nicht verwachsen sind, das beweisen sowohl diejenigen Zähne, welche man herauszieht, als auch jene, welche von selbst heraus- fallen. Nachdem wir also alle verschiedenen Gattungen und Arten eines Gelenks besprochen haben, wird es denn passend sein, jetzt auch etwas über die Verwachsung zu sagen. Auch bei dieser giebt es zwei Hauptverschiedenheiten. Bei den einen sind die Stücke einfach aneinander, bei den anderen mittelst anderer zusammengefügt. Verwachsungen, wo die Stücke nur aneiuanderlagern, sind lockerer und weicher, wo sie durch ein Mittelding aneinandergefügt sind, trockener und enger. Es