470 ROBERT RITTER v. TÖPLY, dem fünften aber [851] einen beträchtlichen, weiters einen aus dem sechsten, welcher zwar kleiner ist als dieser, aber grösser als der erste. Der andere (Teil), welcher grösser ist als dieser (erste kleine), zieht zur Höhe des Schulterblattes aufwärts. Das Übrige wurde insgesamt bei der Besprechung der Spaltungs weise erwähnt. Von den folgenden Paaren steigt das sechste hinter dem fünften, das siebente hinter dem sechsten, das achte hinter dem siebenten Wirbel, aus wie gesagt gemeinsamen Löchern auf, indem sie miteinander vermengt zur Buchtseite des Schulter- blattes, sowie durch die Achsel zum Arm ziehen. 16. Kapitel. Sodann mengt sich den vorgenannten Paaren ein anderes bei, welches grösstenteils schon zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel austritt. Ein kleiner Teil davon spaltet sich also in den ersten Zwischenrippenraum ab und ge- langt auch in die hinteren Rückgratmuskeln. Alles Übrige ver- eint sich, indem es über die erste Rippe hinwegzieht, mit dem hinter dem siebenten Wirbel austretenden Nerven. Diese beiden sowie all die vorerwähnten ziehen dann durch die Achsel zur [852] Buchtseite der Schulterblätter und zum Oberarm, indem sie sich miteinander vermengen und verweben. Vieles davon verteilt sich in die Muskeln des Oberarmes und des Vorderarmes, der Rest zerstreut sich in die Hand. Die Nerven, welche sich der Hand anschliessen, entstammen zumeist gerade der letzt- genannten Abzweigung, die des Vorderarmes derjenigen, welche sich darüber befindet, die Nerven des Oberarmes und die noch höheren, welche zum Schulterblatt abgehen, kommen geraden- wegs von den oberen Paaren. Welchen Weg sie jedoch durch die ganze Hand nehmen und wie sie sich in jedem Muskel verteilen, das wurde bereits in der „HandWirkung der Anatomie“ besprochen. Auf dieselbe Weise entspringen aus allen Brustwirbeln Ner- ven, welche insgesamt, mit Ausnahme derjenigen für den zweiten