471 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Zwischenrippenraum, eine gleichartige Verteilung haben. Und zwar tritt dort deutlich der Nerv aus, welcher sich an die Haut des Oberarmes anschmiegt. Alle anderen Paare geben sofort nach ihrem [853] Austritt einen gewissen Teil an die Rückgrat- und anderen Rückenmuskeln ab, sowie an die, welche die Schulter- blätter bewegen und an diejenigen, welche zum Schultergelenk ziehen. Mit ihrem ganzen übrigen und weitaus grösseren An- teil erstrecken sie sich durch die Zwischenrippenräume bis zum Brustbein. Sie überziehen dort die Zwischenrippenmuskeln, sowie die dem Brustkorb aussen aufliegenden Muskeln, indem sie Teile von sich abgeben, welche in der „Hand Wirkung der Anatomie“ einzeln besprochen sind. Die Rückenmarksnervenpaare für die falschen Rippen geben, da die falschen Rippen nicht bis zum Brustbein reichen, nur ein kurzes Stück an jeden Zwischenrippenraum ab, mit dem ganzen anderen Abschnitt dringen sie zur Unterrippen- gegend, indem sie sich in die erste Lage der aus dem Brust- korb schräg aufwärts ziehenden äusseren Muskeln sowie in die abwärts gerichteten fleischigen Muskeln verteilen. 17. Kapitel. [854] Danach erfolgen die Abgänge der Lendennerven, keineswegs durch ein gemeinsames Loch, wie am Halse, denn der obenaufliegende Wirbel, welcher hier allein durchlocht ist, bietet dem Nerven einen geeigneten Durchlass durch ein ebensolches gemeinsames Loch, wie es am Halse aus zwei Wirbeln zu stände kommt, indem der eine vom obenauf liegenden derart um ein geringes absteht, dass zuerst ein gut Stück von jenem, dann das Ganze durchstossen wird, worauf sich der Nerv vom Rande des Wirbels abhebt und der Austritt selbst über den Rand stattfindet.1) Auch ist all diesen 0 Vergl. Kap. 11 samt Fassnote. Beim Menschen tritt der erste Lenden- nerv durch das Foramen intervertebrale zwischen dem ersten und zweiten Lendenwirbel, der letzte (fünfte) zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuzbein hervor. Anatomische Hefte. I. Abteilung. 70. Heft (25. Bd. H. 2) 31