3! Kl ROBERT RITTER v. TÖPLY, benden Bauchfells eingerichtet. Es gerät durch Schnitte und Verwundungen nicht in Gefahr. [182] Neben den Nieren gehen die vier Sam e n röh ren herab. Zwei, welche einige auch drüsige Beisteher nennen, sind gerade gestreckt, die zwei anderen werden die kratnpfaderartigen ge- nannt, weil sie nach Art einer Krampfader geschlängelt sind. Tn diesen, welche einige auch zeugende Venen nennen, wird der griesige und dicke zeugende Same vollendet. In den anderen ist ein unfruchtbarer und dünner Same enthalten, welcher mit diesen (ersten) behufs dessen Ernährung abgeschieden wird. Übrigens ziehen sie paarweise — an jeder Seite des Rückgrats zwei — abwärts und die unfruchtbaren gesellen sich zum Blasen- hals, die krampfaderartigen gehen aber beiderseits durch die Leisten in die Hüllen der Hoden. Deshalb entleeren die Ver- schnittenen zwar Samen, aber einen unfruchtbaren, aus den drüsigen (Samenröhren), denn eine Absonderung aus den krampf- aderartigen ist wegen der Verstümmelung der Hoden un- möglich. Hoden sack heisst das ganze schlaffe Gehänge, in welchem sich die Hoden [183] befinden, insbesondere aber der äussere fleischige Anteil. Er besteht aus zwei Hüllen, nämlich aus einer äusseren, welche wie eine abziehbare Haut runzelig ist und aus einer inneren scheidenartigen. Der Hodensack und die abzieh- bare Haut umfassen miteinander gemeinsam beide (Hoden) und verknüpfen sie mit den höher liegenden Gebilden. Die scheiden- artige Hülle schmiegt sich jedoch jedem einzeln an und umgiebt die Hoden ringsum im Kreise im Verhältnis einer eigenen Hülle für jeden Hoden. Die Hoden selbst sind der Zusammen- setzung nach breiig und etwas durchfeuchtet. Sie sind von einer sehnigen (als Schutz gegen äussere Schädigungen) a) an- liegenden Haut umhüllt. Die weiblichen Geschlechtsteile sind frei von Gefässen. Die sogenannte Mutter liegt zwischen der Blase und dem ge-