434 ROBERT RITTER v. TÖPLY, den linken Teil des Netzes. Es ist aber gleichgültig, ob man Epiplun oder Epiploon sagt. [783] Dies ist also jene Er- scheinung, welche zumeist vorherrscht. Manchmal, jedoch selten, zieht die grosse Vene, bevor sie zum Kopf der Milz gelangt, aufwärts zur Krummseite des Magens und entsendet ihre Ab- zweigungen weiter zur Milz sowie zur Bucht des Magens bis zu dessen Mund. Als dritte der besagten Venen entspringt von der grossen eine, welche ähnlich wie jene anderen, das übrige Mesenterion der grossen Därme auf der linken Seite bis zum After durch- wandert, sowie nach ihr noch eine andere, welche von der rechten Seite der grossen Vene abgeht und neben dem Pförtner zur Krummseite des Magens hinaufzieht. An dieser aufsteigenden entstehen Abzweigungen zum Netz in dessen rechten Teil, welche eine ganz entgegengesetzte Richtung zu derjenigen haben, von der eben gesagt wurde, dass sie vom Ende der Milz dahin zieht. Nach ihr entspringt von der grossen Vene an deren rechter Seite eine andere, welche sich daselbst in das Mesenterion des Dick- darras zerspaltet. Der ganze Rest der Vene, von der ich gesagt habe, dass sie von den Pforten [784] entspringt, gelangt durch den Zwischenraum der zwei vorerwähnten Mesenterien, welcher denn gar viele Venen hat, zum Ursprung des Leerdarms, und zerspaltet sich in der Folge in den ganzen Dünndarm. Das Ende durchzieht den Blinddarm und einen kleinen Teil des sich an- schliessenden Dickdarms. Dies ist die Verteilung der Pfortader in die Därme, die Milz und den Magen. Aber auch die Venen des Netzes sind sämtlich Abzweigungen dieser Venen, und zwar in dessen linksseitigen und rechtsseitigen Abschnitten so, wie ich kurz vorher gesagt habe. Die der vor- deren und mittleren Gegend stammen jedoch aus denen der Buchtgegend des Magens. Die der unterhalb desselben liegenden Gegend kennzeichnen sich durchaus durch Kleinheit und haben ihren Ursprung aus den Venen der Bucht des Magens, Ich