362 ROBERT RITTER v. TÖPLY, IleqI ovo/iaalag xüv tov Über die Benennung avllQÖinov /noqiwv. — der Teile des Menschen. IleQi dvavo/i fjg to)v tov Über die Anatomie der dvilQ<i>nov /ioqUov. — Teile des Menschen. — IIeqi ooTüiv. — Über die Knochen. — Zu den zwei letzteren Abhandlungen sei bemerkt, dass weder der Verfasser noch der Titel sicher verbürgt ist. ln der grie- chisch-lateinischen Ausgabe von G u. Clinch (Lond. 1726 4°) sind sie als 2. und 3. Abschnitt der ersten Schrift aufgefasst. Daremberg und Ruelle haben sie unter dem Gesamttitel Anepigraphon (anonyme Abhandlung dem Rhuplios zugeschriebeu) selbständig gestellt und unter den obigen von Clinch einiger- massen abweichenden Überschriften, sowie mit den Bezeich- nungen I und II versehen, der ersten Schrift angeschlossen. Eine vierte Abhandlung, welche noch Clinch dem Rhuphos zugeschrieben hatte — sie behandelt ähnlicherweise wie die erste die Benennungen der Körperteile — ist als eine Paraphrase aus byzantinischer Zeit von dem Herausgeber ausgeschieden worden, sodass gegenwärtig nur die drei angeführten als echt gelten. Ich werde sie im folgenden der Kürze halber als Ono- mastikon, Anepigraphon I, Osteologie bezeichnen. Der Wert dieser Abhandlungen besteht trotz ihrer Kürze im Allgemeinen darin, dass sie uns mit der anatomischen Nomen- klatur der vorgalenischen Zeit in eingehender Weise bekannt machen, aber nicht nur deren augenblicklichen Stand zur Zeit der Abfassung kennzeichnen, sondern auch auf die Entwicke- lung der Namengebung zahlreiche Streiflichter werfen. So verfolgen wir an ihrer Hand in Schlagworten den Gang der anatomischen Kenntnisse von den homerischen Dich- tungen ausgehend auf dem Wege des Komödiendichters Epicharmos (550—460) zu Euryphön dem Knidier und Hippokrates (um 460—375), anderseits zu Empedokles