304 EMIL GLAS. Nasendrüse zu finden und in den oberen Teil der Plica zu ver- folgen. Eine deutliche Mesoderm Verdichtung im Körper der Ethmoidalia ist gleichfalls für dieses Stadium charakte- ristisch. Kurze Präzisierung der Verhältnisse der inneren Nase in diesem Stadium: I. Das Nasoturbinale erscheint vorne breit, verflacht sich nach hinten, doch stellt der vordere Anteil dieser Muschel mit ihrem hinteren Anteil (Plica semilunaris) in direktem Zusammenhang. Eine medial von der seitlichen Nasen- drüse im Bereiche der ganzen Muschel zu findende meso- dermale Verdichtung ist auch in jenem Anteile der lateralen Nasenwand, in welcher die Wulstbildung nur undeutlich ausgesprochen ist, vollkommen deutlich und geht dort unter Verbreiterung in das mesodermale Gewebe des Plica- gebietes über. II. Es finden sich zwei Hauptethmoidalia (Endoturbinalia), wenn wir dem Nasoturbinale eine selbständige Rolle ein- räumen. Das erste grosse Ethmoturbinale ist durch nicht völlig durchgreifende Eissurierung in zwei Unterwülste geteilt, während das kaudalwärts hiervon auftretende zweite Ethmoidale einen nicht fissurierten Wulst darstellt. III. Die Mesodermverdichtung der primitiven Nasenkapsel lässt noch keine knorpelige Umwandlung erkennen. IV. Von Drüsen ist nur die im vordersten Abschnitte des Nasoturbinale mündende seitliche Nasendrüse (Stenonsche Drüse) vorhanden. V. Das Jak ob son sehe Organ zeigt an seiner medialen Seite hohes, in mehreren Reihen stehendes Zylinderepithel, während die laterale Wand über niedrige Epithelschichten verfügt. In diesem Stadium zeigt das Organ noch keine seitliche Sprossenbildung.