457 Anatomische Werke des Rhupbos und Galenos. zwei ziehen nämlich allein in die Tiefe des Vorderarms mit Arterien, alle anderen am Vorderarm oberflächlich ohne solche. Und zwar habe ich vorher gesagt, dass an der Achselader drei oder vier entspringen sowie eine andere, welche viel grösser ist als diese und von beiden gebildet wird. All diese [826] Venen an beiden Händen haben keine Begleitarterie, ebensowenig die- jenige, welche das Oberarmbein im hinteren Abschnitt umfasst, dann unter die Haut zieht und sodann um den äusseren Knorren in den Vorderarm gelangt. Und zwar ist auch diese mit all ihren eigenen Abzweigungen ohne Arterie. Ebenso die ober- flächlichen Drosselvenen mit ihren Abzweigungen, sowie die- jenigen, welche am Halse sind und sich zu den Schulterblättern erstrecken, und die kleinen, welche sich, wie gesagt, von ihren Wurzeln in die Nähe der Schlüssel verbreiten. Sie alle sind ohne Arterien. Auch von den Venen des Gesichts und des Kopfes, soviele deren sind, ziehen nur wenige neben Arterien dahin, wie früher gesagt wurde, als wir die Venen an den Schläfen sowie die hinter den Ohren unter der Haut befindlichen besprachen. Zusammenfassend gesagt, findet man, dass unter den ober- flächlichen Hautvenen am Rücken, an den Flanken sowie an der ganzen Brust und am Bauche keine [827] Arterie liegt. Desgleichen besitzt keine der oberflächlich von den Hypochon- drien herabziehenden Venen, von denen ich gesagt habe, dass sie sich mit den aufwärts ziehenden verbinden, eine derartige Begleitarterie, wie diejenigen, welche sich in der Tiefe zur Innenseite der geraden Muskeln erstrecken. Und zwar besitzen diese solche, die oberflächlichen aber nicht. Von den tief- gehenden haben die hinaufziehenden eine Begleitarterie. Die herabziehendeu, welche sich an die aufwärts ziehenden an- schliessen, sind jedoch ohne Arterien, ebenso wie auch diejenigen, welche aus den Därmen in die Drüsen hinaufziehen. Desgleichen haben auch unter den Venen am heiligen Bein nur diejenigen 30*