Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 355 wurde, befasst er sich nur mehr mit den inneren Organen. Der Umfang entspricht beinahe völlig dem des genannten Teils des Onomastikon (Ed. DR.: Onomastikon 2. T. 244 Zeilen; Anepi- grapbon samt Einleitung 241 Zeilen, ohne diese 232). Man fragt sich unwillkürlich, warum soll Rhuphos denselben Gegenstand im selben Umfange, aber in verschiedener Art, zweimal bear- beitet haben? Wie gesagt, ist die Frage unwillkürlich, denn Kennern des Gegenstandes ist es nicht unbekannt, dass z. B. Galenos sein anatomisches Hauptwerk, die Anatomikai enche'f- reseis mehrmal bearbeitet hat. Indes, das Anepigraphon erweckt schon auf den ersten Blick gewichtige Bedenken. Gleich die Einleitung befasst sich nicht mehr so sachlich mit der Unterrichtsmethodik. Dem Fluge der Phantasie freieren Spiel- raum lassend, geht sie von der für weitere Kreise viel anziehenderen Analogie zwischen dem Weltall und dem menschlichen Mikro- kosmos aus. Derselbe erweiterte Gedankenkreis beherrscht das Ganze. Er kennzeichnet sich vor allem in dem viel umfang- reicheren Wortschatz, über den der Verfasser gebietet. Um diese Seite genauer zu prüfen, habe ich, absehend von den Einleitungen zu den drei Schriften, um die es sich hier handelt, diesen Wortschatz zusammengestellt. Ich habe micli dabei mit wenigen Ausnahmen auf die Zählung der Hauptwörter, Zeitwörter, Eigenschaftswörter beschränkt, und so festgestellt, dass der Wortschatz der drei Schriften zusammen aus 1081 Wörtern besteht1). Auffallender- B Ick bin gern bereit, den ganzen, anlässlich dieser mühevollen Arbeit zusammengestellten, sicher nicht lückenlosen, aber doch sehr umfangreichen Apparat, denjenigen zu überlassen, die der hier erörterten Frage näher treten wollen. Ich habe zu dem erwähnten Zweck einen 20 cm dicken Zettelkatalog und einen zugehörigen Index von 50 Seiten in Kanzleipapierformat angelegt. Dilettanten im wissenschaftlichen Arbeiten, insbesondere auf dem Gebiete der Geschichte der Medizin, mögen aus diesen Daten ersehen, welche Mühe und zeitraubende Arbeit das Studium auch der anscheinend einfachsten Frage er- fordert, wenn man sie mit dem unbedingt notwendigen Ernst in Angriff nimmt und gesonnen ist, nicht so sehr für den Eintagserfolg zu arbeiten, als für jenen Endzweck, den die gelehrte Forschung überhaupt verfolgt.