Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos 411 Bei uns heissen im gelehrten Unterricht die Nähte an den Ohren sch uppenartige Nähte (Schuppennähte). Es giebt also fünf besondere Nähte am Kopfe: die Lambdanaht, die Kranznaht, die gerade Längsnaht, die zwei mit ihr parallelen an den schuppenförmigen Knochen, überdies zwei Nähte, welche dem Oberkiefer und dem inmitten dieser beiden liegenden Knochen gemeinsam sind, welchen einige (Autoren) zum Kopfe rechnen, von welchem jedoch andere (Autoren) sagen, er gehöre zum Oberkiefer. Welcher Art dieser Knochen ist, von welcher Grösse, und an welchem Orte er zumeist liegt, das werde ich dir noch auseinandersetzen. Die unteren Enden der Schenkel der Lambdanaht erstrecken sich bis zum Grunde des Kopfes, indem sie zwischen die Felsenbeine und die Gelenk- verbindung (des Schädels) mit dem ersten Wirbel eindringen. Hier verbindet sie ein kurzer Querstrich. Diesen erachte mit mir zum erstenmal als gemeinsame Grundlinie des Kopfes und des vorliegenden eben besprochenen Knochens. Indem sie beiderseits zu den Schläfegruben hinaufzieht, [743] gelangt sie derartig bis an die sich dahin erstreckenden Enden der Kranz- naht. Indem sie sich von hier abermals abwärts wendet und zu den hintersten Zähnen zieht, gelangt sie zur Gaumengegend, wobei sie den von der vorerwähnten Naht begrenzten Knochen einschliesst, welcher wie ein Keil zwischen dem Kopf und dem Oberkiefer eingelagert ist. Was sich nun von ihr zu den Enden der Kranznaht aufwärts erstreckt, gehört gleichzeitig dem Kopf gemeinsam an, was beiderseits zum Gaumen herabsteigt, gilt als Grenze zwischen dem Oberkiefer und dem keil- förmigen Bein. So heisst dieses Bein im gelehrten Unter- richt. An diesem Bein befinden sich die flügelförmigen Fortsätze mit ihren beiderseitigen Höhlungen. Die andere Kopfnaht jedoch, welche es vom Oberkiefer abgrenzt, beginnt in den Schläfegruben, wohin, wie gesagt, auch die den Enden der Kranznaht und dem keilförmigen Bein gemeinsame Naht