EMIL GLAS, 330 Ratte, wie oben bewiesen und wie es ähnlich für Kaninchen- embryonen von Peter gezeigt worden ist, auch die ethmoidale Anlage von dieser Wand ihren Ursprung nimmt. Zu zweit die Bemerkung in Bezug auf ein Basiturbinale, da wir ein Basiturbinale i. e. einen primären Wulst, von dem sämtliche Ethmoidalia abstammen, bei der Ratte nicht gefunden haben, vielmehr drei selbst- ständige Muscheln mit vier Riechwülsten zur Bildung kommen. Nach Vorwegnahme dieser Beobachtungen wollen wir des genaueren auf den Hauptsatz der Schönemannschen Arbeit eingehen, welcher besagt, dass die Muscheln stehen gebliebene Reste der Nasenwandung sind, welche durch Auswachsen der zwischen gelegenen Fissuren zur Abschnürung gelangen. Wir haben Gelegenheit genommen, an fünfundzwanzig voll- ständigen Serien verschiedener Altersstufen diese Frage zu studieren und wollen unsere Ergebnisse hierorts mitteilen. Zunächst sei die Beweisführung Scho nein an ns angeführt, welche sich etwa auf folgenden Momenten aufbaut: Die Dicke der Nasenscheidewand nimmt bei älteren Individuen (er ver- gleicht hierbei die Nase von Katzenembryonen mit ovalem Quer- schnitt mit der von Embryonen von trapezförmigem Nasenquer- schnitt) ab, und zwar dermafsen, dass sowohl die oberen als auch die unteren septalen Ecken die Einengung der septalen Partie vorzüglich bewirken. Zugleich konnte konstatiert werden, dass die obere Wand der primitiven Nasenhöhle bei älteren Stadien dem Gehirne relativ näher steht als der Fundus des Riechgrübchen auf früherer Stufe, wobei gleichfalls die Ecken vorzüglich beteiligt erscheinen. Als weiteres Beweismoment zog er das mikroskopische Quersclmittsbild der Fissuren heran: Das Epithel in den Buchten ist kernreicher, zugleich lassen sich daselbst eine grössere Zahl von Zelllagen erkennen, als auf den dazwischen liegenden Ivonveitäten, Momente, welche jeden-