310 EMIL GLAS, jenem Gebiete, in welchem die vorderste Partie des Maxillo- turbinale getroffen ist, und die Organa vomeronasala noch nicht im Durchschnitte erscheinen. Die hinteren Abschnitte dieser Drüsen halten sich knapp an den Septumknorpel und endigen 270,« hinter der Mündung der Jakobson sehen Organe. 111. Sind in dem vordersten Gebiete der Maxillo- turbinalia Drüsen zu sehen, welche eine den septalen Drüsen entgegengesetzte Verlaufsrichtung nehmen, durch 120 /i zu verfolgen sind und in der Höhe der Mündung der Jakobson- scheu Organe an der stumpfen Spitze der Maxilloturbinalia in die Nase einmünden. Die Entwicklung der septalen Nasendrüse setzt also erst in diesem Stadium ein, welches Moment mit der von Grosser bei Yespertilio und von Schwink bei Kaninchen gemachten Beob- achtungen völlig übereinstimmt. Schwink zeichnet die septale Nasendrüse bei Embryonen der Maus von 8 mm Kopflänge und des Kaninchens von 68 mm Körperlänge. Nach Grosser tritt die septale Nasendrüse viel später auf als die anderen Nasen- drüsen; »während sich im Maxilloturbinale schon Drüsenläppchen finden, fehlen dieselben am Septum noch vollständig.« Wenn wir bei dieser Gelegenheit auf die Gegen baur sehe Ansicht, das sogenannte Jakobson sehe Organ des Menschen sei ein Rudiment der septalen Drüse, etwas näher eingehen, so geschieht dies deswegen, da wir gerade auf Grund unserer Befunde die Haltlosigkeit dieser Behauptung erweisen können. Garn au lt hatte hinwiederum die Annahme geäussert, es sei die von Gegen bau r bei Stenops beschriebene septale Drüse vielleicht auch ein Rest des Jakobsonschen Organes. So haben sich die Autoren in einem Circulus vitiosus bewegt, da septale Drüse und Jakobsonsches Organ nichts miteinander gemein haben. Schon Grosser hat auf eine kompakte septale Drüse neben einem Jakobsonschen Organe bei Rhinolophus hin-