412 ROBERT RITTER v. TÖPLY, des Kopfes gelangt. Sie erstreckt sich von hier zu den Augen- lagern, und indem sie mitten hindurch zieht, [744] trifft sie in- mitten der Augenbrauenbogen (an der Nasenwurzel) zusammen. Indem sich dies also verhält, entstehen am ganzen Kopf, wenn man von dem keilförmigen Bein absieht, insgesamt sechs Knochen, nämlich: zwei am Vorderhaupt, welche eine ge- meinsame gerade Längsnaht besitzen, unterhalb derselben zwei andere, an jedem Ohr einer, als fünfter der im Nacken und als sechster der an der Stirn. Die Vorderhauptbeine begrenzen hinten die Schenkel der Lambdanaht, vorn die Kranznaht, unten die Schuppennähte, oben aber die gerade Längsnaht. Die her- nach beiderseits an den Ohren befindlichen (Knochen) begrenzen oben die Schuppennähte, hinten die Fortsetzungen der Lambda- nahtsschenkel, vorn aber die dem Kopf und dem Keilbein ge- meinsame Naht. Die Vorderhauptbeine sind vierseitig, die eben erwähnten aber dreiseitig. Der fünfte Knochen des Kopfes, der im Nacken, wird von der Lambdanaht sowie von deren Fort- setzungen und von jener Naht begrenzt, von welcher gesagt wurde, dass sie diese miteinander verbindet. In ihm befindet sich, nach dem ersten Wirbel hin, das grösste Loch des Kopfes. [745] Das Stirnbein schliesslich begrenzt die Kranznabt und die dem Kopfe und dem Oberkiefer gemeinsame Naht. Von den vorgenannten sechs Knochen sind die Vorderhaupt- beine am mürbsten und schwächsten geraten. Am dichtesten uud stärksten ist das Hinterhauptbein, zwischen beiden das Stirnbein. Die beiden übrigen Knochen an den Ohren zeichnen sich durch die Mannigfaltigkeit ihrer Gestaltung aus. Und zwar heisst ein Teil derselben der stein artige, wie er es denn auch ist. Er wird begrenzt durch die Fortsetzung der Enden der Lambdauaht. An ihm befindet sich auch der säulenför- mige Fortsatz, welchen ich den nadelförmigen und schreibgriffähnlichen nenne, sowie jener, welcher den