Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 329 1. Auf dem Stadium der primitiven Nasenhöhle beginnt sich der Muschelapparat der Nase in der Weise anzu- lesen, dass die laterale Wand vom Lumen der Nasen- höhle aus durch einwachsende Epithelleisten resp. spalt- förmige epitheliale Taschen fissuriert wird. Auch in die mediale Wand wächst ein Kanal ein: Das Jakobsonsehe Organ. Es bleibt aber bei dieser medialen Anlage. 2. Die Spalten der seitlichen Nasenwand bilden in ihrer Gesamtheit ein System unter sich zusammenhängender Furchen, zwischen denen einwärtsragende Teile der Wandung stehen bleiben. Die letzteren sind die primor- dialen inneren Nasenwülste oder Muscheln. Es handelt sich um drei Hauptfelder oder Muscheln: Den Maxillo- turbinal-, den Nasoturbinal- und den Basoturbinalbezirk. Die betreffenden Fissuren sind die obere und die untere Legal sehe Furche und die Fissura ethmoidalis lateralis. 3. Die so in erster und einfachster Weise gegliederte Nasen- höhlenseitenwand erhält eine kompliziertere Modellierung durch weiteres Eindringen von Spalten und Kanälen, welche von den Hauptfissuren ihren Ausgang nehmen. (Kanal in das Nasoturbinale, Spalten und Gänge im Basoturbinale, Längsspalten im Maxilloturbinale) und zwar muss hervorgehoben werden, dass die Entstehung dieser Kanäle und taschenartigen Bildungen schon ein- setzt auf einer Entwicklungsstufe, welche sich an das Stadium der sich bildenden Hauptfissuren unmittelbar anschliesst resp. mit ihm zusammenfällt. Zwei von den hier zitierten Ergebnissen müssen (zumindest in Bezug auf unsere Tierspezies) auf Grund unserer Befunde korrigiert werden : I. Die Bemerkung, dass das Jak ob son sehe Organ die einzige mediale Anlage bildet, da bei der