426 ROBERT RITTER v. TÖPLY An der Schulter hat es einen ziemlich grossen Ansatz als Kopf auf einem kleinen Hals. In dessen Vorderteil befindet sich eine Höhlung wie ein breiter Einschnitt, welcher den ganzen Kopf in zwei höckerähnliche Abschnitte trennt. [768] Das untere Ende endigt aber in ungleiche Höcker. Mit dem äusse- ren ist der Kopf der Speiche freigelenkig verbunden. An den inneren legt sich jedoch gar kein Knochen an, und deswegen erscheint er weitaus grösser als der äussere, obzwar er nur um ein Geringes grösser ist. Am unteren Ende des Oberarmbeines befindet sich eine Höhlung, welche denen an den Wellrädern ähnelt. Um sie dreht sich die Elle. Wo jedoch diese Höhle endet, da ist jederseits eine andere Höhlung. Die vordere ist geringer als die hintere. Diese Höhlungen nehmen die Schnä- bel der Elle auf, und zwar bei äussersten Beugungen die vordere den vorderen, bei Streckungen die hintere den hinteren. In den übrigen Abschnitten ist der Oberarm rundlich, aber nicht gerade und auch nicht überall gleich. Er ist nämlich vorn und aussen gekrümmt, hinten und innen eingebogen. 17. Kapitel. Elle heisst sowohl das Ganze zwischen dem Oberarm und der Handwurzel, als auch der andere grössere Knochen, welcher unter [769] der sogenannten Speiche liegt. Diese umgiebt also an ihrem oberen Ende den äusseren Höcker des Oberarmes mittelst einer seichten Höhlung. Es ist Aufgabe dieses breiten Gelenkes, die ganze Hand sowohl abwärts als aufwärts zu drehen. Die Elle hat zwei Fortsätze mit zwei Schnäbeln. Der vordere ist geringer, der andere grösser. Dieselben umgeben die halbmondförmige Höhlung der Elle, in welche sich die wellradähnliche Rundung des Oberarm- beines mit dem Mittelstück zwischen ihren Höckern einfügt. Aufgabe dieses Gelenkes ist es, die ganze Hand auszustrecken und zu beugen. Die Elle ist an jedem Ende durch kräftige Bänder gleichmässig an die Speiche angeheftet. In der Mitte stehen sie (Elle und Speiche) jedoch ganz auseinander. An dem