EMIL GLAS, 324 sclien Organes entspricht, und einen dorsalen, schief gegen ersteren geneigten Anteil. Diese septale Rinne, die die ethmoidale Partie von der des Jakobson sehen Kanales scheidet, erstreckt sich auch hier, wie es Peter für Kaninchenembryonen beschrieben hat, über den abge- schlossenen Teil des Riechorganes hinaus und ist noch schnauzenwärts von dessen vorderem Ende zu finden. Die laterale Nasenwand zeigt in diesem Stadium noch keine ausgesprochene Formation. Aus dieser Beobachtung resultiert die Tatsache, dass der erste Hauptethmoidalwulst am frühesten entsteht, was mit der von uns gemachten Beobachtung der frühesten knorpelige n U mwandlung sei n er mesode r male n Spange völlig übereinstimmt. Da wir nun mit Peter die mediale Abstammung dieser Muschel bewiesen haben, eine Genese, die diese Muschel mit der des Jakobson sehen Kanales teilt, so lässt sich dieser Satz auch folgendermafsen formulieren: Die mediale Nase nw a n d zeigt die ersten Bildungen, das Jakobson sehe Organ und den ersten Si ebbein wulst und zwar zu einer Zeit, da die laterale Wand völlig unfissuriert erscheint. Die gleichfalls in Serien untersuchten Embryonen von 6,3 und 5,9 mm unterscheiden sich kaum von den beiden eben beschriebenen, weshalb deren Beschreibung an dieser Stelle füglich wegfallen kann. Ein Embryo von 5,5 mm zeigt ein Riechorgan von 0,5 mm, 90 Mikra misst der hintere abgeschlossene Teil, 410/< ist die Länge der vorderen offenen Partie. Bei dieser Gelegenheit will ich anführen, dass ich gleichfalls Messungen der abgeschlossenen Teile und der offenen Partien des Riechorganes bei verschiedenen Stadien der Ratte vorgenommen und die gefundenen Zahlen mit den Messungen des Gesamtorganes verglichen habe, wobei ich konstatieren konnte, dass die Höchstetter-Petersehe Angabe,