420 ROBERT RITTER v. TÖPLY breiteste und gleichzeitig am dünnsten, der auf ihn folgende zwar schmäler, aber zugleich kräftiger. Auf dieselbe Weise verhalten sich in der Folge auch alle anderen. Um wieviel nämlich das durch Abgang von Nerven verbrauchte Rückenmark dünner wird, um so viel [758J verringert sich auch die Breite der unteren Wirbel. Ein jeder entspricht genau der Dicke des in ihm ent- haltenen Rückenmarkes. Dies ist also allen Wirbeln gemeinsam. Ebenso sind es die seitlichen Fortsätze (Querfortsätze) und die aufwärts und abwärts gerichteten Fortsätze, vermittelst deren sie untereinander gelenkig verbunden sind (Gelenkfortsätze). Sie haben noch vieles andere gemeinsam, dennoch unterscheiden sie sich in einigem, wovon ich später sprechen werde. Den hin- teren Fortsatz, welcher Dorn heisst, besitzen alle, mit Aus- nahme des ersten Wirbels. Dieser hat nämlich vorn einen kleinen Fortsatz. Stets durchlöcherte seitliche Fortsätze besitzen unter allen übrigen Wirbeln nur die Halswirbel mit Ausnahme des siebenten, welcher auch der letzte unter ihnen ist. In seltenen Fällen findet man jedoch auch hier die seitlichen Fortsätze durchlöchert1). Derartige Fortsätze mit einer massigen Gabelung haben nur die Nackenwirbel mit Aus- nahme der ersten zwei. Bei diesen sind sie nämlich einfach. Beim sechsten sind sie jedoch deutlich gedoppelt und grösser als die aller anderen, sowie er auch selbst am grössten ist2). Auch ist der zweite innen [759] entsprechend breit. Der Vorder- teil eines jeden, mittelst dessen sie auch untereinander ver- wachsen sind, ist bei den Wirbeln des Nackens, mit Ausnahme des ersten, am länglichsten. Bezüglich des Abgangs von Nerven aus dem Rückenmark und deren Austritt zwischen den Stoss- fugen der Wirbel stimmt jeder Nackenwirbel mit dem ersten durchaus, unter allen übrigen Wirbeln der oberste, wenn nicht immer, so doch meistens überein. 1) Das Foraraen transversarium kommt beim 7. Halswirbel des Menschen keineswegs selten, sondern in der Regel vor. 2) Das trifft für den Menschen nicht zu.