453 Anatomische Werke des Rhupkos und Galenos. schwächerer Zweig aufwärts, [818] und dieser spaltet sich bald wieder in ungleiche Zweige. Sodann erstreckt sich der grössere von links nach rechts in der Brust schräg aufwärts zur Drossel- grube, während der andere in entgegengesetzter Richtung liegt. Und zwar zieht auch dieser in schräger Richtung aufwärts mit Abzweigungen zum linken Schulterblatt und zur Achsel und verzweigt sich zum Brustblatt, zu den ersten Brustrippen und zu den sechs Halswirbeln sowie zur Schlüsselgegend bis zur Schulterhöhe. Nach alldem zerspaltet sich der Rest zum Schulter- blatt und zu der Hand. Der grössere Teil der Arterie, welcher sich zur Drosselgrube erstreckt, erzeugt, sobald er sich der Thymos nähert, zuerst eine Abzweigung zur linken Drosselvene, danach eine andere zur rechten. Der ganze Rest zerspaltet sich sodann ebenso wie der derjenigen, von welcher gesagt wurde, dass sie zum linken Schulterblatt und zur linken Achsel hinaufzieht. Und zwar kommt zum Brustblatt ebenso wie die Vene auch eine Arterie, welche andere Abzweigungen bildet, darunter auch die an den Brüsten und diejenige, welche sich nach den ersten [819] Brustrippen hin spaltet und ebenso an der Brust in die Rückenmuskeln austritt wie die Vene. Sie zieht durch die Löcher der ersten sechs Halswirbel, steigt und spaltet sich gleichzeitig mit der Vene gegen die Rückenmarks- häute zu, sowie zur Schulterhöhe, zum Schulterblatt und zur Achsel rechterseits. All diese und andere spalten sich ebenso wie die anliegenden Venen, ebenso auch die sogenannten Karö- tideu ähnlich wie die tiefen Drosselvenen. Mit diesen steigt eine Arterie auf. Falls sich aber zwei oder vier gebildet haben, so sind sie ohne Arterien. Der Rest einer jeden Karötis zieht gerade aufwärts, gelangt in das Schädelinnere und bildet das sogenannte netzartige Geflecht. Sodann steigen wieder zwei neugebildete Arterien zum Gehirn. Von ihrer Verteilung und ihrem Verhältnis zu den Sinneswerkzeugen ist die Rede in der „Handwirkung der Anatomie“.