Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 389 anderen [180] Därme und zumeist frei von Nahrung, daher er auch Leerdarm genannt wird. Naclifolgends hegt der sogenannte Dünndarm. Er ist länglich, vielfach gewunden. Seine Länge beträgt etwa 13 Ellen a). Dieser liegt im Bauch unter dem Nabel. Nach all diesen folgt der sogenannte Blinddarm und von diesem entspringt das Kolon. Der Blinddarm neigt sich geradeswegs nach der rechten Seite. Er ist an einem Ende abgeschlossen. Das Kolon entspringt in der rechten Weiche. Es fällt von oben her in einer Wendung wie auf die Leber und auf die Unterrippengegend ein, indem es ein Pi (II) bildet. Nachdem es als wie zur Milz und der linken Weiche gezogen, vereinigt es sich hinten mit dem wieder gerade gestreckten Darm. Diesen haben einige auch „die untere Höhle“ genannt. Die Nahrung wird zumeist dort in Kot umgewandelt. Der ge- rade gestreckte Darm ist fleischiger als die vorhergehenden; er ist gerade gestreckt, weshalb er auch so heisst. Er endet in einen Ring und ein Schnürband. Der erstere ist sehnig und [181] hart, das letztere fleischig und runzelig, immer gespannt “). Inmitten der Därme befindet sich das sogenannte Mesenteron, Es wird auch Mesaraion genannt. Die Nieren, zwei an der Zahl, liegen in der Gegend der letzten Rückgratwirbel. Sie sind von runder Gestalt, linsenfarb, dabei etwas aschfarbig, der Zusammensetzung nach dicht und brüchig, Verletzungen so leicht unterliegend, dass dadurch auch der Tod herbeigeführt wird. Die rechte befindet sich etwas höher, auch ist sie etwas grösser. An der Konkavseite haben sie siebartig durchlöcherte Häutchen, an die sich zwei Röhren nach dem Scheitel der Blase hin anschliessen, durch welche der Harn in die Blase entleert und so ausgeschieden wird. Auf den Därmen liegt ausgespannt das Netz, ein speckiger und häutiger selbständiger Körper. Es ist wie ein auf den Därmen schwimmender Puffer gegen die Härte des sie umge-