Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 409 giebt aber im ganzen drei verschiedene Arten jener vermittelter Verwachsungen. Ihre Benennungen sind jedoch nicht alt. Will sich also jemand der neueren Namen bedienen, so hat er als Synchondrösis die Zusammenfügung mittelst eines Knor- pels, als Synneurösis die mittelst eines Neuron, als Syssar- kösis die mittelst Fleisch zu bezeichnen. Da wir jedoch [739] des Namens Nerven (Neura) erwähnt haben, so wird es gut sein, uns auch über diese auseinanderzu- setzen. Man hat nun gesagt, es giebt drei Gattungen von Nerven. Indess hindert nichts, sie entweder verschieden oder mit einem gemeinsamen Namen zu bezeichnen. Man nennt aber die einen Willensnerven — sie entspringen aus dem Gehirn und Rücken- mark — die anderen Bänder. Diese entspringen aus deu Knochen. Die dritte unterschiedliche Art heisst Sehne. Sie geht aus dem Muskel hervor. Damit also hier kein Missver- ständnis zu stände kommt, nennen wir jene Nerven, welche aus dem Gehirn und Rüchenmark entspringen, Willensnerven, die aus den Muskeln (hervorgehenden) Sehnen, die aus den Knochen (kommenden) Bänder. Nach Aufstellung dieser Benennungen wird es bereits an der Zeit sein, die Kuochen für sich zu besprechen, indem wir beim Schädel beginnen. So nennt man nämlich den Knochen des Kopfes. 1. Kapitel. Es wurde bereits vorher erwähnt, dass der Kuochen des Kopfes Schädel genannt wird, sowie dass an ihm einige Nähte Vorkommen. Es wurde jedoch vorher nicht gesagt, wie viel deren und welche es sind, wie ein jeder der- selben aussieht, [740] es wird dies jedoch hier besprochen werden. Was also erstens die Gestalt des Kopfes betrifft, so wechselt so- wohl ihre Lage als auch ihre Zahl. Es giebt nämlich eine natürliche Gestaltung, sie ähnelt zumeist einer länglichen Kugel; 27*