Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. zeigt, findet es sich bereits bei den Halbaffen in Rückbildung begriffen. Bei den niederen Affen schrumpft die Pars libera des Nasoturbinale zu einem Knötchen zusammen und seine Pars tecta bildet ein dem Processus uucinatus unseres Siebbeines ähnliches Knochenstäbchen. < Das Nasoturbinale der Anthropoiden verhält sich ähnlich, oder ist noch stärker zurückgebildet. Dieses Verhalten bei den verschiedenen Primaten, die Topik des Processus uucinatus so- wie seine Lage zur Bulla ethmoidalis und zum Hiatus semilunaris bestätigen die Richtigkeit dieser Homologisierung. Die eingehenden Untersuchungen Zuckerkandis und Killians über die Entwicklung des Siebbeines beim Menschen haben zu folgenden hier (kurz zitierten Hauptergebnissen ge- führt : Zuckerkandl: Ursprüngliche Anlage: Muschelwulst und Siebbeimvulst. Dazwischen der primäre mittlere Nasengang. Zweiteilung der Siebbeinmuschel durch eine Fissura ethmoidalis inferior. Auftreten einer gegen den mittleren Nasengang vor- springenden Schleimhautleiste (Processus uucinatus). Im 5. Monat findet man eine Concha ethmoidalis media; in einzelnen Fällen tritt noch eine Siebbeinfalte auf, in welchem Falle dann vier Muscheln und drei Ethmoidalfissuren zu finden sind. Killian hat sechs Hauptfurchen beschrieben, welchen sechs Wülste entsprechen, deren erster den Agger uasi -)- Pro- cessus uucinatus repräsentiert. Neben diesen Hauptmuscheln sind in der Tiefe der Hauptfurchen Nebenmuscheln vorhanden, wie umgekehrt auf den Wülsten auch Nebenfurchen zu finden sind. Die Keilbeinhöhle ist das hinterste abgeschnürte Stück der Nasenhöhle, welches, wie schon Zuckerkandl gezeigt, bei 'Pieren die hinterste Muschel beherbergt. Die beim Erwachsenen auftretenden Muscheln verteilen sich auf die des Embryo in folgender Weise: