378 ROBERT RITTER v. TÖPLY mark abgellenden Bewegungs-, Empfindungs- und Willensnerven und Stricke, als Bindenerven die Neura um die Gelenke (die Ge- lenksbänder). Die [164] dicken Auswüchse des Hinterhaupts (die Nackenmuskeln) sowie die Gebilde, welche aus dem Muskel (der Wade) entspringen und zur Ferse gehen, heissen Sehnen. Knorpeln sind die Gebilde an den Knochenenden. Sie sind härter als die Nerven. Hy men es sind die dünnen Decken, Chiton es die dickeren Deckhäute a). Speck ist das besondere Fettgerinnsel der Nahrung, Fleisch das Gerinnsel in den Eingeweiden zwischen den Gelassen, zugleich eine Art Gewebe und Ausfüllung des Gefässgeflechts, damit dessen Zwischenräume nicht leer sind. Das der Muskeln ist faserig und hart, das an den Geschwüren und in den Knochenhöhlen ist frisch geronnen. Das Mark im Rückgrat heisst Gratmark, das im Rücken Rückenmark, und die es umgebende Haut Rückenmarkshaut. Das Mark im Schädel heisst Gehirn, das in anderen Knochen Knochenmark, sei es schon in grossen Ilohlräumen enthalten, wie im Oberschenkel und Oberarm, oder in Spalten, wie in den Rippen oder den Schlüsselbeinen. Das Blut ist der wärmste und röteste b) Saft Der Schleim [165] ist eine weisse und dicke ziemlich salzige Ab- scheidung. Sobald er eintrocknet, wird er zum schwarzen Schleim. Die gelbe Galle ist eine bittere und gelbe Abscheidung, die lauch- ähnliche eine scharfe und grünliche, die rostartige eine stark ge- sättigte und ungemischte, die schwarze Galle die Grundlage des Blutes. Andere nennen die schwarze Galle schwarzes Blut. Die übrigen Abscheidungen sind: der Speichel als die Mundfeuchtig- keit, der Rotz als die salzige Abscheidung des Gehirns, der Schweiss als die Feuchtigkeit des ganzen Körpers, der Harn als die in die Blase herabgelangende nitronähnliche a) Feuchtig- keit, Wind die überschüssige Luft in den Därmen, Ohrenschmalz der Schmutz in den Ohren. Katamenion sind die monat- lichen blutigen Ausscheidungen bei den Weibern. Wenn sie weiss werden, bezeichnet man sie nicht als Katamenion sondern