Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 283 gemeinsamen Wulste, den er als Basiturbinale bezeichnet, durch Furchenbildung ihren Ursprung nehmen und bemerkt, dass es wohl rationell sei, »zwischen Muscheln, welche dem Basiturbinale und solchen, welche der äusseren Wand der Nasen- höhle (in kl ns. Nasoturbinale) angehören, zu unterscheiden, also zwischen Conchae basiturbinales und Conchae parietales inkl. nasoturbinales«. Peter hat in seiner Arbeit »Anlage und Homologie der Muscheln des Menschen und der Säugetiere« die Schönem ann- Legal-Bornsche Auffassung von der Art des Musehelwachs- tums bestätigt. Der Umstand, dass die Spitze seines ersten Ethmoturbinale (—Ethmoturbinale 11 der Autoren) stets, wie an seinen Kaninchenmodellen zu sehen ist, an derselben Stelle liegt, das hintere Ende des Jakobson sehen Organes nur wenig überschreitend, während die diesen Wulst abschnürenden Furchen weit nach hinten verwachsen und den ganzen über der Lamina terminalis liegenden Blindsack bilden, spricht für die Richtigkeit der Schönemann sehen Auffassung. Es legt sich also im Stadium der primitiven Nasenhöhle der Muschelapparat in der Weise an, dass die laterale Wand vom Lumen der Nasenhöhle aus durch einwachsende Epithelleisten resp. spaltförmige Epithel- taschen fissuriert wird. Die Hauptergebnisse der Peter sehen Arbeit scheinen sich jedoch auf folgende, auch für unsere Unter- suchungen wichtigen Punkte zu beziehen, weshalb ihrer ein wenig genauer gedacht sei: 1. Die Abstammung der Ethmoidalia. 2. Die Beziehung des Nasoturbinale zur halbmondförmigen Falte. Die Ethmoturbinalia entwickeln sich nach Peter, welcher die Verhältnisse an Kaninchenembryonen studiert bat, nicht gleich dem Maxillarturbinale und Nasoturbinale aus der lateralen Wand de« Riechsackes, sondern aus den hinteren oberen Partieen der septalen.