EMIL GLAS 320 medialen Plättchen fast berühren. Beide Plättchen reichen nach vorne hin ziemlich weit auf den vor dem Foramen incisivum gelegenen Teil des Zwischenkiefers. Nach hinten erstreckt sich die laterale Platte ungefähr so weit wie der Gaumenfortsatz des Zwischenkiefers. Die mediale endet früher in einer schräge von vorne oben nach hinten unten abfallenden Linie. Der Vomer schliesst sich ihr unmittelbar an; er bildet natürlich eine unpaare mediane Scheidewand zwischen den beiderseitigen Jakobson- scheu Organen, sodass in seinem Bereiche die vorne von ein- ander gesonderten medialen Wände der beiden Knochenröhren, welche die Jakobson sehen Organe umgeben, mit einander verschmolzen erscheinen.« Diese an entwickelten Individuen gemachten Beobachtungen sind von uns teilweise beim Embryo bestätigt worden; nur konnten wir in dem vordersten Bereiche der beobachteten Knochenspangen eine laterale Verbindung mit den Ausläufern des Oberkiefers konstatieren und diese medial vom paraseptalen Knorpel zur Entwicklung gekommenen Belegknochen, wie die Figuren 8 und lü zeigen, vorzüglich an der medialen und unteren Seite der Organa vomeronasalia finden. Figur 8 zeigt die oral gerichtete kolbenförmige Anschwellung des septalen Knorpels, welcher in diesem Gebiete mit den para- septalen Knorpelspangen nicht zusammenhängt. Die mediale Wand des Jakobsonschen Organes ist durch ihr hohes Epithel deutlich von der lateralen Wand differenziert und von dem halbmondförmigen auch den unteren Pol des Organes um- fassenden Jakobsonschen Knorpel umgeben. Lateral von dem Kanal sind im Hilus gelegene weite Kapillaren vorhanden. Medial vom paraseptalen Knorpel und parallel seinem Verlaut linden wir die Jakobsonschen Belegknochen, wie wir diese Spangen wohl bezeichnen könnten. Auf der rechten »Seite sehen wir die oben besprochene Aus- stülpung des Jakob sonsehen Kanales dorsalwärts, wobei die