ROBERT RITTER v. TÖPLY, 414 Der andere grössere Teil der aus den Herzen entspringen- den [820] Arterie wendet sich zum Rückgrat, gelangt zum fünften Brustwirbel und zieht von hier längs der ganzen Wirbelsäule bis zum breiten Bein. Er entsendet zuerst als Abzweigung eine kleine Arterie, welche sich in jene Brustabschnitte zerspaltet, wo die Lunge liegt. Die Enden derselben steigen bis zur Luft- röhre auf. Sodann entstehen an jedem Wirbel Abzweigungen in die Zwischenrippenräume und in das Rückenmark. Die oberen Brustabschnitte haben längs der vier (ersten) Rippen nicht immer dieselben Arterienzüge. Und zwar zerstreut sich das eine Mal mehr von dieser, ein anderes Mal, wie ich früher gesagt habe, von der hinaufziehenden, manchmal gleichviel von beiden in sie. Die grosse Arterie giebt aber nach dem Austritt aus der Brust in ihrem Verlaufe zuerst zwei Arterien in das Zwerchfell ab, dann je eine unpaarige dem Magen, der Milz und der Leber, sodann eine zweite unpaarige. Diese beiden entspringen von der Vorderseite der grossen Arterie. Es kommt jedoch vor, dass sich aus einer zweispaltigen Wurzel [821] der eine Zweig zum Magen, zur Milz und zur Leber, der andere aber in die Därme in der Gegend der zwei Mesenterien verteilt, und zwar rechterseits, wo sich der erste Abschnitt des Kolon und das Mittelstück des Dünndarms befindet. Das dritte, linker- seits gelegene Mesenterion, welches beinahe bis zum After ver- läuft, empfängt von dort keine Arterie, sondern es tritt in das- selbe unten eine kleine, welche in der Nierengegend von der grossen unpaarigen Arterie entspringt. Zwischen dieser und den vorgenannten gehen zu den Nieren zwei von beträchtlicher Grösse. Die eine derselben zieht auf der linken Seite neben der unterhalb befindlichen Vene aufwärts. Auch haben wir bezüglich der vorgenannten zwei Arterien einigemal gesehen, dass sich die höhere in den Magen und die Milz, die tiefere aber in die Leber und in die Mesenterien verteilt. Auch in das