Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 331 falls für ein reges Wachstum der Spalten sprechen. Da nun an diesen eingebuchteten Stellen die Grenzen zwischen Mesenchym und Epithel einzelnerorts undeutlicher werden, während an den einwärts konvexen Stellen die Sonderung an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lässt, spricht Schönemann dem Mesoderm eine Hauptrolle bei der Fissurierung der Nasenwand zu und bemerkt, dass die Stellen des hohen PIpithels den Zonen des Vordringens entsprechen und die Stellen, wo dieses Einwachsen von Epithel statt- findet, Stellen verminderter Inanspruchnahme und Festigung der mesodermalen Umhüllung der Wand- masse (entlastete Stellen) sind. Unsere Ergebnisse in dieser Frage sind folgende: Was die Bildung der Hauptmuscheln aulangt, besteht die Schöne mann sehe Ansicht über das fiissurale Ausschneiden von Wandpartien der Nase nicht völlig zu Recht. Wir haben konstatieren können, dass die Bildung der Muscheln — auch auf dem Stadium der primitiven Nasenhöhle — die Resul- tierende zweier Prozesse ist: I. durch das stärkere Wachstum gewisser Wandpartien, II. durch das Wachstum der zwischen gelegenen Spalten zu stände kommt. Sowohl das tiefere Eindringen von Wandspalten als auch das stärkere Vorwachsen von bestimmten Wandanteilen bringt die Muschelbildung zu stände, wenn auch zugegeben werden muss, dass die Rinnenbildung vielleicht das primäre Agens darstellt. Zur Beweisführung dieses Satzes haben wir folgendes anzu- führen: Der Umstand, dass sowohl die oberen als auch die unteren inneren Ecken der trapezförmigen Nasendurchschnitte sich mit fortschreitender Entwicklung medial deutlich relativ näher rücken, kann nicht als sicheres Beweismoment für das Tiefenwachstum der entsprechenden Fissuren angesehen werden. Denn, wenn dem so wäre, so müssten die am weitesten gegen