od'2 EMIL GLAS, (las Nasenlumen vorgeschobenen Partien der septalen Wände, welche zwischen den oberen und unteren Ecken gelegen sind, in älteren Stadien relativ grössere Entfernung zeigen als an jüngsten Embryonen und nur die gegen die seitlichen Winkel neigenden Partien der Wände würden sich relativ näher kommen. Diesbezüglich ausgeführte Messungen haben aber ergeben, dass auch diese in der Mitte gelegenen Wandpartien sich näher rücken. Ein Umstand, welcher beweist, dass für die Tatsache der Verminderung der relativen Distanz zwischen dem Grunde der Spalten und der Peripherie — bezw. zwischen den inneren oberen und unteren Ecken der Nasenlumina — noch andere Momente ausschlaggebend sein müssen als das Tiefen Wachstum der Fissuren. So fallen noch folgende Umstände ins Gewicht: das Schmälerwerden des mittleren Stirnfortsatzes, das" median erfolgende Zusammen rücken mesodermaler Elemente zur Bildung der medianen Partie der Nasenkapsel und schliesslich auch der Umstand, dass mit dem Grösserwerden sämtlicher Organe und Höhlen auch das Naseninnere gleichen Schritt halten muss. Wir haben auch das Eindringen von Spalten in flache Wan- dungen wahrgenommen, doch wollen wir eben auf Grund der angeführten Momente die Muschelbildung nicht ausschliesslich als »Ausschneidungsprozess« betrachtet wissen. Wäre letztere Ansicht richtig, dass nur die Fissurenbildung der Nasen- wand durch epitheliale Taschen zur Muschelbildung Anstoss gibt, so müsste diese Erscheinung in vielen Präparaten viel schärfer ausgeprägt sein als sie es tatsächlich ist. Und hiermit kämen wir auf das zweite Hauptmoment der Beweisführung zu sprechen: die Gestaltung des Epithels in der Tiefe der Fissuren. Dieser Umstand, dass der Epithelüberzug dort viel kernreicher erscheint und dass in jenen Buchten eine grössere Zahl von Zelllagen zu erkennen ist, ist auch nicht völlig beweiskräftig. Dass die Fissuren wachsen, ist doch wohl a priori zuzugehen, wenn man jüngere mit älteren Stadien vergleicht. Dass aber