Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos, 447 Gegend um den Kopf und dessen Gelenk. Aber auch von den um den Schädel herumliegenden Venen ziehen einige dünne ein- wärts und zwar hauptsächlich um das Kiefergelenk. Wie sich all diese nach dem Durchtritt in das Innere des Schädels zer- spalten und sich einander zugesellen und wie dann wiederum einzelne Teile derselben nebst gewissen Nerven austreten, das haben wir in der „HandWirkung der Anatomie“ beim Gehirn gesagt, wie auch in der besonderen Anatomie bei der Lunge, beim Herzen und jedem anderen Eingeweide der zuge- hörige Gefässast genau angegeben ist. Jetzt schaffen wir jedoch, wie gesagt, gewissermassen (nur) eine Zusammenfassung der Ge- fässanatomie. 8. Kapitel. Nach beendeter Darstellung aller oberhalb des Zwerchfells befindlichen Venen gelangen wir zu den übri- gen, [808] welche von der Hohlvene an der Lende entstan- den, die Teile unterhalb des Zwerchfells ernähren. Sobald diese Vene aus der Leber hervorgegangen war und noch bevor sie an die Lende herantritt, da sie noch oberflächlich verläuft, ent- sendet sie an ihrer rechten Seite in die Hülle der rechten Niere und in die Körper um diese teils spinnenfadenförmige, teils haarförmige, teils derbere Zweige, an der linken Seite jedoch eine bedeutende Vene, welche sich in die Körper daselbst zer- spaltet, Oft entspringen jedoch, wenn diese au der Niere an- gelangt ist, von derselben Venen für die Umhüllung der Niere selbst mitsamt der Umgebung. Einige sind spinnenfaden- förmig, andere klein, andere haarförmig. Ich nenne eigens jene Venen klein, welche (immerhin) sichtbar sind, obzwar sie eine geringe Weite besitzen. Bei den spinnenfadenförmigen und haarförmigen trifft dies jedoch nicht zu, sondern die einen ähneln den dünnsten, kaum sichtbaren Strichen, daher einige der Alten sie Apanthismos1) genannt haben, die anderen sozusagen ') Vgl. Rhuphos D. R. 162, 9, sowie die Ausdrücke (tnav&£<p(o, inav&irpw.