387 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Gefässcben. Es ist sehnig, enthält Galle, welche sich darin an Ort und Stelle gebildet hat. Auch von diesem erstreckt sich eine sehnige Röhre durch das Mesenterion zu den Därmen, durch welche die Galle auf kurzem Wege in die Därme durchsickert, den Kot färbt und dessen Geneigtheit zur Ausscheidung bedingt. Wenn es sich verstopft, so kommt die Gelbsucht zu stände, in- dem die Galle sich in die Masse (des Körpers) ergiesst, weshalb der Kot licht und lehmartig wird. Die Milz befindet sich auf der gegenüberliegenden Seite. Sie ist gleich einer menschlichen Fussohle in die Länge gezogen, oben rund und stark, unten verschmälert und schmächtig, in der Mitte verengt, hefenartig, der Zusammensetzung nach schlaff und zart, mit einem Gefässgeflecht versehen, ohne Zweck und ohne Wirksamkeit. Das Herz wird von den [177] Lungenlappen umfasst. Es ist der Gestalt nach zapfenförmig und wie ein Kegel von einer breiten Basis in eine Spitze zulaufend, der Zusammensetzung nach fleischig und sehnig, in pulsierender unaufhörlicher Be- wegung schwingend. Es ist innen hohl und besitzt zwei deut- lich sichtbare Höhlen. Die auf der rechten Seite heisst die Bluthöhle, weil sie mehr Blut enthält, die auf der linken Seite wird Lufthöhle genannt, weil sie mehr Luft enthält. Diese be- wegt sich auch gemäss dem Zusatz der Luft. Es ist beiderseits mit breiten ohrförmigen Häuten versehen, (so genannt) weil sie die Gestalt von daran befindlichen Ohren besitzen. Aus ihm entspringen viele Gelasse, Venen und Arterien, von denen der ganze Körper mit Gefässen versorgt wird. Um das Herz liegt die sogenannte H erzUmhüllung (der Herzbeutel). Sie ist sehnig und dünn und besitzt Bewegung, welche ihr vom Herzen mitgeteilt wird. Der all dies umgebende B r u stk orb ist aus den Knorpeln und Knochen, 1178] aus den Rippen und dem Brustblatt zusammen- gesetzt, überdies auch aus Sehnen und Fleisch. Und zwar ist