Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 295 beiden Muscheln zeigen in ihrem Epithel eine gewisse Ver- schiedenheit, indem das Nasoturbinale hohes mehrreihiges Zylinderepithel und basal längsgestellte, durch starke Tinktion auffallende Zellkerne zeigt, während das Epithel des Maxillo- turbinale nicht so hoch erscheint und der prägnanten Kernreihe der Basallamelle entbehrt. Wichtig erscheint uns die Tatsache, dass der über der oberen Le gal sehen Furche vorspringende Wulst des Naso- turbinale von vorne bis in den Bereich des Ethmoidale zu ver- folgen ist. Wir werden bei noch jüngeren Stadien dieselbe Be- obachtung zu machen Gelegenheit haben. Dieser \Vulst des Nasoturbinale stellt also in diesen jüngsten Stadien ein von vorne im Gebiete des Maxi 1 loturbinale bis nach hinten in das Ethmoidalgebiet reichendes ein- heitliches Gebilde vor. Die Betonung dieser Tatsache ist deswegen von besonderer Wichtigkeit, weil wir unter Berück- sichtigung der Verhältnisse älterer Embryonen auf Grund dieser Tatsache behaupten können, dass die Petersehe Auffassung von dem doppe 11en Ursprung des Nasoturbina 1 e bezw. der sekundären Vereinigung der vorderen oberen N äsen mu sch el mit den Anteilen des Pli ca semi- lunaris — zum mindesten bei der Ratte — nicht richtig sei. Auffallend ist die Differenzierung des Epithels an der medialen Seite, der septalen Partie der Nasenwand. Diese er- scheint bereits bei schwacher Vergrösserung hervorgehoben, in- dem die ventrale Partie, welche in der Höhe des Jakobson- sehen Organes gelegen ist, niedriges Epithel zeigt, während das Epithel der sanft lateralwärts aufsteigenden höher gelegenen Partie (doisaler Teil) der Wand hohe Epithelbekleidung zeigt. Diese Differenz tritt, je weiter wir das Präparat kaudalwärts verfolgen, umso deutlicher hervor und, wie Fig. 3 zeigt, ist es zur Abknickung dieser Partie von der medialen Wand und Bildung des ersten Ethmoidalwulste gekommen. Die sanft