442 ROBPIRT RITTER v. TÖPLY, andere haarförmig, in die Drüse selbst sowie in die häutige Scheidewand. Einige, welche grösser als diese, immerhin aber noch klein sind, gelangen zum Herzbeutel und erstrecken sich längs der Arterie, welche vom Herzen hinauf zieht. 6. Kapitel. Dort wo die Schlüssel den Zweigen der Hohl- vene anliegen, liegen die Wurzeln der grössten Vene, und zwar jederseits eine, welche gerade aufsteigend sich spaltet und zwei grosse Venen erzeugt, von denen die eine durch den Hals zieht, indem sie tiefenwärts nach hinten und vorn abgeht, die andere aber eine kurze Strecke nach vorn und unten fortschreitet und dann sogleich aufwärts zieht, den Schlüssel umfasst und aus- wärts zu der vorgenannten hinaufzieht. Durch ihre Vermischung entsteht jederseits eine oberflächliche Drosselvene. Sie vermischen sich jedoch nicht immer auf dieselbe Weise, sondern das eine Mal nahe beim Schlüssel, ein andermal im Drittel der ganzen Halslänge. Manchmal sieht man sie jedoch auch [799] in der Mitte oder nahe dort anlangen, indem sie keineswegs eine einzige Vene bilden, sondern nahe nebeneinander gerade auf- steigen und zwar die eine an der Innenseite des Halses unweit der Luftröhre, die erübrigende jedoch an der Aussenseite. Diese ist diejenige, von welcher ich gesagt habe, dass sie sich um den Schlüssel schlingt. Sie stehen also miteinander mittelst der ge- meinsamen Vene, welche zu beiden eine schräge Lage hat, im engsten Zusammenhang und ziehen so aufwärts. Diejenige, von der ich gesagt habe, dass sie sich um den Schlüssel schlingt, erzeugt Abzweigungen. Einige sind wie ein Spinnenfaden und keineswegs bei allen sichtbar — dies ist all diesen Venen ge- meinsam — einige haarförmig und dann sichtbar, wenn man das Tier richtig zergliedert, indem wir das Blut in sie hineinpressen, wodurch sie zum Vorschein gelangen. Es bestehen hier also zwei Paare derartiger Venen. Und zwar ist das eine quer, aus den in der Drosselgrube zusammen- treffenden, das andere aus den nicht zusammentreffenden Venen.