486 J. TANDLER, hepatoduodenale gelangt, die Arteria gnstroduodenalis entlässt und den typischen Verlauf einer Art. hepatica propria einhaltend die Leberpforte erreicht. Sie verteilt sieh an beide Leberlappen. Merkwürdig und charakteristisch ist das Verhalten der Leber- arterien in den vorhin beschriebenen beiden Fällen IT und IV. liier sind zwei Leberarterien vorhanden. Die obere (vgl. Fig. 2 und 4) entspricht der Ursprungsstelle nach der Art. hepatica accessoria sup. und versorgt den linken Leberlappen, die untere, welche in Fall IV mit der Art. colica media einen Truncus communis bildet, entspricht der Art. hepatica accessoria inferior und versorgt den rechten Lappen der Leber. Bevor ich nun an die Erklärung der bisher angeführten Varietäten gehe, wird es sich empfehlen, einiges über die Ver- minderung der zum Darm ziehenden Arterien im allgemeinen zu berichten. Man kann wohl als feststehend annehmen, dass die Zahl der Darmarterien ursprünglich eine sehr grosse gewesen ist, und es ist wohl, wie auch Toi dt annahm, mehr als wahrscheinlich, dass Textfigur 5. Halbschematische Wiedergabe des Falles V. A.g. du = Art. gastroduodenalis. A.g. s. = Art. gastrica sin. A. h. — Art. hepatica propria. A. 1. = Art. lieualis.