377 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. Lungenarterie). In der Lunge verhält sich nämlich die Sache entgegengesetzt wie anderswo. Die Venen sind dort besonders stark und ihrer Natur nach den Arterien ganz nahe verwandt, die Arterien aber sind schwach und ihrer Natur nach den Venen ganz nahe verwandt. Meines Wissens war Dionysios (1er Sohn des Oxymachos der erste, der die Benennung Blumenschmuck (Epanthismos) a) angewandt hat. Auch Eudemos sagt, die Vene werde Blumenschmuck genannt. Es scheint mir jedoch, dass Dionysios unter dem Namen Blumenschmuck zwar etwas ver- steht, das einer Vene ähnlich ist, keineswegs aber die Vene selbst, sondern irgend ein anderes fremdes Blutgefäss. Er verwendet nämlich oft für ein und denselben Gegenstand ganz deutlich die Namen Vene, Blumenschmuck, Arterie. Er würde sich jedoch [103] dieser Benennungen nicht bedient haben, wenn sie sich nur auf die Vene bezögen. Denn wenn der Blumenschmuck dasselbe wäre wie eine Vene, würde er es anders gemeint haben, und so hat er denn diese Bezeichnung gewählt. Die Arterien hat man in den ältesten Zeiten Venen genannt. Als man aber vom Schlagen der Venen zu sprechen begann, wurde es gebräuchlich, diese als Arterien zu bezeichnen, denn das Schlagen ist die Thätigkeit der Arterien. Man hat sie auch Aorten und Luftgefässe, Klüfte, Leeren und „Nerven“ genannt. Aristoteles a) nennt ausschliesslich die Rückgratsarterie Aorte, welche als die grösste Arterie neben dem Rückgrat liegt. Praxa- govas pflegte sie die dicke zu nennen. Karötides hat man in alten Zeiten die durch den Hals ziehenden Hohlgefässe ge- nannt, weil man beim Druck darauf einer tödlichen Ohnmacht nahe (karödes) kam und die Sprache verlor. Jetzt weiss man aber, dass dieser krankhafte Zustand nicht von den Arterien, sondern zunächst von den Empfindungsnerven herrührt. Du würdest also keinen Fehler begehen, wenn du den einen Namen für den anderen setzen wolltest. Als Nöura bezeichnet man die vom Gehirn und Rücken-