ROBERT RITTER v. TÖPLY, 428 19. Kapitel. Der Abschnitt zwischen der Handwurzel und den Fingern heisst Metakarpion (die Mittelhand). Er ist mit der Handwurzel straff, mit den Gliedern der Finger jedoch locker gelenkig verbunden (so heissen nämlich die Fingerknochen, einige nennen dieselben jedoch „Stäbchen11), während der grosse Finger (Daumen) nur mit der Mittelhand, und zwar seitwärts freigelenkig verbunden ist, sodass sich jeder Finger aus drei Knochen zusammensetzt, indem immer das erste Glied der am Anfänge des nachfolgenden befindlichen Höhlung anliegt. Folge- richtig muss man auch sagen, dass sich der grosse Finger (Daumen) aus drei Knochen zusammensetzt, und darf sein erstes Glied nicht der Handwurzel zusprechen, da es an seinen beiden Enden [772] frei eingelenkt ist, was wohl bei den ersten Fingerknochen, aber nicht bei denen der Mittelhand zutrifft. So sollte man auch richtigerweise nur sagen, dass die Mittel- hand vier Knochen besitzt, die fünf Finger aber fünfzehn. In- sofern man jedoch den dritten Knochen des grossen Fingers der Mittelhand zuspricht, so sagt man, es seien vierzehn Firtger- knochen und fünf Mittelhandknochen vorhanden. 20. Kapitel. Den geraden und grossen seitlichen Fort- sätzen des breiten Beines hegen zwei (Knochen) an, welche als Ganzes keinen eigenen Namen besitzen. Die oberen breiten Abschnitte derselben heissen die breiten Hüftbeine, die aussen und abwärts vom Aufstieg (der Hüftbeine) befindlichen die Hüftgelenksbeine, die von hier vorwärts aufsteigenden dünnen, durchlöcherten und mittelst ihrer Enden miteinander zusammengewachsenen die Schambeine. In jedem Hüft- gelenksbein ist eine recht grosse Pfanne, welche durch ein besonders festes Band mit dem Oberschenkelkopf zusammen- gewachsen ist. 21. Kapitel. [773] Das Oberschenkelbein ist der grösste aller Knochen beim Tiere. Es ist oben mit dem Hüft- gelenk, unten mit dem Schienbein freigelenkig verbunden und