Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 307 und lateraler Epithelbeschaffenheit deutlich hervortritt. In dem vordersten Abschnitte ist das kolbenförmige Ende des Septum- knorpels deutlich median vorgeschoben, wobei das Jakobson - sehe Organ mehr lateral zu liegen kommt und in einem gegen • las Lumen der Nasenhöhle stark vorspringenden Schleimhaut- wulst zu finden ist, welchen die Autoren als Torus Jakobsoni bezeichnet haben. Dadurch ist auch die relativ grosse Ent- fernung der medialen Wände der Organe zu erklären, wie aus beifolgenden Messungen zu ersehen ist. Mehr kaudal nimmt das Organ beträchtlich an Höhe zu und weisen die zahlreichen, besonders in der medialen Wand vorhandenen Mitosen auf reges Zellwachstum hin. Im vorderen und hinteren Anteil erscheint das halbmondförmig das Organ umlagernde Mesodermgewebe zwar beträchtlich verdichtet, aber noch nicht metaplasiert, während, wie oben angeführt, im mittleren Gebiete bereits die erste Anlage des paraseptalen Knorpels zu finden ist. Lateral und medial, und zwar an der medialen Seite zwischen Jakobson- schem Knorpel und dem Jakobson sehen Organ weite Kapillaren, welche zumal in den distalen Partien deutlich ausgesprochen sind. Hier mögen einige Messungen folgen, deren Ergebnis an- schliessend zu erläutern ist: Das ganze Jakobson sehe Organ misst in diesem Stadiu 900 Mikra. I. Die Entfernung der medialen Wände der beiden J a k o b s o n s c h e n Organe: vorne 272 Mikra in der Mitte .... 204 « im hintersten Abschnitt 119 « II. Die Höhe des Jakobs onschen Organes (mit dem Epithel gemessen) beträgt: vorne 68 Mikra in der Mitte .... 18 7 « im hintersten Abschnitt 323 « 19*