J. TANDLER, 478 dass es bei mehreren Angehörigen „der Ordnung der Ferae und Rosores“ vorkonnne. Hochstetter bestätig die Befunde Hyrtls an den Mono- tremen. Das von mir untersuchte Schnabeltier hatte eine Art. coeliaco-mesenterica. Auf die entwieklungsgeschichtlichen Daten, die Hochstetter bei Echidna erhoben hat, soll des genaueren später eingegangen werden. Was nun den Menschen anlangt, so sind diese Varietät und diejenigen, welche ontogenetisch, wie später gezeigt werden soll, mit ihr Zusammenhängen, im ganzen selten. Haller (fase. VIII. pag. 35) hat einen Truncus communis der Art. coeliaca und mesenterica ein einziges Mal gesehen. Meckel hält dieses Vorkommen nicht für ganz selten und gibt an, dasselbe fünfmal beobachtet zu haben. Hyrtl beschreibt in der Korrosionsanatomie einen Fall. In Krauses Zusammenstellung der Varietäten für He nies Gefässlehre sind einige Fälle zitiert (Vesling, Morgagni, Zagorsky, Lauth, Ti e dem an n). Ich konnte nur Mor- gagni und Tie de mann im Original nachschen. Bei ersterem ist nur das Vorkommen eines gemeinschaftlichen Truncus einmal erwähnt, bei letzterem eine Abbildung vorhanden. Eine genauere Beschreibung oder eine Erklärung fehlt vollständig. 1872 hat Aeby einen Fall von Art. coeliaco-mesenterica pu- bliziert. Er fand nämlich, dass die Art. coeliaca mit der Art. mesenterica superior einen gemeinsamen Ursprung hatte. Der beiden gemeinschaftliche Stamm entsprang aus der Aorta dicht oberhalb der Ursprungsstelle der Nierenarterien. Er entspricht also der Art. mesenterica superior. Was nun meine eigenen Untersuchungen anlangt, wäre folgendes zu bemerken. Einen Fall, in welchem sämtliche Äste der Coeliaca und der Mesenterica superior in Form eines Truncus communis aus der Aorta entspringen, besitze ich allerdings nicht. Doch sind die vier nun zu beschreibenden Fälle ohne jeden