J. TANDLKR, 408 inferior ein Novum. Ich habe die zwei Typen der aecessorischen Leberarterien festgestellt, da sie sich schon durch ihren Ur- sprung voneinander unterscheiden lassen, vor allem, aber da die Fälle II u. IV beweisen, dass sie auch nebeneinander Vor- kommen können. Interessant ist dabei die Thatsache, dass immer die kraniale Leberarterie die linke, die kaudale die rechte Leber versorgt. In wieweit diese Thatsache mit dem Aufbau der Leber aus einer kranialen und einer kaudalen Anlage zusammenhängt, möchte ich dahin gestellt sein lassen. Zu Schluss möchte ich noch den Umstand anführen, dass mit Ausnahme der 2. und 3. Wurzel alle Abschnitte des Wurzel- systems der Art. omphalo-mesenterica persistieren können, wie dies der Fall von Bühler beweist. Herr Kollege Bühler hatte die Liebenswürdigkeit mir das Korrekturexemplar seiner Arbeit, in welcher dieser Fall veröffentlicht wird, zu überlassen, wofür ich ihm bestens danke. In diesem unikalen Falle existiert eine von der Art. coeliaca zur Art. mesenterica dorsal vom Pankreas ziehende Längs- anastomose, die Bühler in der von mir erörterten Weise er- klärt. Zu Schluss bemerkt Bühler folgendes: „Der Umstand, dass in meinem Fall der anastomotische Ast in die gemein- schaftliche Kolonartcrie mündet und nicht in die Gekrösarterie selbst, ist von untergeordneter Bedeutung. Er erklärt sich leicht als eine Wanderung, welche die Mündung des erstgenannten Gefässes entlang der Mesenterica unternommen hat. Diese An- nahme wird gestützt durch die Thatsache, dass die Art. colica raedia in ihrem Ursprung ebenfalls nach abwärts gerückt ist, gemeinsam mit dem Ramus anastomoticus.“ Neben dieser äusserst plausiblen Erklärung, gebe es noch eine zweite Möglichkeit.