Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos 445 sieht. Im grössten Umfang geschah dies an allen Körperteilen 7Ai jener Zeit, als in Asien der Anthrax als Volksseuche herrschte, welche die Beobachter überzeugte, dass eine deut- liche Ähnlichkeit zwischen den Affen und den Menschen besteht. Ein Arzt, der also die Chirurgie am Halse üben will, muss die erwähnte Verschiedenheit der Venen daselbst kennen und erwägen, in welchem Sinne er mit Rücksicht auf sie als Chirurg vorzugehen hat, und zwar [804] muss er die Ab- zweigungen einer jeden der vier Venen genau kennen. Ich sage aber vier: zuerst nämlich die unteren, bevor diese hier Zu- sammentreffen und die oberflächliche Drosselvene bilden, dann die nach der Spaltung hinaufziehenden. Es ist, bester Antisthenes, weder für andere Ärzte noch für einzuführende Anfänger, vielweniger noch für uns Philo- sophen notwendig, das eingehendste Verständnis der derartigen Lehren zu besitzen. Deswegen habe ich auch gleich anfangs gesagt, dass ich in dieser Schrift gewissermasseu (nur) eine Zu- sammenfassung der Gefässanatomie veranstalte. Denn in der „HandWirkung der Anatomie“ ist es klar dargelegt, wie die Arterie und Vene in einen jeden Muskel eintritt. Jetzt ist dies aber, wie gesagt, nicht notwendig, auch könnte das Gesagte etwas unverständlich werden, wenn ich die Muskeln in Betracht zöge. Deswegen ist auch in der „HandWirkung der Ana- tomie“ die Muskelanatomie der Gefässanatomie vorangeschickt worden. Es genügt also, in der gegenwärtigen Erzählung nur soviel zu sagen. Die meisten Abzweigungen der oberflächlichen Drosselvenen sind klein [805] und zerstreuen sich hauptsächlich in den Muskeln unter der Haut. Dazu gehören auch die zwei Muskeln, welche die Kiefer bewegen. Sie sind zwar recht dünn, aber unter der Haut des ganzen Halses vorhanden. Nach der Spaltung ziehen sie dann wieder aufwärts und es ent- stehen von diesen Venen beträchtliche Abzweigungen, mittelst deren sie sich im ganzen Gesichte zerstreuen und in den Gegen-