EMIL GLAS, 314 int Querschuittsgebiete vor dem apikalen Teile des Jakobsou- schen Organes beginnend sich bis in das Gebiet der kaudalen Partie dieses Organes erstreckt und durch mesodernmle Schichtung lateral von der oberen Legal sehen Furche bezw. der seitlichen Nasendrüse zu stände kommt. Die lateral von dieser Stelle vorhandene obere Knorpellamelle ist von der unteren die oben1 Legal sehe Furche und das Maxilloturbinale umkreisenden Partie deutlich geschieden. Sehr distinkt treten in diesem Stadium die bereits oben angedeuteten Verhältnisse des Nasoturbinale hervor, mit denen wir uns auch an dieser Stelle ein wenig näher befassen müssen. Wir haben bereits oben angeführt, dass wir in diesem Punkte — zumindest was die von uns untersuchten Embryonen anbelangt — der Ansicht Peters, dass das Nasoturbinale mit dem Rande der Plica semilunaris vorerst in keiner Beziehung stehe, nicht beipflichten können. Peter gibt zwar zu, dass die hintere Abgrenzung des Nasoturbinale nicht deutlich sei, dass eine Grenze zwischen diesen beiden Abschnitten später nicht gezogen werden könne und erklärt: »Man wird diese beiden Teile (vorderer Abschnitt des Nasoturbinale und Plica semilunaris) wohl gemeinsam mit diesem Namen (> Nasoturbinale«) umfassen müssen, sei sich aber des doppelten Ursprunges der Muschel bewusst. Eine weitere Bemerkung lautet: »Später wird mit der Aus- bildung des Sinus maxillaris der obere Teil der halbmond- förmigen Falte zum Nasoturbinale geschlagen.« Genauere Daten über die Art dieser Vereinigung und über den Zeitpunkt der- selben konnte ich in Peters Arbeit nicht finden. Auch die folgende Bemerkung, welche bei Beschreibung der Verhältnisse hei einem Kaninchenembryo von 13mm k. L. von Peter ge- macht wird, trägt nichts zur Klärung dieser Verhältnisse bei: »Dann erkennt man, dass die Seitenwand des Nasensackes vom verbreiterten hinteren Ende des Nasoturbinale aus sanft nach