J. TANDLER, 491 beiden mittleren Wurzeln. Aus der ersten Wurzel wird der Stamm der Art. coeliaca, aus der letzten der der Art. mesenterica superior. Tn logischer Konsequenz des bisher Gesagten erscheint mir daher der Schluss berechtigt, dass auch die beim Menschen ais Varietät vorkommende Art. coeliaco-mesenterica sich so ent- wickele wie die bei Talpa normalerweise vorhandene, das heisst, dass in einem solchen Falle auch die zur Coeliaca werdende Wurzel der Art. omphalo-mesenterica sich zurückbildet, während die ventrale Längsanastomose persistiert. A B Textfigur 9. Schema über die Entwickelung der Art. coeliaca (A) und der Art. coeliaco- mesenterica (B). I u. IV erste und vierte Wurzel der Art. omphalo-mesenterica. g Art. gastrica sin. 1 Art. linealis. h Art. hepalica. r Rudiment des kaudalen Abschnittes der ventralen Längsanastomose. In Fig. 9 sind zwei Schemen wiedergegeben, welche den Bildungsmechanismus, der sich normalerweise, und der sich bei der Entstehung einer Art. coeliaco-mesenterica abspielt, zur Darstellung bringen. Bei der Entwickelung der typischen Verhältnisse geht demnach die 2. und 3. Wurzel sowie das Stück der Längsanastomose zu Grunde das von der 4. Wurzel bis gegen die 1. reicht. In vielen Fällen bleibt meiner Meinung nach ein ganz kleines Rudiment von der Längsanastomose knapp oberhalb der 4. Wurzel bestehen in Form eines kleinen Astes, der als erster von der Art. mesent. sup. kranialwärts ent- lassen wird