Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 403 Berichten des Verfassers und durch einzelne Auszüge des Orei- basios (Zeit des Julianos Apostata). Weitaus übersichtlicher, daher für das angehende Studium der galenischen Anatomie geeigneter sind die sog. einleitenden Schriften, eine knappe Zusammenfassung des Wissenswertesten. Die ersten drei sind im folgenden wiedergegeben. Sie sind eben- falls in Rom, zur Zeit der ersten Pestepidemie (Pest des Antonin) zustande gekommen. Diese brach hier im Jahre 166, unmittel- bar nach dem Triumphzug der Imperatoren aus. Da Galenos teilweise aus diesem Grunde bald die Stadt verliess, ist die Ent- stehungszeit noch in das Jahr 166 zu setzen. Die Abhandlung über die Venen und Arterien sowie auch die Nerven- anatomie ist ein Geschenk an einen befreundeten Platoniker, den Philosophen Antisthenes, doch ist diesem nur die erstere zugeeignet. Die hervorragendste dieser Schriften ist die Knochen- lehre (nsgi ootujv zoig eioayofuevoig, de ossibus ad tyrones). Sie ist von den Anatomen wiederholt kommentiert worden. Die dort aufgestellte Systematik der Gelenke hat ihre Geltung bis in das 19. Jahrhundert bewahrt. Wie weit sie über die dem Rhuphos zugeschriebene Osteologie hervorragt, ergibt der Vergleich. Wie vieles sie noch der späteren Entscheidung über- liess, geht schon daraus hervor, dass sie z. ß. den Schädel nur als Ganzes betrachtet. Dass der Untersuchung nur das Tier- skelet vorlag, ist schon aus der Beschreibung des Schädels er- sichtlich. Dass sich dann die Gefässlehre nur auf Affen bezieht, ist an Ort und Stelle wiederholt betont. Dasselbe gilt umsomehr von der Nervenlehre. Trotz der Einschränkung, welche die Bedeutung dieser Schriften als Vorstufe der neueren Anatomie dadurch erleidet, dass sie sich nicht auf die Untersuchung des Menschen erstrecken, sondern die Verhältnisse an diesem als analog auffassen, ist die Aufmerksamkeit für sie nie erlahmt. Demgemäss hat sich auch die Übersetzungskunst wiederholt mit ihnen befasst. Der erste