299 Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Hatte. Das Ethmoturbinale stellt hier im Durchschnitte ein gleich- schenkliges Dreieck dar, dessen Basis der septalen Nasenwand parallel verläuft, während die gleichlangen Schenkel gegen die Ansatzstelle der Muschel an der lateralen Nasenwand zusammen- laufen. Die Spitze hängt also mit der seitlichen Nasenwand zusammen, die beiden anderen Winkel sind gegen Nasenboden und Nasendach gerichtet, während die oben angeführten Fissuren den entsprechenden Recessusbildungen der Kieferhöhle ent- sprechen. Weiter kaudalwärts kommt es zu einer Verschmelzung dieser Winkel mit den gegenüberliegenden Wandpartien, wobei die Vereinigung der unteren Anteile mehr frontalwärts zu stände kommt, während die Verschmelzung der oberen Partien weiter kaudalwärts stattfindet, wodurch die hinteren Abschnitte der das Ethmoidale begrenzenden Furchen zu blindsackähnlichen Räumen werden, deren oberer dem Reeessus posterior superior entspricht. Cher die erste Anlage der Kieferhöhle wäre noch folgendes zu berichten: In jenem frontalen Durchschnitte, in welchem das hintere Ende des Jakobson sehen Organes getroffen ist, kommt es zu einer nach lateral erfolgten Ausbauchung der lateralen Nasenwand, deren obere Begrenzung durch die mit hohem Epithel bekleidete Plica (obere Falte) gebildet wird. Dieser in den vordersten Partien frei mit dem Lumen der Nasenhöhle kommunizierende Hohlraum stellt den vordersten Abschnitt der embryonalen Kieferhöhle dar. Je weiter wir diese Bildung nach hinten erfolgen, desto tiefer erscheint sie exkaviert und ist von der entsprechend ausbiegenden Mesodermverdickung (Nasen- kapselanlage) umgeben. Gleichzeitig ist in diesem Abschnitte der freie apikale Stumpf des ersten Ethmoidale zu sehen, welcher kaudalwärts immer grösser wird, näher an die laterale Nasenwand herantritt, um schliesslich mit dieser in den hintersten Partien, wie oben be- schrieben, zu verschmelzen.