Uber die Varietäten der Arteria coeliaca und deren Entwickelung. 497 Textfigur 11. einfach auf Persistenz respektive Unterbrechung varianter Stücke des Wurzelsystems der Art. omphalo-mesenterica. Damit soll keineswegs behauptet sein, dass auch alle Varietäten des liier besprochenen Arterienabschnittes auf diese Weise erklärbar seien. So bin ich wenigstens auf Grundlage des bisher Gesagten nicht im stände die in Fall III. beschriebene Varietät zu erklären, in welcher die Art. lienalis allein aus der Aorta entsteht, die Art. gastrica sinistra und hepatica aber Aste der Art. mesenterica sup. darstellen. Was nun den Entwickelungsmechanismus der Art. hepatica accessoria anlangt, so wäre darüber folgendes zu sagen: Schema zur Entwickelung der Art. hepatica accessoria superior et inferior, h. a. s. Art. hepatica accessoria sup. h. a. i. Art. hepatica accessoria inferior. Die übrigen Bezeichnungen wie in Textfigur 9. Wie schon in Textfigur 9 A ersichtlich ist, persistiert in vielen Fällen das kaudale Anfangsstück der ventralen Längs- anastomose in Form einer schon beschriebenen kleinen Arterie. Dieses untere Stück der Längsanastomose, etwas mächtiger ent- wickelt, bildet das morphologische Substrat zur Ausbildung der aus der Art. mesenterica superior stammenden Art. hepatica accessoria superior. Vgl. Textfigur 11. Dabei ist wieder der distale Abschnitt dieser Leberarterie sekundärer Natur. Während aber die obere accessorische Ilepatica morpho- logisch dem Wurzelsystem der Art. omphalo-mesenterica an- gehört, ist meiner Meinung nach die Art. hepatica accessoria