4 IS ROBERT RITTER v. TÖPLY, u. 5 v. u. heisst es aber tag ix tpvoe i g — v te fiaatoeidij. zähne nach dem Schneiden mit einem Messer, da man mit ihnen die Speisen zerschneiden kann. Es leuchtet ein, dass man mit ihnen nur weiche Dinge schneiden kann, für die sie auch von der Natur geschaffen wurden, sowie letztere die Hundszähne für harte Dinge, aber nicht zum Schneiden, sondern zum Brechen geschickt gemacht hat. Alle Zähne sind aber in den Gruben der Laden eingekeilt. Laden heissen nämlich die sie umschliessenden Knochen, Gruben die Höhlungen, in welche sie eingesetzt sind. Die Zähne sind die einzigen Knochen, welche weiche Nerven vom Gehirn empfangen, daher besitzen auch nur sie allein deut- liche Empfindungen. 6. Kapitel. Auch der Unterkieferknochen ist nicht ein- fach, wie es etwa irgend jemandem dünken könnte. Wenn man ihn nämlich kocht, so zerfällt auch er am Kiefervorsprung, so- dass es deutlich einleuchtet, dass er zusammengewachsen ist. Sein aufwärts zum Kopfe sich erstreckender Teil [755] läuft in zwei Enden aus. Mittels des scharfen Endes nimmt er die vom Schläfemuskel kommende Sehne auf. Durch das andere ist er mit dem Knochen des Kopfes (Schädel) unterhalb des Zitzen- fortsatzesl) gelenkig verbunden, indem er sich mittelst einer Art rundlichen Höckers in die dort befindliche grubige Höhlung einfügt. 7. Kapitel. Im ganzen Rückgrat sind 24 Wirbel vorhanden, unter nicht naturgemässen Verhältnissen jedoch entweder mehr oder weniger, wie es ja auch Spitzköpfe giebt. Ihr ganzer Bestand scheidet sich in den Hals, Rücken, die Lende und das Heiligenbein. Der Hals schliesst sich an den Kopf an. Hinter ihm folgt der Rücken. Er zeichnet sich durch dieselbe Länge aus wie die Brust. Das Übrige darunter heisst die Lende. An ihrem Ende befindet sich das sogenannte heilige Bein. Einige nennen es das breite. Im Halse sind 7 Wirbel an der i) Kühn hat. hier trjv änöcpvatv tt}v fictOToeidij, im Kap. 1, S. 746, Z. 4