Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 401 gleich neben der ersten Wurzel zum Vorschein und ergiebt sich bei genauer Einsicht als vielfach, während es bei oberflächlicher Betrachtung einfach zu sein scheint. Diese Nerven sind also weicher sowohl als die des vorerwähnten zweiten Paares als auch wie die des vierten und der nachfolgenden anderen. Auch sind sie besser zu sehen, weil sie (obzwar) haardünn (dennoch) recht zahlreich sind und ohne einander zu drücken oder sich mitein- ander zu verflechten, nebeneinander liegen. 5. Kapitel. Ein wenig härter als diese ist das vierte Hirnnervenpaar, welches sich nach seinem Abgang gleich mit dem dritten vermengt und zuerst mit ihm gemeinsam aus der harten Hirnhaut austritt, sodann gleich zum Gaumen abgeht. Sowie das dritte Nervenpaar [835] aus vielen Ursprungswurzeln zusammengesetzt zu sein scheint, so spaltet sich auch dieses vielfach. Es bleibt sich jedoch gleich, ob man sagt, die vor- genannte Nervenmasse löse sich von sich selbst auf oder sie zerspalte sich gänzlich, indem sich ihre Teile abspalten. Ebenso macht es nichts, ob jemand sagt, es trenne sich ein Teil von dem anderen ab, oder es entspringe jeweilig ein Teil aus der ganzen Masse. Der erste Teil also, welcher jeweilig in die unterhalb des Kopfes befindlichen Gegenden zieht, ist den Anatomen un- bekannt. Das Loch, durch das er abwärts zieht, ist jenes gemeinsame Loch des Schädels, durch welches der Rest der Karötisarterie zum Gehirn aufsteigt, und zwar jederseits einer. Wenn man dies etwa auch nicht betonen würde, so muss sich die Zuhörerschaft doch ein für allemal dessen bewusst sein, dass kein Gehirnnerv, noch irgend ein Rückenmarksnerv unpaarig ist, sondern dass sich immer einer rechts und ein anderer links befindet und dass beide gleich gross sind. [836] Wie diese Nerven also durch den Hals und die Brust zur Gegend unter- halb des Zwerchfells ziehen und wie sich ihre Verteilung ge- staltet, das wird die folgende Besprechung darthun.