ROBERT RITTER v. TÖPLY, 384 Abfluss des Gehirns — bis zum letzten Wirbel geleitet. Man nennt sie das Rückenmark. Vom Gehirn dringen sehnige röhrenartige Auswüchse a) zu jedem Sinneswerkzeug, wie zu den Ohren, der Nase u. s. w. Einer zieht als wie entzweigespalten vom Hirngrund vorwärts. Er wendet sich zu jedem Auge in den sogenannten Kasten b) und die grubige Höhle des Gesichts zu beiden Seiten der Nase. Hier entsteht aus den häutigen Schalen, die das Auge zusammensetzen, ein derartiges Gebilde c). Diejenige (Haut), welche sich allen voran befindet, heisst raugsgemäss die erste, ihrer Farbe nach die liclitweisse d). [Die erste Haut heisst die liclitweisse °)]. Dieselbe heisst auch die hornige, ent- weder wegen ihrer Festigkeit oder weil die anliegende Feuchtig- keit wie durch Horn durchscheint, oder [171] weil sie sich ähn- lich wie Horn in Fasern auflöst. Die zweite Haut liegt der ersten an. Sie erstreckt sich von ihrer Ansatzstelle bis zum sogenannten „Kranz“. Sie enthält in ihrer Mitte eine Öffnung und ist kreisförmig durchlocht. Der durchlochte Körper ist aussen, wo er der Hornhaut anliegt, glatt, an der Rückseite aber zottig, rauh, wie Herophilos sagt, der Haut einer Wein- beere ähnlich, von Gefässen durchflochten. Sie heisst rangs- gemäss die zweite, der Gestalt nach die durchlochte, von ihrer Ähnlichkeit die beerenartige, und, weil sie gleicherweise wie Leder von Gefässen durchzogen ist, die lederartige. Die dritte, welche von derselben Röhre entspringt, umfasst die der licht- weissen (Haut) zunächt befindliche sogenannte glasige Feuchtig- keit. Diese (Haut) ist sehr dünn. Sie heisst von ihrer Starre die glasige, von ihrer Dünne die spinnwebenartige, die netzför- mige aber wegen [172] ihres Gefässgeflechts von dieser Ge- stalt a). Sie erweitert sich aus der Enge in die Weite b) und wird zu einer Höhle hehufs Aufnahme der vierten Haut, welche eine eisähnliche Feuchtigkeit umfasst, deren eine Hälfte dem Loch der zweiten (Haut) ganz eng anliegt, während die