Vorrede. aoo ich nicht in jeder gleicherweise geschult bin. Trotzdem dürfte das Wagnis als solches doch einigermassen berechtigt sein. Mögen nur Andere daran verbessern, wo etwas zu bessern ist. Auch ich will es dereinst noch tliun. Vielleicht dürfte man schon die Übersetzung als nicht fliessend genug beanstanden. Man wolle aber nicht vergessen, dass ich bestrebt war, nicht nur den Inhalt der Texte Fachmännern leichter zugängig zu machen, sondern auch den der Schreibweise eigentümlichen Ton zu treffen; dass aber die Schreibweise der griechischen Ärzte des 1. und 2. Jahrhunderts von der gegenwärtigen Art zu Schrift- stellern ebensoweit entfernt ist, als unser Empfinden, Denken und Wollen von dem ihrigen. Übrigens halte ich es für eine der Hauptaufgaben des wissenschaftlich vorgehenden Historikers, in den Geist irgend einer Zeit einzudringen und nicht auf Kosten fremder Geister geistreich zu thun. Meinen Standpunkt gegen- über hervorhebenswerten oder fraglichen Stellen habe ich durch Anmerkungen belegt. Sollte dennoch eine Unterlassungssünde mit unterlaufen sein, so mag mir der Schluss der einzigen echten anatomischen Abhandlung des Rhuphos zum Anwalt dienen: ei de xi £v xovxolq xai nayaleXeinxai, ov ftijv öixaiov xä noXXä axif-idaai öiü xiva oXiya nayorpVevt a (DR 167). Wien, 4. August 1903. Robert Ritter von Töply.