J. TANDLER, 47(5 In Fortsetzung des damals Gesagten möchte ich deshalb in der vorliegenden Arbeit die mir zur Verfügung stehenden ein- schlägigen Varietäten beschreiben und erklären, gleichzeitig aber auch auf die in der Litteratur bekannten Fälle, soweit mir dies möglich ist, Rücksicht nehmen. Hierbei möchte ich mit jener Varietät beginnen, welche darin besteht, dass die Arteria coeliaca und mesenterica aus einem Truncus communis hervorgehen und welche seinerzeit, wie schon bemerkt, von Meckel als Schildkrötenähnlichkeit bezeichnet worden ist. Diese Bezeich- nung ist dann in die Litteratur übergegangen. Das hierher gehörige Citat aus Meckels Handbuch der Anatomie lautet wörtlich wie folgt: „Sie (Art. mesenterica sup.) bildet nicht ganz selten einen gemeinschaftlichen, bisweilen fast einen Zoll langen Stamm mit ihr (Art. coeliaca) eine Bildung, die wegen ihrer Schildkrötenähnlichkeit merkwürdig ist.“ In seiner vergleichenden Anatomie (Bd. V. S. 247) spricht Meckel gelegentlich der Beschreibung der Darmarterien der Chelonier von einer gemeinschaftlichen Gekröse- und Eingeweide- pulsader, welche sich bald in drei Äste spaltet. An beiden eben citierten Stellen beruft sich Meckel auf Cu vier. Dieser selbst (Bd. VI. S. 203) beschreibt bei den Clieloniern den Abgang der Arteria coeliaca und mesenterica anterior aus der linken Aorta, von einem Truncus communis der beiden Äste ist aber nicht die Rede. An den Abbildungen (Fig. 120, 155, 160 u. 162) von Bojanus lässt sich zeigen, dass auch bei Testudo europea kein gemeinschaftlicher Stamm der Coeliaca und der Mesenterica anterior vorhanden ist. Auch Rathke spricht in der Entwickelungsgeschichte der Schildkröten (S. 211 u. 250) von einem separierten Ursprung der beiden Arterien. Eine Reihe von Schildkröten, die ich selbst untersucht habe, zeigen folgendes Verhalten. Bei Trionyx ferox ist ein