Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. 373 die Getränke in die (Bauch-) Höhle herabgehen, heisst Sto- ma chos und Oisophagos (die Speiseröhre), und die Nerven zu beiden Seiten Stricke. Audi die sonstigen empfindenden und faserigen Nerven heissen ebenso Stricke. Das ganze Rohr der rauhen Arterie (Luftröhre) heisst Bronchos, die Fort- sätze in die Lunge Bronchiai, auch S er an ge s (Klüfte, Spalten) und Aortai. Die Ursprungsstätte der Lebenswärme und der Pulsthätigkeit heisst das Herz, dessen Oberteil Kopf, die spitze Kuppe der Grund, und die Hohlräume Höhlen. Die dickere und links befindliche heisst die arterielle, die [156) dün- nere rechterseits die venöse. Diese ist auch weit geräumiger als die andere. Die wie Flügel zu beiden Seiten des Kopfes befindlichen weichen und beweglichen Höhlen (worin das ganze Herz pulsiert), heissen Herzohren “). Die Hülle um das Herz heisst die Herzumhüllung (der Herzbeutel). Die unter den Häuten befindlichen getrennten Räume des Brustkorbs, in denen die Lunge liegt, heissen die Brustleeren, und die Häutchen unter den Rippen die Verbindungshäutchen. Die Haut, welche die Eingeweide in der Brust von den unterhalb befindlichen abson- dert, heisst Diaphragma und Phrenes (das Zwerchfell). Unter der Gattung der Drüsen giebt es viele und zwar die am Halse, unter den Achseln, in den Leisten, im Mesaraion. Es ist das eine Art ziemlich fetten und mürben Fleisches. Zu diesen Drüsen gehört auch der sogenannte Thymos. Er ent- springt in der Gegend des Kopfes des Herzens und legt sich an den siebenten Halswirbel sowie an das Ende der Luftröhre vor der Lunge an. Man sieht ihn nicht bei allen (Tieren) ,J). Unter dem Zwerchfell liegt der Gast er (der Magen). [157] Er heisst auch die „obere Höhle“ a). Dann folgt als Ur- sprung des Darms der Pförtner, dann die Nestis (jejunum), ein durchwegs von Nahrung leerer Darm, daher er auch nestis (fastend, nüchtern) genannt wird. Mit diesem hängt der Dünn- darm zusammen. Aus dem Dünndarm geht ein gegabelter Aus-