R H U P H 0 S. Einleitung. Rhuphos gehört zu den bedeutendsten ärztlichen Schrift- stellern des griechischen Altertums. Wir besitzen unter Anderem als Beleg dafür eine Abbildung in der berühmten Dioskurides- haudschrift der Wiener Hofbibliothek. Sie stellt ihn dar in Ge- sellschaft des Andreas, Apoll önios, Krateuas, Galenos, Dioskurides, Nikandros, zu denen er sinnend aufblickt. Da ihn Damokrates, dessen schriftstellerische Thätigkeit in die Zeit des Kaisers Tiberius (reg. 14—37) fällt, schon als Autorität anführt, und Suidas erzählt, Rhuphos habe unter Traianus (reg. 98—117) praktiziert, setzen wir seine Lebens- zeit in das erste Jahrhundert unserer Zeitrechnung. Unter seinen zahlreichen Schriften nehmen diejenigen anatomischen Inhalts einen besonderen Platz ein. Daremberg und Ru eile, die Veranstalter einer Monumentalausgabe seiner Werke1), haben sie folgendermassen vereinigt: i) Oeuvres de Rufus d ’Ephdse, texte collationnd sur les manuscrits, traduit pour la premiere fois en fraiwais, avec une introduction. Publieation commencee par Le Dr. Cb. Daremberg, continude et terminde par Cb. Emile Ru eile, bibliothecaire a la Bibliothdque Sainte-Genevieve, Paris . . . 1879- 8». LVI, 678 pag.