Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 301 hinteren Xasoturbinalabsehnittes, zur Bildung der Plica. Die beiden Abschnitte zeigen ihre Zusammengehörig- keit durch die Lage eines me so dermalen Wulstes (Verdichtung), welche vom vorderen Anteil des Xasoturbinale bis in das Gebiet der Plica zu ver- folgen ist. Gleichzeitig mit dieser Änderung tritt auch eine Epitheländerung in den beiden Abschnitten auf, welche der Tendenz des ursprünglich allseits gleichgestalteten hohen Epithels, sich immer mehr in ethmoidales Gebiet zurückzuziehen, ent- spricht. Während also das Xasoturbinale in jüngsten Stadien ein einheitliches, von hohem Zylinderepithel bekleidetes Gebilde darstellt, kommt es später zur Differenzierung der vorderen und hinteren Partie, indem nur der hintere Abschnitt das dem ursprünglichen gleiche Epithel beibehält, während der vordere über der oberen Legal sehen Furche gelegene Wulst niedriges Epithel erhält. Somit könnten wir zur Charakterisierung der Retraktion des hohen Zylinderepithels aus dem vorderen Gebiete in ethmoidalen Bereich folgende Stadien unterscheiden: 1. Sowohl Maxilloturbinale als auch das ganze Gebiet des Xasoturbinale hat hohes Zylinderepithel. II. Das Maxilloturbinale hat schon niedrigen Zellbelag, das Xasoturbinale das Epithel der jüngsten Stadien. III. Das Maxilloturbinale und der vordere, über der unteren Muschel gelegene Teil des Xasoturbinale haben niedriges Epithel, das hohe Zylinderepithel hat sich in den Bereich des pneumatisierten Muschelanteiles zurückgezogen. Rattepembryo 11mm Scheitelsteisslänge. Von diesem Stadium hatten wir drei verschiedene Serien zu untersuchen Gelegenheit genommen. Die Verhältnisse, die sich hierbei gezeigt haben, waren folgende: Maxillo- und vorderer Teil des Xasoturbinale sind von niedrigem Epithel bekleidet. Zwischen beiden die mäfsig tief-