278 EMIL GLAS, Die mittlere Muschel entspricht dem absteigenden Schenkel der zweiten Hauptmuschel einschliesslich eines kleinen Teiles des aufsteigenden. Die obere Muschel (Concha Morgagni) entweder (wenn noch eine oberste da ist) dem absteigenden Schenkel der dritten Hauptmuschel oder (wenn keine oberste da ist) den absteigenden Schenkeln der dritten bis fünften Haupt- muschel. Die oberste Muschel (Concha Santorini) dem ab- steigenden Schenkel der vierten und fünften Haupt- muschel. Der obere Nasen gang dem absteigenden Ast der zweiten Hauptfurche. Der oberste Nasengang dem absteigenden Ast der dritten Hauptfurche. Dieses Schema ist von dem Zuckerkandis nur dadurch verschieden, dass die seltene fünfte Siebbeinmuschel als in der Reihe höchstgelegene eingezeichnet ist und »somit unter ge- wöhnlichen Verhältnissen die oberste Muschel der Reihe ein Element mehr enthält«. Über die komplizierten weiteren Verwaehsungs- und Aus- weitungsprozesse wollen wir uns hier nicht des nähern befassen, da sie mit den von uns behandelten Fragen in keinerlei Zu- sammenhang stehen. Victor v. Mihalkovics hat in seiner Arbeit »Nasen- höhle und Jakobsonsches Organ« die Verhältnisse dieser Ge- bilde bei Amphibien, Reptilien, Vögeln und Säugern geprüft und hierbei betont, dass die wahren Muscheln nicht aus ge- bogenen Knorpellamellen entstehen, sondern zuerst als frei vor- wachsende Duplikatoren der Schleimhaut, in deren Innerem sich das Mesenchvin zu einer Knorpelplatte differenziert, die gleich- zeitig mit dem Paranasalknorpel entsteht, aber nicht hinein-