371 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos schieden wird, heissen die siebartigen. Man sagt, dass wir durch sie (durch die Nase) in das Gehirn auch aufatmen. Die den Ohren zunächst befindlichen Knochen heissen wegen ihrer Stärke die steinigen. Jederseits befindet sich einer, hart und weisslich, wie der Kopf des Daumens. Durch diese sind die Gehörgänge lochförmig durchgeleitet. Andere bezeichnen hin- gegen als steinig die abwärts gerichteten Vorragungen am Hinterhaupt b), jedoch nicht richtig, denn diese sind einiger- massen leer und zerklüftet und keineswegs hart im [152] wahren Sinne des Wortes. Die von den Gehörgängen zu den Backen ziehenden Fortsätze heissen Joche, die Muskeln in den Schläfe- gruben Schläfemuskeln, die Muskeln um den Unterkiefer Kau- muskeln. Die dünnen und länglichen und abwärts gegen den Rachen geneigten Fortsätze heissen die griffelförmigen a). Eu- (lemos vergleicht sie mit Hahnensporen, lässt sie aber unbe- nannt. Den Schädel durchsetzen viele Löcher. Es sind jedoch nicht alle benannt, sondern nur zwei. Man nennt sie die blin- den. Nur sind die Ärzte untereinander uneinig, welche man die blinden nennen soll: etwa die an dem grössten Loch des Schädels, durch welches das Rückenmark in die Wirbel ein- dringt, oder die Löcher an den Gehörorganen und das kleine Loch vorn neben dem Kniegelenk. Es sind aber weder diese noch jene so blind, dass sie nicht durchgängig wären, und zwar die einen in die grosse Höhle für das Rückenmark, die anderen unter die [153] Siebbeine. Auch sieht man, wie sie alle von Nerven durchzogen werden, von denen in der Ana- tomie a) gesprochen werden wird. Man nennt sie aber gewolm- heitsmässig die blinden, weil sie für den ersten Anblick nicht geradeaus durchlocht sind. Im Schädel ist das Gehirn ent- halten. Dieses umhüllen die Hirnhäute. Die dickere und festere liegt dem Knochen, die dünnere und zwar kräftige aber doch schwächere dem Gehirn an. Der obere Teil des Gehirns heisst