451 Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos. ich gesagt, dass es ein nicht kleines Stück von unten hinauf zieht, indem es in die Gesässmuskeln abgeht. Hier spaltet sich schliesslich die grosse Vene in den Schenkel ab. Sie bildet an der Leiste ihre erste Abzweigung, welche sich mit einer kleinen Arterie in die vorderen Muskeln verteilt, als zweite jederseits eine, welche sich oberflächlich und an der Innenseite bis zum Knie zerstreut, sowie nicht wenige andere in die Tiefe der Schenkel. Nachdem sie sich ein klein wenig oberhalb des Kniegelenkes dreifach gespalten hatte, zieht sie mit dem mitt- leren Teil, welcher auch der grösste ist, durch die Kniekehle [815] herab und giebt dann, indem sie hier durch die Tiefe des sogenannten Wadenbauchs geht, nicht wenige Abzweigungen an die dort befindlichen Muskeln. Mit dem zweiten, äusseren Teil gelangt sie an der Aussenseite des Wadenbeines oberfläch- lich an das Fussgelenk, mit dem dritten inneren geht sie zur Schienbeinkante, sodann gelangt sie hier am Knöchel zum Ende des Schienbeines, wo sie sich für den Aderlass am besten eignet. Aber auch von der grossen in der Tiefe in die Muskeln zerspaltenen in Begleitung einer Arterie zwei Enden bildenden, zieht das eine grössere vom Schienbein einwärts, das andere gelangt durch den Zwischenraum zwischen dem Wadenbein und Schienbein an die Vorderseite des Fusses und vermengt sich mit der Abzweigung der anderen Vene, von der ich gesagt habe, dass sie an der Aussenseite des Schienbeins neben dem Wadenbein herabzieht. So entstehen vier Venen, welche in den Fuss herab- gehen: eine auswärts der übrigen neben dem gekrümmten Ende des Wadenbeins, eine andere an dessen Innenseite, eine dritte, wie gesagt, an der Vorderseite des Schienbeinendes [816] und eine vierte, welche die gekrümmten Fortsätze von innen umfasst. Die zuerst, sowie die zweiterwähnte sind die Venen des Wadenbeines. Von hier durchzieht die vierte die ganze