Anatomische Werke des Rhuphos und Galenos, HK 5 Anonyme Schriften. I. Anatomie der inneren Teile des Menschen. (Daremberg-Ruelle, pag. 16S—185. = Clinch 53 — 65.) [168] Nachdem wir die Benennung der äusserlich sichtbaren Teile wiedergegeben, übergehen wir nun ordnungsgemäss zur Erkenntnis der innerlichen. Der Mensch ähnelt nach Ansicht der Weisen einer kleinen Welt, insofern als er in Nachahmung der Himmelsordnung im Besitze eines mannigfaltigen Zustandes der Vollkommenheit im Bau der Körperteile, sowie im Ergebnis ihrer Bethätigung sich befindet. Man muss also demgemäss auch bei den Regeln der Anatomie ebenso vergehen, wie in den anderen Gegenständen der Medizin. Indem wir daher die An- fänge des Faches gewissermassen [169] zur Unterrichtsgrundlage machen, werden wir auseinandersetzen, welche Anordnung und Benennung die Natur den Teilen gegeben hat. Das Gehirn mit den umgebenden Häuten ist in der Schädelhöhle enthalten. Das des Menschen ist a) im Vergleich mit demjenigen anderer Tiere am grössten. Seiner Zusammen- setzung nach ist es leimig und weisslich. Darunter liegt gegen das Hinterhaupt hin das sogenannte Nebenhirn (Kleinhirn). Die eine der Hirnhäute, welche sich auch pulsierend bewegt, liegt dem Schädelknochen an. die zweite, welche es rings um- gibt, umhüllt seine (des Gehirns) Einzelheiten und hält deren Bestand beisammen. Diese (Häute) sind nervig und häutig, sie besitzen einige Empfindung und Gefässgeflechte. Die innere ist unbeweglich, die obere leicht beweglich und dicker. Vom Gehirn aus entwickelt sich die Fortsetzung des Marks b). Sie durchdringt das Hinterhauptloch, und wird durch den [170] ganzen Wirbelkanal — nicht als eigener Bestandteil, sondern als