Entwickelung und Morphologie der inneren Nase der Ratte. 325 dass das Wachstum des Blindsackes durch apikalen Schluss der Ränder der Riechrinne erfolge, auch für die Ratte zu Recht besteht. Trotz der Verlängerung des Riechorganes kommt es zu einer Verkleinerung seiner offenen apikalen Partie. Auch die für das Kaninchen von Peter konstatierte Tat- sache der späteren Verlagerung der Mündung des Jaköbson- schen Organes aus der Nasenrinne in das Gebiet des Blindsackes konnte von mir bei der Ratte bestätigt werden, welches Moment gleichfalls geeignet ist, die obige Tatsache zu erhärten. Unsere Messungen ergaben z. B. : Embryo von 5,5 mm. Länge des ganzen Riechsackes . 0,5 mm Länge des Blindsackes. . . . 0,09 « Länge der äusseren Öffnung . 0,41 « Embryo von 6,0 mm. Länge des ganzen Riechsackes . 0,65 mm Länge des Blindsackes . . . . 0,59 « Länge der äusseren Öffnung . 0,06 « Wir sehen also, dass die Längen des Blindsackes mit denen der äusseren Öffnung im umgekehrten Verhältnisse stehen, welcher Umstand nur in der Weise zu erklären ist, dass die Vergrösserung des Blindsackes hauptsächlich auf Kosten der äusseren Rinne zu stände kommt. - » . Figur 14 zeigt den J akobsonsehen Wulst an der medialen Nasenwand im Gebiete der offenen Nasenrinne. Die jüngsten von uns studierten Stadien (4,2mm. 2,9 mm) bringen nichts wesentlich Neues: Die Gliederung der Nase in Blindsack und äussere Öffnung und bei dem Embryo von 4,2 mm die an der medialen Wand in Form einer Verdickuntr vorhandene Bildungsstätte des Jakobson sehen Organes.