m .1. TANDLER, Wenn nun sowohl die letzte und die erste Wurzel, als auch der grössere Abschnitt der Längsanastomose persistieren, so kommt es zu Bildungen, wie sie in Fig. 10. wiodergegcben sind. Im ersten Bilde ist die Unterbrechung der ventralen Längs- anastomose zwischen der Art. gastrica und der Art. lienalis eingetreten. Dieser Bildungsmechanismus erklärt die vorhin beschriebenen Fälle I, II, und IV. Aus der ersten Wurzel ist das Anfangsstück der Art. gastrica sin. geworden, aus der letzten die Art. coeliaco-mesenterica. Die Längsanastomose A B Textfigur 10. Schema zur Entwickelung der Derivate der Art. omphalo inescnterica. A Fall I, II und IV. B Fall V. Bezeichnungen wie in Textfigur 9. wurde zum Truncus communis der Art linealis und der Art. hepatica. Im zweiten Bild der Fig. 10 ist die Unterbrechung in der ventralen Längsanastomose zwischen Art. lienalis und Art. hepatica dargestellt. So erklärt sich der Fall V, wie überhaupt jene Fälle, in welchen die Art. hepatica aus der Art. mesenterica superior stammt. So beruht demnach ein grosser Teil der im Gebiete der Art. coeliaca und der Art. mesenterica vorkommenden Varietäten