Durch Frau Professor Selenka stand mir das höchst wertvolle Material von zahlreichen Orangutans und Gibbons zur Verfügung, so dass ich es zum Vergleich mit den wichtigsten bekannten diluvialen Knochen- resten des Menschen benutzte, welche ich unter Beihilfe der kgl. bayeri- schen Akademie der Wissenschaften persönlich untersuchen konnte. Ich habe das Resultat dieses damaligen Überblickes schon im Jahre 1902 in einer vorläufigen Mitteilung gegeben. (Die diluvialen menschlichen Knochenreste in Belgien und Bonn in ihrer strukturellen Anordnung und Bedeutung für die Anthropologie. München 1902. Verlag der Akademie.) Die genauere Durchführung der Untersuchungen haben im grofsen und ganzen jene Grundgedanken bestätigt. So sehr ich überzeugt bin, dafs eine Anthropologie, welche auf den grundlegenden Lehren der funktionellen Gestalt fufst, Avie sie Roux gegeben hat, in Zukunft erspriefsliche Früchte zu tragen vermag, indem sie ein wichtiges Hilfsmittel der Forschung bilden kann, so ver- hehle ich mir durchaus nicht die Schwierigkeit des hier nun betretenen W eges. Eine Anzahl von Forschern haben für die folgenden Lieferungen ihre Unterstützung bereitwilligst zugesagt. Ich hotte mit ihrer Hilfe eine Basis für Aveitere Untersuchungen auf diesem Gebiete zu legen, dessen Anfänge in meinen Arbeiten über den Unterkiefer (Selenka’s Werk: Menschenaffen, Lieferung IV und VI) enthalten sind. Die günstige Beurteilung, Avelche jene Arbeiten im allgemeinen seitens der Kritik erfuhren, erbitte ich auch für das vorliegende Unternehmen. Bestellzettel. D ... Unterzeichnete bestellt bei der Buchhandlung von in zur Ansicht — in feste Rechnung WALKHOFF, Studien Uber die Entwickelungsgeschichte des Primatenskelettes. Lieferung I u. ff. Ort und Datum: Unterschrift: