ANGÉIOLOGIE. 653 Ceux qui suivent les vaisseaux obturateurs traversent le trou sous- pubien pour se rendre clans les ganglions iliaques internes. Ceux qui accompagnent les vaisseaux iscliiatiques se portent aussi vers ces ganglions. Il en est de même pour les lymphatiques des muscles fessiers. Il importe d'ajouter cependant que ces derniers ont déjà traversé un ou plusieurs ganglions lorsqu'ils arrivent dans le petit bassin ; on trouve en effet sur le trajet de l'artère fessière et de ses principales branches un grand nombre de glandes lymphatiques. Mascagni, dans ses planches, en représente dix ou douze. 3° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DE LA RÉGION FESSIERE. Ces vaisseaux se distinguent en externes et internes. Les externes, assez nombreux, naissent de la plus grande partie des té- guments de la région fessière; ils contournent l'articulation de la hanche et viennent se terminer dans les glandes inguinales superficielles et ex- ternes. Les internes tirent leur origine , 1° des téguments qui répondent à la partie inférieure et interne delà fesse; 2° des téguments qui entourent l'extrémité terminale du rectum. Les uns et les autres se portent en bas, contournent la partie supérieure de la face interne de la cuisse, et se jettent dans les ganglions internes du pli de l'aine, après s'être réunis aux lympha- tiques superficiels du périné. Ainsi un furoncle développé sur les téguments de la fesse, une escarre du sacrum, un abcès de la marge de l'anus, pourront avoir pour résultat commun une tuméfaction des glandes inguinales. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DE LA MOITIÉ SOUS-OMBILICALE DES PAROIS DE L'ABDOMEN. Ils sont postérieurs et antérieurs. Les postérieurs ou lombaires naissent des téguments qui recouvrent le sommet des apophyses épineuses; ils communiquent par conséquent à leur origine avec ceux du côté opposé; en outre ils communiquent en haut avec les lymphatiques superficiels du dos, et en bas avec les lymphatiques superficiels de la fesse. Après un trajet demi-circulaire et parallèle à la crête iliaque, ces vaisseaux se terminent à un ou deux ganglions situés sur la partie moyenne de l'arcade crurale. Les antérieurs partent des téguments qui recouvrent les muscles abdo- minaux; ils se portent obliquement ou verticalement en bas pour se jeter ordinairement dans les mêmes ganglions que les absorbants lombaires. 5° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES DE L'HOMME. Les uns appartiennent au pénis, les autres au scrotum. A. Vaisseaux lymphatiques du pénis. Ils naissent j 1° Du prépuce et des téguments de la verge ;