ANGÉIOLOGIE. 637 Riolan, qui s'éb it montre si violent dans ses attaques contre la doctrine de la cir- culation , ne fut pas plus heureusement inspire'dans cette circonstance, et tou- jours pousse en avant par Json caractère fougueux, il sembla réclamer l'honneur du premier rang parmi les adversaires d'Aselli. Au nombre de ces adversaires ou remarque avec surprise un homme célèbre que des luttes pénibles et une juslice tardive paraissaient devoir 1 allier à la cause de la vérité. « Chez plusieurs animaux, » dit Harvey, on ne trouve nullement ces canaux chylifères, et chez quelques ni s » on ne les trouve point en tout temps. Or des vaisseaux destinés à la nutrition » sont nécessaires à tous les animaux et doivent exister dans toutes les circon- » stances. » Dans un autre passage il ajoute : « 11 est évident que le chyle qui est » destiné à nourrir tous les animaux est porté des intestins par les veines mésa- » raïques, et il n'est pas nécessaire que nous cherchions une nouvelle voie par » les veines lactées. » Harvey était à cette époque au faîte de la gloire; son opi- nion entraîna bientôt tous les anatomistes, et la doctrine de Galien, proclamée de nouveau par un défenseur aussi puissant, se raffermit sur ses bases un instant ébranlées. Pendant quelques années on classa les chylifères parmi les êtres chi- mériques, et Panatomiste qui avait osé les découvrir parmi les visionnaires. Aselli mourut en 1626, avant d'avoir publié le résultat de ses travaux et sans avoir eu la satisfaction de confirmer sa découverte sur l'homme, bi>n que ses re- cherches sur plusieurs classes de mammifères l'eussent porté depuis longtemps à affirmer que les vaisseaux lactés devaient également exister chez lui.Ce fait con- firmatif fut observé pour la première fois en 1628 par Gassendi et plusieurs mé- decins de sa connaissance, sur un supplicié ouvert une heure après sa mort. Vesling, en 1654 , aperçut aussi les vaisseaux lactés chez l'homme et les fit repré- senter dans une planche peu satisfaisante d'exactitude. Ces observations ayant fixé l'attention des physiologistes, de nouvelles expériences sur les animaux furent instituées et vinrent ébranler peu à peu l'incrédulité générale; les travaux publiés sur le même sujet, en 1659 par Folius et Tulpius, en 1641 par Walée, achevèrent d'établir l'existence des chylifères , en élevant définitivement lu théorie d'Aselli sur les ruines de celles de Galien. Malgré toutes ces recherches, la véritable terminaison des vaisseaux absorbants de l'intestin demeurait inconnue. Cette partie fondamentale de leur histoire fut dévoilée en I6i9 par Jean Pecquet, pendant qu'il se livrait à l'étude de l'anato- mie sur un chien: le même hasard qui avait révélé à Aselli l'origine de ces vais- seaux montra à Pecquet leur terminaison. Ce dernier auteur, s'appuyant sur des observations multipliées, avança que les chylifères, après avoir traversé les glandes mésentériques, vont se jeter dans un tronc commun, qu'il démontra être le canal thoracique autrefois aperçu et décrit par Eustachi, mais oublié depuis un siècle environ. Dès lors il fallut reconnaître que le chyle ne passe point par le foie, qu'il arrive directement dans le torrent circulatoire en pénétrant dans la veine sous- clavière gauche. Aselli avait dépouillé la veine porte de ses fonctions absorbantes, Pecquet enleva au foie ses fonctions d'hématose; ainsi croula la doctrine de Galien et s'établit la véritable théorie de l'absorption nutritive. De toutes les découvertes dont s'est successivement enrichi le système des vaisseaux lymphatiques, il n'en est aucune qui offre un plus vif intérêt; son importance déiive surtout delà subite clarté qu'elle répand sur les fonctions de ces vaisseaux. Pecquet, en fixant son attention sur l'origine du canal thoracique qu'Euslachi avoue ingénument n'avoir pu saisir, reconnut que dans ce point le tronc principal des lymphatiques offre des dimensions beaucoup plus considérables que sur les autres parties de sou trajet; de là le nom de citerne, de réservoir du chyle qu'il a imposé à celle origine. L'ouvrage qui renferme le fruit de ses observations souleva d'abord une vive opposition; mais il s'agissait d'un fait facile à con- stater, et son évidence désarma promptement les anatomistes qui cherchèrent à l'observer. En jetant un coup d'eeil général sur l'histoire du système lymphatique depuis les temps les plus anciens jusqu'aux travaux de Pecquet, on remarque avec quel- fine étonnement que les notions dont elle s'est peu à peu enrichie sont exclusi- vement relatives aux chylifères. Jusqu'alors, en effet, on avait cru que ces vais- seaux n'appartenaient qu'au conduit intestinal; leur fonction toute spéciale