ANGÉIOLOGIE. 4 85 Les branches terminales de l'artère périnéale se distinguent aussi en in- terne et externe : la première se place dans la cloison qui sépare les deux testicules, pour se ramifier dans le dartos et le scrotum ; elle porte le nom d'artère de la cloison. La seconde se dirige en haut et en dehors, dans l'épaisseur du dartos, auquel elle fournit de nombreux ramuscules ainsi qu'au scrotum et à la peau de la verge; elle s'anastomose avec la spcrma- tique et les honteuses externes. 2° Artère transverse du périnée ou bulbeuse. De même volume que la précédente, ordinairement unique et souvent double, cette artère part à angle droit du tronc de la honteuse interne, deux centimètres environ au-dessus du muscle transverse, se dirige horizontalement de dedans en dehors, et arrive sur les parties latérales et postérieure du bulbe dans lequel elle pénètre. Parvenue dans le corps vasculaire ou érectiie qui constitue ce bulbe, elle se réfléchit pour devenir antéro postérieure de transversale qu'elle était, et fournit un grand nombre de rameaux dont les plus anté- rieurs se distribuent à la portion spongieuse du canal de l'urètre. Dans le trajet qu'elle parcourt depuis son origine jusqu'à son entrée dans le bulbe urétral, l'artère transverse du périnée chemine dans l'é- paisseur , ou plutôt entre les deux lames de l'aponévrose périnéale moyenne ; elle fournit entre ces lames quelques ramuscules destinés à l'is- chio-caverneux, au bulbo-cavcrneux et aux glandes de Cowper. Lorsqu'il existe une seconde artère bulbeuse, elle est située au-dessus de la précédente à laquelle elle demeure parallèle et dont la sépare un espace de trois ou quatre millimètres seulement. 41