ANGÉIOLOCilE. cette opinion a été accueillie, lorsqu'on compare les propriétés si diffé- rentes des vaisseaux lymphatiques et des tissus fibreux : Les vaisseaux lymphatiques sont éminemment élastiques; les tissus fibreux sont remarquables au contraire par leur parfaite inextensibilité ; Les vaisseaux lymphatiques, comme tout ce qui est creux et vasculaire, varient à chaque instant de volume ; les tissus fibreux sontinvariables dans leurs dimensions ; Les premiers, doués d'une grande irritabilité, s'enflamment facilement. Les seconds, à peine irritables, s'enflamment très rarement, etc. En poursuivant ce parallèle on arrive à se convaincre qu'il n'existe en réalité aucune analogie de propriétés entre ces deux systèmes ; or des pro- priétés opposées ne peuvent dériver que d'une structure différente. Cessons donc de voir dans les aponévroses, les ligaments, les tendons, le tissu cellu- laire, les séreuses, la tunique interne des artères, des veines, etc., un seul et même élément, l'élément lymphatique, qui ne différerait de lui-même que par les divers degrés de condensation sous lesquels il peut se montrer ; l'anatomie, la physiologie, la pathologie s'unissent pour repousser une semblable hypothèse, acceptable au temps de Mascagni, mais qui a contre elle aujourd'hui des faits précis et irrécusables. 9° Vaisseaux lymphatiques du système osseux. Existe-t-il des vaisseaux lymphatiques dans les os? La lecture des au- teurs nous apprend peu de choses sur ce point de la science ; la plupart expriment une opinion affirmative ; aucun ne rapporte une observation concluante. Le fait le plus satisfaisant que j'aie pu recueillir appartient à Cruiksanck qui l'expose ainsi : « Nous avons souvent injecté les absorbants des espaces » intercostaux, et d'une manière contraire à la direction des valvules ; » deux accompagnent chaque artère intercostale ; dans un cas nous avons » aussi injecté leurs branches postérieures qui accompagnent les branches » artérielles correspondantes , et qui, pénétrant dans le canal rachidien, » s'introduisaient dans le corps d'une vertèbre du dos, à travers la sub- » stance de laquelle nous l'avons ensuite vu se ramifier. » « On a observé plusieurs fois, dit Breschet, et tout récemment encore, des vaisseaux lymphatiques appartenant au système osseux. Brugmans en avait déjà vu dans la cavité des os longs chez les oiseaux. » Quels sont les anatomistes qui ont si bien réussi dans cette injection? J'ai consulté la plu- part des traités spéciaux et il ne m'a pas été donné de découvrir ces heureux investigateurs ; quant à Brugmans, il ne nous dit pas s'il a fait ses observa- tions sur des os aérifères ou sur des os médullaires; s'il s'agit des os aé- rifères, je crois pouvoir avancer qu'il s'est trompé; s'il s'agit des os médul- laires, j'oserais exprimer un doute. On lit dans le même auteur : « Dans une note que je dois à M. Bonamy, un de nos plus habiles prépa- » rateurs et qui se livre depuis longtemps avec succès à l'injection des » vaisseaux lymphatiques, il est dit : les os sont pourvus dans leur intérieur » de vaisseaux lymphatiques ; c'est ce que j'ai vu en faisant des injections » sur les membres inférieurs ; le mercure força quelques valvules et rem-