408 ANATOMIE. 9° ARTERES SPERMATIQUES. Préparation. 1° Enlever l'intestin grêle et le mésentère; 2° enlever égale- ment le inc'socolon iliaque et le mésoeœcum ; 5° inciser les enveloppes du tes- ticule, découvrir cet organe, ainsi que".le cordon des vaisseaux, spernialiques et chercher Tarière à la partie postérieure de ce cordon, au milieu des veines qui raccompagnent; 4° inciser la paroi antérieure du canal inguinal, afin d'observer le vaisseau sur toute son étendue ; 5° si on étudie cette artère chez la femme, ou la suivra à travers les ligaments larges, sur l'ovaire, la trompe et jusqu'à L'utérus. Les artères spermatiques diffèrent dans les deux sexes : chez l'homme elles se portent au testicule ; chez la femme à l'ovaire, à la trompe de Fallope et à l'utérus. Elles sont remarquables par l'exiguïté de leur calibre qui contraste avec la grande étendue du trajet qu'elles parcourent. Pour se rendre compte de l'excessive longueur de ce trajet il suffit de se rap- peler (pie le testicule d'abord situé dans l'abdomen sur les parties latérales des dernières vertèbres lombaires, sort de cette cavité vers la fin de la vie intra-utérine pour se porter dans les bourses, et que l'ovaire placé ordi- nairement sur le côté du détroit supérieur du bassin, s'accole à la matrice dans l'état de grossesse pour s'élever avec cet organe au-dessus de l'om- bilic; l'organe sécréteur du sperme et l'organe sécréteur des ovules subis- sant ainsi, l'une une migration définitive, et l'autre des migrations tem- poraires, les vaisseaux qui leur apportent les éléments de leur nutrition et de leur sécrétion s'allongent en quelque sorte pour se prêtera ces déplace- ments; ainsi les artères spermatiques sont eu rapport par leur longueur avec la mobilité des organes auxquels elles appartiennent, et par leur ca- libre avec le volume de ces mêmes organes. Ces artères sont ordinairement au nombre de deux ; il n'est pas très rare d'en trouver trois-, rarement il en existe quatre; elles naissent à angle très aigu de la partie antérieure et un peu latérale de l'aorte abdominale, entre les rénales et la mésentérique inférieure , à une hauteur inégale ; tantôt la droite est un peu plus élevée, et tantôt la gauche ; quelquefois elles sont fournies par les artères du rein. Elles se portent verticalement en bas, sur les côtés des vertèbres lom- baires, en arrière du péritoine, au-devant du psoas et de l'uretère qu'elles croisent à angle très aigu, en dedans des veines spermatiques; celle du côté droit passe an-devant de la veine cave inférieure, et dans certains cas très rares en arrière de ce vaisseau. Parvenues au niveau du détroit supérieur, les spermatiques se compor- tent différemment, suivant qu'elles se rendent au testicule ou à l'ovaire. 1° Artères testiculaires. Elles traversent obliquement les fosses ilia- ques en cheminant au-dessus de l'aponévrose fascia-iliaca, au-dessous du péritoine, de l'esse iliaque du colon à gauche, et de l'étranglement iléo-cœc l à droite; arrivées à l'orifice supérieur du canal inguinal, elles s'y enga- gent ainsi que le canal déférent et les veines testiculaires, pour concourir à la formation du cordon des vaisseaux spermatiques, traversent ce canal, pénètrent dans les bourses et se terminent en se divisant en deux bran- ches, L'une éfjididymique et l'autre testiculaire.— La première pénètre dans la tête de L'épididyme , et se porte par un trajet rétrograde d'avant en arrière, et de bas en haut, en remontant sur le canal déférent ;—la seconde