ANATOMIE. 692 supérieur droit, de la moitié corrrespondante du thorax, une partie de eeux du poumon droit, la plupart de ceux qui accompagnent les veines hépatiques, et enfin ceux delà moitié droite du diaphragme. Cette veine, ou plutôt ce canal thoracique du côté droit, est remarquable par son ex- trême brièveté ; je n'ai jamais vu sa longueur dépasser lo ou 12 millimè- tres; souvent même il est plus court, et plus fréquemment encore il est double ou triple. Dans le plus grand nombre des cas, le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou , celui du membre thoracique droit, et celui des vaisseaux mammaires internes correspondants se termi- nent isolément dans les veines sous-clavière et4 jugulaire interne; lorsque ces trois troncs se réunissent (ce qui est extrêmement rare), leur confluent s'ouvre dans l'angle de réunion de ces deux veines. FIN DU PREMIER VOLUME.