559 ANGÉIOLOGIK quent à la partie postérieure de l'avant-bras avee les veines cubitales, et à sa partie antérieure avec les veines radiales profondes. La veine cubitale naît du réseau situé sur la face dorsale de la main; assez souvent elle semble provenir principalement de la veine salvatelle ; quelle que soit son origine on voit les veines dorsales du métacarpe et du carpe se porter verticalement en haut, d'abord parallèlement à la vejne radiale avec laquelle elles communiquent, et se dévier ensuite pour gagner le bord interne de l'avant-bras, en se réunissant entre elles de manière à former un tronc qui augmente peu à peu de volume, et qui constitue la veine cubitale ; parvenue à quelques centimètres au-dessous de l'épitrocblée, cette veine s'incline en avant, et arrive à la partie antérieure et interne du pli du coude où elle se termine en s'unissant à la veine médiane basilique, pour former la veine basilique. De même (pie la veine radiale, la veine cubitale peut être unique ou double ; elle est unique lorsque les brandies multiples qui lui donnent nais- sance se réunissent avant d'atteindre la médiane basilique, et multiple dans la condition opposée. 3° Veines du pli du coude. De la description précédente il résulte que dans l'état le plus ordinaire les veines du coude sont toutes situées à la partie antérieure de l'articulation, et affectent la disposition suivante : au milieu , la veine médiane et ses deux branches, la médiane basilique et la médiane céphalique; en dehors, la radiale ou les radiales et la cépha- lique ; en dedans, la cubitale ou les cubitales et la basilique. Cette disposition rappelle la figure d'un M qui se continuerait par le sommet de son angle moyen , avec la veine médiane, par le sommet de ses angles latéraux avec les veines céphalique et basilique, et par ses deux jambes avec les veines radiale et cubitale. Les veines du pli du coude présentent de nombreuses variétés : nous avons déjà vu que la médiane manque assez souvent; mais ses deux bran- ches sont alors fournies par la veine radiale; dans ce cas la céphalique est en général très grêle. Quelquefois toute la partie médiane de ce petit sys- tème veineux manque; il n'existe que la radiale et la cubitale, qui se con- tinuent directement avec la céphalique et la basilique. Rapports des veines du pli du coude avec les vaisseaux et les nerfs. La veine médiane avant sa division est couchée sur l'anastomose qu'elle reçoit des veines profondes. La médiane basilique obliquement dirigée en haut et en dedans croise à angle aigu l'artère et les veines numérales dont elle est séparée par l'expansion aponévrotique du biceps, en sorte que le fer de la lancette enfoncée trop profondément peut facilement tra- verser de part en part \a veine et l'artère sous-jacente ; c'est pourquoi il est toujours prudent avant d'ouvrir la veine de déterminer le siège précis du point où elle entrecroise l'artère afin de la piquer au-dessus ou au-dessous de cet entrecroisement. Pour plus de sécurité on accordera la préférence à la médiane céphalique toutes les fois qu'elle offrira un vo'ume favorable au succès de l'opération. Cette veine dirigée en haut et en dehors sur le côté externe du tendon du biceps, dans le sillon formé parce tendon et le bord antérieur du grand supinateur, ne répond à aucun vaisseau et peut être ouvert sans aucun danger pour le malade ; mais elle est en général moins volumineuse et inoins manifeste que la médiane basilique, en sorte que