ANGÉIOLOGIE. 493 1 Artère sous-eutanée abdominale. Son calibre est en général grêle ; née de la partie antérieure de la fémorale immédiatement au-dessous du ligament de Fallope, elle se dirige un peu obliquement en haut et en dehors, dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée, et arrive jusqu'au niveau de l'ombilic où elle se termine. Ses premiers ra- meaux se perdent dans la couche celluleuse , et les ganglions lympha- tiques superficiels du pli de l'aine ; les suivants divisés en internes qui s'anastomosent avec l'épigaslrique , et externes qui communiquent avec la circonflexe iliaque , se distribuent dans les téguments de l'abdomen. 2° Artères honteuses externes. Au nombre de deux et d'un petit calibre, elles s'étendent de la partie supérieure et interne de la fémorale , au scrotum chez l'homme , et aux grandes lèvres chez la femme. Leur si- tuation permet de les distinguer en supérieure et inférieure ; la première est sous-cutanée dès son origine, la seconde rampe d'abord sous l'aponé- vrose qu'elle traverse ensuite. La honteuse externe supérieure ou sous-cutanée part de la crurale sur un point très rapproché du ligament de Fallope , sort de la gaine des vaisseaux fémoraux à travers l'un des orifices dont la partie antérieure et supérieure de cette gaîne est criblée , puis se porte horizontalement de dehors en dedans entre la peau et l'aponévrose. Arrivée au voisinage du scrotum elle se divise : en rameau supérieur ou ascendant qui se distribue aux téguments de la région sus-pubienne, et rameau intérieur ou descen- dant qui se ramifie dans le scrotum et les téguments de la verge jusqu'au voisinage du prépuce. — Dans la femme le premier rameau donne des ramifications à la partie supérieure de la vulve ; le second descend dans l'épaisseur de la grande lèvre. La honteuse externe inférieure ou sous-aponévrotique naît un peu plus bas que la précédente du tronc de la crurale, et quelquefois de la fé- morale profonde. D'abord placée perpendiculairement au-devant de la veine fémorale, dans l'angle de réunion de cette veine avec la saphène interne, elle chemine ensuite entre le pectiné dont elle croise la direction, et l'aponé- vrose de la cuisse qui la recouvre; au-devant du premier adducteur, elle traverse cette aponévrose pour devenir sous-cutanée, et se distribue au scrotum chez l'homme, à la grande lèvre chez la femme. Cette artère s'a- nastomose par de nombreux rameaux : 1° avec la honteuse externe supé- rieure ; 2° avec l'épigastrique par le rameau funiculaire ; 3° avec la termi- naison de l'obturatrice ; 4° avec la honteuse interne par la branche périnéale; 5° avec celle du côté opposé. Il résulte de ces anastomoses mul- tipliées que les honteuses externes établissent une facile communication non seulement entre la fémorale et l'hypogastrique d'un même côté, mais aussi entre ces artères et les artères semblables du côté opposé. 3° Artères musculaires superficielles. Leur nombre est indéterminé. Cel'es qui sont situées immédiatement au-dessous de l'aponévrose, se diri- gent de bas en haut pour se distribuer à la partie supérieure du couturier, et au tendon commun des muscles psoas et iliaque; il n'est pas rare de voir ces branches musculaires naître par un tronc commun avec la sous- cutanée abdominale. Celles qui sont plus éloignées de l'aponévrose se por- tent directement en dehors vers le droit antérieur qu'elles pénètrent par