512 ÀNAT0M1E. cinquième métatarsien , elle donne : 1° des branches inférieures ou mus- culo-cutanées qui se distribuent à l'adducteur du gros orteil, au court flé- chisseur commun, à l'abducteur du petit orteil et aux téguments; 2° des branches supérieures qui se ramifient dans les articulations des os du tarse, en donnant quelques rameaux à l'accessoire du long fléchisseur commun; 3° une branche antérieure qui pourrait être considérée comme une branche de l'arcade plantaire, et qui après avoir croisé le court fléchisseur du petit orteil, suit le bord externe de cet orteil dont elle constitue la collatérale externe. De Yarcade plantaire naissent : 1° des branches postérieures et infé- rieures , extrêmement ténues , destinées à l'abducteur oblique du gros orteil, et aux articulations tarso-métatarsiennes. 2° Des branches supérieures ou perforantes postérieures au nombre de trois, qui s'engagent dans l'extrémité postérieure des trois derniers es- paces interosseux et montent verticalement vers la face supérieure du mé- tatarse , sur laquelle elles s'anastomosent avec les interosseuses dorsales; la pédieuse représente la perforante du premier espace. 3° Des branches antérieures ou interosseuses plantaires au nombre de quatre, distinguées par les noms de première , deuxième , troisième et quatrième, en procédant de dedans en dehors. La première interosseuse plantaire plus volumineuse que les suivantes, naît au niveau de l'anastomose de ,1a plantaire externe avec la p-rdieuse, et semble tirer son origine beaucoup moins de la première de ces artères que Fig. 155. \. Plantaire cxlei ne. 2. Plaulaire interne. Artères plantaires. Fig. 155.