ÀNGÉIOLOGIE. 473 ensuite verticalement dans l'excavation pelvienne, au-devant de l'arti- culation sacro-iliaque, décrit une courbure peu prononcée dont la convexité regarde en arrière et se divise, après un trajet variable de deux à quatre centimètres, en une sorte de bouquet artériel, composé de neuf branches chez l'homme et de onze chez la femme. Ces branches naissent tantôt isolément et tantôt par des troncs com- muns ; lorsqu'elles se confondent à leur origine on les voit s'unir deux à deux ou trois à trois ; très souvent elles partent de deux troncs principaux qui se dirigent l'un en avant et l'autre en arrière ; mais si leur point de départ est très variable il n'en est pas ainsi de leur distribution qui est constante. Sous ce dernier point de vue on peut les distinguer en deux ordres : celles qui se distribuent au dedans du bassin et celles qui se rami- fient en dehors de cette cavité. Les branches intra-pelviennes se divisent à leur tour en internes ou vis* Fig. 144. Artère hypogastrique chez Vhomme. 1. Aorte. — 2. Iliaque primitive. — 3. Iliaque externe. — 4. Iliaqne interne. — 5. Obturatrice. — 6. Vésicule fournie à la partie latérale de la vessie par l'om- bilicale. — 7. Vésicale postérieure naissant également de l'ombilicale. — 8. Vésicale inférieure née de la même artère par un tronc commun avec la vé- sicale postérieure. — 9. Hémorrhoïdale moyenne. — 10. Sacrée latérale. — 11. Fessière. — 12. Honteuse interne. — 15. Ischiatique. — 14. Origine de Tiléo-lombaire. — 15. Circonflexe iliaque* — 16. Origine de l'épigastrique. — A. Vessie, — B. Rectum. — C. Canal déférent, 40