624 ÀNATOMIE. serve ces divers phénomènes un sigrand nombre de fois que je porterai volontiers le défi à un anatomiste d'injecter une seule veine par les vais- seaux afférents d'un ganglion sur un sujet parfaitement sain. M. Cruvcil- hier avait déjà fait la distinction que je viens d'établir et en avait tiré la même conclusion. : « J'ai pratiqué, dit le célèbre professeur, un grand » nombre d'injections lymphatiques, et dans l'immense majorité des cas le » mercure a passé des vaisseaux lymphatiques afférents dans les vaisseaux » lymphatiques efférents, et nullement dans les veines. Dans quelques cas » il a passé des ganglions lymphatiques dans les veines; mais alors les gan- » glions lymphatiques avaient subi une altération dans leur texture et plus » particulièrement le ramollissement rouge si éminemment favorable à leur » rupture. » Fohmann objecte que ce passage s'opère sous l'influence de pressions trop peu considérables pour qu'il puisse être rapporté à une déchirure ; cette objection aurait quelque valeur si l'injection des veines ganglion- naires par les afférents s'effectuait dans l'état sain; mais comme elle n'est possible que dans l'état d'altération putride, c'est-à-dire à la suite du ra- mollissement des ganglions, on conçoit que la plus petite pression suffira pour déterminer une déchirure ; car il n'y a rien de plus facile à rompre qu'un ganglion ramolli. Le même anatomiste ajoute que les extravasations sont faciles à reconnaître et qu'alors le mercure s'infiltre dans le tissu cellulaire bien plus facilement qu'il ne pénètre dans les veines. Oui sans doute les extravasations sont fa- ciles à constater dans certaines régions, dans le tissu cellulaire sous-cutané, par exemple. Mais comment les constater dans un ganglion ? l'inciserez-vous? alors le mercure coulera en nappe de la double surface de l'incision et vous ne sauriez distingner la petite extravasation que vous cherchez au milieu de cette extravasation générale. Renoncerez-vous à l'inciser? mais alors par quel moyen reconnaîtrez-vous s'il existe ou s'il n'existe pas de rupture? Je maintiens que l'extravasation du mercure dans les ganglions est à peu près impossible à constater et que nous ne pouvons conclure de sa non- existence apparente à sa non-existence réelle. Reste un dernier refuge ; pourquoi, dans l'hypothèse d'une rupture, le mercure passerait-il si facilement des lymphatiques dans les veines et jamais dans les artères? Un fait d'anatomie pratique répondra à cette ob- servation dont l'exactitude ne peut être contestée : sous l'influence de l'altération putride des tissus, les lymphatiques se laissent difficile- ment pénétrer par le mercure; si vous désirez vous convaincre de ce fait, sur un membre supérieur ou inférieur à moitié putréfié injectez les réseaux des doigts et des orteils , découvrez ensuite les troncs qui partent de ces réseaux et introduisez dans leur cavité la pointe du tube à injection, puis enlevez les téguments; vous serez frappé de l'extrême lenteur avec laquelle le mercure chemine dans ces vaisseaux ; souvent même le métal s'arrête et les plus hautes colonnes ne peuvent le faire avancer. Ce qui est vrai pour les vaisseaux afférents ne l'est pas moins pour les ganglions et les vaisseaux efférents. D'une autre part les artérioles qui ne renferment ni sang, ni sé- rosité, ni gaz se rétrécissent plutôt qu'elles ne se dilatent; si une rupture vient à se produire, elles se rétractent et se ferment aux deux bouts de la solution de continuité. Tandis que le système lymphatique et le système artériel sont ainsi frappés d'imperméabilité, un phénomène inverse s'aç-