AXA T0M1E. recouverte par la veine cave inférieure qu'elle croise à angle droit, et par la troisième portion du duodénum qui lui est parallèle. Les branches qu'elles donnent avant d'arriver au rein sont : 1° Les capsulaires inférieures, artères courtes et grêles qui se dirigent obliquement en haut et en dehors pour gagner les capsules surrénales dans lesquelles elles se distribuent. 2° De petites artères adipeuses destinées à la capsule graisseuse du rein. Branches terminales. Eilcs sont placées entre le bassinet qui est en arrière et les divisions des veines rénales qui sont en avant. A leur entrée dans le rein, ces brandies se divisent en un grand nombre de rameaux qui se subdivisent pour former un réseau situé sur les limites des substances tubuleuse et corticale; !a plupart des ramuseules, infini- ment multipliés qui partent de ce réseau, se distribuent à la substance cor- ticale, spécialement chargée de la séparation de l'urine ; les conduits de la substance tubuleuse qui ne font que transmettre ce fluide dans le bas- sinet, en complétant son élaboration, en reçoivent beaucoup moins. 11° AftTÈliES CÀPSUMlftES MOYENNES. Au nombre de deux, une droite et une gauche; leur calibre est peu considérable ; elles naissent de la partie antérieure et latérale de l'aorte abdominale, un peu au-dessus des rénales, et se dirigent transversale- ment en dehors vers les capsules surrénales, où elles se divisent en deux ordres de rameaux destinés ceux-ci à la face antérieure de l'organe et ceux-là à la face postérieure; tous ces rameaux s'anastomosent d'une part avec les capsulaires supérieures branches des diaphragmatiques inférieure1-, et les capsulaires inférieures branches des rénales, BRANCHES POSTÉRIEURES OU PARIÉTALES DÉ L'AORTE. Préparation. 1° Enlever tons les viscères de la poitrine et de llabdoniè.n ; 2° enlever Ja moitié' antérieure des 8 ou 10 dernières côtes gauches, et conserver intacte toute la moitié droite du thorax, ainsi que la moitié correspondante de la cavité abdominale; 5° isoler l'aorte et suivie toutes tes branches qui naissent de ton segment postérieur , sur les parties latérales des corps vertébraux, puis dans les espaces iute; costaux et à travers les parois de l'abdomen ; 4° retourner le sujet et préparer les muscles des gouttières vertébrales, comme lorsqu'on se pro- posé de les étudier; 5° refouler en dehors les muscles longs dorsaux et la série des artères qui cheminent entre eux et. les transversales épineux ; 6° enlever ces derniers muscles ainsi que les apophyses épineuses et les lames vertébrales, depuis le sacrum jusqu'à la racine du cou; pour procéder avec ménagement à cette dernière extirpation , il sera avantageux de se servir d'un rachitomè; 7° bi - ciser la dure-mère rachidienne *, 8° enfin compléter la préparation des branche:* profondes ou spinales en descendant de leur origine vers leur terminaison. Nombre. Les branches postérieures ou pariétales de l'aorte sont au nombre de douze à quinze de chaque côté; deux branches, l'une droite et l'autre gauche, correspondent à chaque corps vertébral; pour détermi- ner le chiffre approximatif des artères qui naissent du segment postérieur du tronc aortique, il suffit par conséquent de faire le dénombrement des vertèbres avec lesquelles l'aorte est en rapport, et de doubler le résultat