ANGÉIOLOGIE. L'une tire son origine de la partie latérale gauche de l'aorte , et l'autre de sa partie latérale droite ; la première se distribue à la partie antérieure du cœur, et la seconde à la partie postérieure de cet organe. Suivant qu'on prendra en considération leur point de départ ou leur distribution, on sera donc conduit à les distinguer en gauche et droite, ou en anté- rieure et postérieure. L'artère cardiaque droite, naît un peu plus bas que la gauche, et présente un calibre plus considérable. Artère cardiaque gauche ou antérieure. Cachée à son origine par le prolongement infundibuliforme du ventricule droit et rauricuie de l'oreillette gauche, elle se dégage bientôt, pour se placer sur le sillon de la face antérieure du cœur , qu'elle parcourt dans toute son étendue en décrivant de légères Qexuosités et se termine sur le sommet de l'organe eu s'anastomosant avec la cardiaque droite ou postérieure. Dans ce trajet, elle fournit au niveau de l'infundibulum une branche qui se détache à angle droit, gagne le sillon auriculo-ventriculaire, qu'elle suit en contour- nant la base du ventricule gauche, et s'anastomose sur la partie posté- rieure de cette base avec la coronaire droite. Fis. I2i. Fie. 12î. Terminaison âe l'artère coro- naire droite. 1. Tronc de la coronaire droite. 2. Sa branche transversale ou uu- 1 irulo-venl i iculaire. 5. Sa branche descendante ou ven- tricuiaire. A. Ventricule droit. B. Ventricule gauche. C. Oreillette droiic D. Oreillette gauche E. Embouchure de la veine cave inférieure. FFFF. Embouchures des quatre veines pulmonaires. Artère cardiaque droite ou postérieure. Située à son origine en arrière de l'infundibulum et de rauricuie droite, et entourée le plus sou- vent d'une gaîne de tissu cellulaire adipeux, elle se porte de gauche à droite dans le sillon auriculo-ventriculaire, en contournant la base du ventricule droit; arrivée au sillon qui occupe la face postérieure du cœur, elle donne un rameau qui communique avec la branche auriculaire de la coronaire gauche et change de direction, pour pénétrer dans ce sillon , qu elle suit jusqu'à la pointe de l'organe où elle s'anastomose avec la bran- che ventricuiaire de la même artère. De cettte double anastomose résulte deux cercles artériels réciproquement perpendiculaires : 1° un cercle ver- tical ou ventricuiaire représentant une sorte de méridien; 2° un cercle horizontal ou auriculo-ventriculaire que îlaller comparaît à un équateur. 33.