652 ANATOMË. seconds, d'un volume au moins double ou triple, occupent les parties laté- rales de l'artère poplitée ; tantôt ils sont situés l'un eu dedans et l'autre en dehors, et tantôt d'un même côté. 2° Vaisseaux lymphatiques pédieux et tibiaux antérieurs. Ils naissent des parties profondes de la plante du pied par plusieurs rameaux qui forment un tronc unique; celui-ci, d'abord parallèle à l'arcade plan- taire, se porte de bas en haut entre les deux premiers métatarsiens, et ar- rive sur la face dorsale du tarse qu'il parcourt ensuite d'avant en arrière jusqu'au ligament annulaire supérieur, où un second tronc parti de la région plantaire interne vient le rejoindre; ces deux vaisseaux, aprèss'être anastomosés, montent verticalement sur les côtés des vaisseaux sanguins, rencontrent vers le tiers supérieur de la jambe un petit ganglion, le gan- glion tibial antérieur qu'ils traversent, et franchissent l'anneau du li- gament interosseux pour se jeter dans les ganglions poplités profonds. Mascagni a vu partir du muscle jambier antérieur un lymphatique qui venait se réunir aux vaisseaux tibiaux antérieurs. 3° Vaisseaux lymphatiques plantaires et tibiaux postérieurs. Leur origine est complètement inconnue; l'existence de l'élément absor- bant dans le système musculaire étant démontrée, on ne peut douter que la plupart de ces vaisseaux ne partent des muscles de la plante du pied; mais très probablement aussi ils naissent soit des parties fibreuses, soit des osseuses. Les troncs résultant de ces diverses origines suivent d'abord les artères plantaires interne et externe ; ils se placent ensuite sur les côtés de l'artère tibiale postérieure, qu'ils embrassent de leurs anastomoses peu nombreuses, puis se terminent dans les glandes poplitées profondes. Le tronc lymphatique qui part de la membrane médullaire du tibia se jette très probablement dans ces vaisseaux un peu au-dessous de leur terminaison. 4° Vaisseaux lymphatiques péroniers. Au nombre de deux en gé- néral. Le muscle long fléchisseur du gros orteil, le péroné et l'articulation péronéo-tibiale sont très vraisemblablement leur point de départ; ils vont se terminer soit directement dans l'une des glandes poplitées, soit après s'être réunis aux vaisseaux tibiaux postérieurs. Aux ganglions poplités se rendent également les vaisseaux lymphatiques de l'articulation du genou. Mascagni en a observé deux qui suivaient le trajet de l'artère articulaire inférieure interne et se terminaient dans la même glande que les vaisseaux tibiaux postérieurs. Des glandes poplitées réunies entre elles par des absorbants plus ou moins nombreux qui forment un plexus, naissent supérieurement trois ou quatre troncs volumineux ; ceux-ci remontent le long des vaisseaux po- plités, traversent l'anneau du grand adducteur, se divisent pour s'anasto- moser autour des vaisseaux fémoraux, et arrivent en suivant le trajet de ces vaisseaux dans les glandes inguinales profondes. Indépendamment de ces lymphatiques fémoraux profonds, il en est d'autres qui suivent les artères secondaires et dont quelques uns ne se rendent pas aux ganglions du pli de l'aine. Ainsi ;