ANAT0M1E. 536 prolongement de la veine eave, tandis que le second présente une inci- dence perpendiculaire à cette veine ; le sang noir ne reflue donc pas avec la même facilité dans l'un et dans l'autre. 3° Par leurs rapports. La veine innommée du côté droit répond : en arriére et en dedans, au tronc artériel brachio-céplialiqne qui lui est parallèle; en arrière et en dehors, au feuillet droit du médiastin et aux nerfs pneumo-gastrique et diaphragmatique correspondants; en avant, à l'articulation sterno-claviculaire , au sternum et au muscle sterno-thyroï- dien.— Celle du côté gauche qui décrit une légère courbure, répond par son côté postérieur ou concave à la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte ainsi qu'aux trois troncs artériels qui en partent, et par son côté antérieur ou convexe à la clavicule, au sternum, au ligament postérieur de l'articu- lation sterno-claviculaire, au muscle sterno-thyroïdien , au thymus et à de nombreux ganglions lymphatiques. Ce's deux troncs diffèrent aussi quelquefois par leur calibre. Lorsque cette différence existe , le tronc veineux brachio-céphalique gauche est or- dinairement celui qui offre le volume le plus considérable. Ni l'un ni l'autre ne présentent de valvules. Veines collatérales. Au tronc veineux brachio-céphalique droit, se rendent : la veine jugulaire postérieure qui appartient au système des veines rachidiennes, la veine vertébrale, et assez fréquemment la veine thyroïdienne inférieure et les veines mammaires internes droites. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche reçoit constamment les mêmes veines de son côté; il reçoit en outre : la veine diaphragmatique supé- rieure, la thy'inique, la péricardique et quelquefois l'intercostale supé- rieure qui sera décrite avec les veines du rachis. 1° Veines thyroïdiennes inférieures. Souvent au nombre de trois ou quatre, parfois au nombre de deux , l'une droite et l'autre gauche, ces veines naissent de l'épaisseur du corps thyroïde , et se portent verticale- ment en bas entre la trachée et les muscles de la région hyoïdienne infé- rieure; une lame fibreuse qui constitue une dépendance de l'aponévrose cervicale les recouvre immédiatement et les sépare des muscles sous-hyoï- diens. La veine thyroïdienne droite aboutit à l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques , et chez quelques sujets à la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante; la veine thyroï- dienne gauche s'ouvre dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. Ces veines, qui reçoivent dans leur trajet les veines trachéales et laryn- giennes inférieures, et qui se divisent fréquemment pour s'anastomoser entre elles, sont remarquables par les nombreuses variétés qu'elles présen- tent: chez les individus qui succombent à l'asphyxie, elles sont injectées et fortement distendues par le sang qui a reflué dans leur cavité ; dans cet état d'injection elles se présentent au-devant de la trachée-artère sous la forme d'un plexus à mailles irrégulières. Ce plexus qu'on divise en partie dans la trachéotomie est la source principale des hémorrhagies qui accompagnent quelquefois cette opération. 2° Veines mammaires internes. Ces veines suivent le même trajet que les artères correspondantes, et reçoivent dans leur trajet des branches