ANGÉIOLOGIE. 603 manifeste que ces deux systèmes ne présentent aucune connexion , aucune identité de nature, et qu'ils jouissent au contraire d'une mutuelle et com- plète indépendance ? 6° Vaisseaux lymphatiques du système nerveux. En 1697 Frédéric Ruysch , dans une lettre écrite à André Jœlick , lui annonce qu'il vient de découvrir à la surface du cerveau , entre l'arach- noïde et la pie-mère , une sorte de membrane composée d'un nombre infini de très petites vésicules, lesquelles renferment une humeur aqueuse et deviennent extrêmement manifestes par l'insufflation ( l). Une autre planche du même auteur représente ces vésicules sous des dimensions beaucoup ptus considérables ; mais elles sont moins nombreuses que les précédentes et de forme allongée ou cylindrique; dans le texte explicatif annexé à cette planche, Ruysch , pour exprimer leur disposition tubuliforme , les désigne sous le nom de Vasa pseudo-lymphatica, et ajoute : « Ces pseudo- » vaisseaux ne sont autre chose que des cavités celluleuses artificiellement » produites par l'insufflation ; car je n'ai jamais vu de véritables lymphati- » ques sur le cerveau, et je serais bien reconnaissant envers celui qui me » montrerait un de ces absorbants, si minime qu'il soit (2). » Les faits signalés par Ruysch fixèrent, en 1833, l'attention de Fohmann qui fut conduit par ses nouvelles recherches à la conclusion suivante : « Lorsqu'on enfonce une lancette entre la pie-mère et l'arachnoïde et qu'on » insuffle le canal que l'on vient de pratiquer, on voit paraître un réseau » lymphatique interposé entre ces deux tuniques, réseau formé de ra- » meaux d'un calibre plus considérable que dans les autres tissus du » corps; cependant leurs parois sont si faibles qu'ils se déchirent dès » qu'on introduit le mercure. Ce réseau lymphatique appartient à l'a- » rachnoïde et à la pie-mère, principalement à cette dernière membrane; » il donne naissance k des vaisseaux qui accompagnent les prolongements » de la pie-mère, et pénètrent dans la masse cérébrale, ou en d'autres » termes, les nombreux vaisseaux absorbants provenant de cette masse » vont se jeter dans ce réseau. Enfin les petits troncs provenant de ce » même réseau accompagnent les troncules artériels et veineux, et se di- » rigent ainsi vers les trous osseux qui livrent passage à ces vaisseaux. » A la même époque Arnold a fait représenter, dans ses planches sur le sys- tème nerveux, des réseaux et des troncs lymphatiques appartenant à la face supérieure ou convexe du cerveau. Ainsi que Fohmann, il n'a pu conduire ces troncs jusqu'aux ganglions; comme cet anatomiste, il avoue même n'avoir pu les suivre jusqu'aux trous de la base du crâne, en sorte que pour l'un et l'autre un voile épais s'étend à la fois et sur l'origine et sur la terminaison des vaisseaux lymphatiques de l'encéphale. Lorsqu'on rapproche les recherches de Ruysch, de Fohmann et d'Ar- nold, on reconnaît facilement en les comparant que ces trois observateurs sont arrivés à un résultat identique ,• ils ont vu le même phénomène ; mais ils ne l'ont pas interprété delà même manière: — Ruysch, anatomiste es- sentiellement positif, expose simplement et nettement ce qu'il a observé;— (1) Epist. nona, p. 8 et 12, lab. 10. (2) Thes. anat., VII, t. 11, fig. 2.