486 ANATOMIE. Branches terminales. Elles se séparent à angle très aigu, l'une pénétrant après un court trajet dans le corps caverneux , l'antre marchant flexueuse sur le dos de la verge pour aller se ramifier dans l'intérieur du gland. h4artère caverneuse s'accolle d'abord à celle du côté opposé. PJacéc comme elle sur le plan médian, elle s!en sépare ensuite pour plonger dans l'épaisseur du corps caverneux correspondant, et se divise aussitôt en deux ou trois brandies principales qui se dirigent d'arrière en avant, et de liant en bas en émettant dans toutes les directions un grand nombre de rameaux. Varicre dorsale de la verge ou artère du gland, traverse comme la précédente la partie la plus élevée de l'aponévrose périnéale moyenne, passe ensuite sur le côté du ligament suspenseur de la verge et se dirige en dé- crivant des flexuosités latérales vers la base du gland. Dans ce trajet elle marche parallèlement à celle du côté opposé , repose immédiatement sur le corps caverneux à la surface duquel elle est fixée par une lame fibreuse , et fournit des rameaux extrêmement grêles qui se perdent dans les tégu- ments de la verge. Parvenues à la base du gland, les deux artères dorsales s'anastomosent ordinairement entre elles sur le plan médian , puis elles se dirigent en bas et en avant, Tune a droite l'autre à gauche, en formant une arcade artérielle, plus ou moins variable dans sa disposition, son ca- libre et son étendue. Cette arcade donne : 1° par sa concavité un grand nombre de branches qui cheminent quelque temps entre l'extrémité an- térieure du corps caverneux et la ba«e du gland dans lequel elles pénètrent pour s'y ramifier. — 2° Par sa convexité d'autres branches infiniment plus ténues qui se distribuent au prépuce. En résumé , l'artère honteuse interne fournit deux branches collatérales fort importantes et deux branches terminales. Les branches collatérales appartiennent à la région du périnée qu'elles traversent l'une d'arrière en avant et l'autre de dedans en dehors. Toutes deux peuvent être lésées dans l'incision qui constitue le premier temps de la taille latéralisée ; car cette incision commençant sur le plan médian. 2 5 millimètres au-devant de l'anus, et se dirigeant en arrière et en dehors pour venir tomber sur la partie moyenne d'une ligne tirée de l'ischion à l'anus, on voit qu'elle sera limitée : en avant par le bulbe de l'urètre et l'ar- tère bulbeuse, et en dehors par l'artère superficielle du périnée; si elle dépasse sa limite antérieure elle pourra intéresser le bulbe et l'artère bul- beuse ; si elle s'incline trop en dehors elle intéressera l'artère périnéale. Quant au tronc de la honteuse, protégé par sa situat ion derrière la branche ascendante de l'ischion, il est peu accessible à l'instrument tranchant et sa lésion attesterait moins un danger réel que l'inexpérience du chirurgien. Les deux artères terminales de la honteuse sont divisées dans l'amputa- tion de la verge: l'artère dorsale peut alors être saisie avec les mors d'une pince et soumise à la torsion; mais l'artère caverneuse dont les ramifica- tions seules sont atteintes ne se prête pas à l'emploi de ce moyen hémo- statique, en sorte que l'opérateur devra se tenir en garde contre une hé- morrhagie capillaire. Chez la femme les branches collatérales et terminales de la honteuse interne affectent une distribution qui offre la plus grande analogie avec celle que ces mêmes branches présentent chez l'homme.