372 ANATOMIE. elles jouissent de fuir au-devant des causes vulnérantes, et de demeurer quelquefois intactes au milieu des plus graves désordres ; de là aussi la faci- lité avec laquelle elles se dérobent aux doigts qui la compriment lorsqu'il s'agit de prévenir l'effusion du sang pendant le cours d'une opération. 5° Rapports. Le système artériel présente des connexions importantes avec les veines, les nerfs, les aponévroses, les muscles , les os, et quelque- fois mais plus rarement avec la peau ; un tissu cellulaire filamenteux l'unit à ces divers organes. A. Avec les veines. Les vaisseaux veineux affectent les rapports les plus intimes avec les artères ; sur presque tous les points de l'économie on voit ces deux ordres de conduits s'accoler l'un à l'autre, et cet accotement devenir d'autant plus complet que l'on s'éloigne davantage du centre circulatoire. Tandis qu'un seul tronc veineux correspond aux troncs artériels qui occu- pent le tronc, le cou, la tête et la racine des membres, deux veines accou:- pagnent les artères qui se distribuent au bras, à l'avant-bras et à la main, à la jambe et au pied; le sang qui est transporté aux organes par une seule artère , est donc assez fréquemment ramené vers le cœur par deux veines. Il est rare de trouver une artère ou une veine isolée; lorsque ces vaisseaux se juxtaposent au nombre de trois, si on les examine avec attention on voit que l'artère est constamment intermédiaire aux deux veines, qui marchent l'une à droite et l'autre à gauclie, ou bien l'une en avant et l'autre en arrière ; la connaissance de la situation rela- tive de ces vaisseaux offre une grande importance en médecine opératoire ; car il n'est pas toujours facile de distinguer une artère d'une veine et ce- pendant il importe de faire cette distinction lorsqu'il s'agit de suspendre une hémorrhagie par l'application d'une ligature; on échappera à toute incertitude dans le choix du vaisseau à lier si, après avoir mis à nu les trois conduits parallèles, on se souvient que celui qui est interposé aux deux autres fait toujours partie du système artériel. Lorsqu'une artère est accompagnée d'une seule veine, celle-ci est en gé- néral plus superficielle ; ainsi les jugulaires internes sont plus rapprochées des téguments que les carotides primitives , les veines sous-clavières sont plus antérieures que les artères correspondantes, les veines àxillaircs et crurales sont plus internes que les artères de même nom, les veines popli- tées sont plus postérieures que les artères qu'elles accompagnent, etc.; les grosses artères passant sur le côté interne de l'axe des membres dans le trajet demi-spiroïde qu'elles décrivent autour de cet axe , on voit que les veines adjacentes ne peuvent être plus superficielles sans se placera leur côté interne ; lorsqu'on procède à l'application d'une ligature, il convient donc, si le tronc veineux se présente le premier, de se porter à son côté externe pour découvrir le tronc artériel. B. Avec les nerfs. Ils naissent de deux sources, du système cérébro- spinal et du système ganglionnaire. Les nerfs émanés de l'axe cérébro-spinal sont plus superficiels que les vaisseaux qu'ils accompagnent, ainsi les cordons du plexus brachial sont plus voisins des téguments du creux sus-claviculaire que l'artère sous-cla- vière,, les nerfs médian et cubital recouvrent l'artère axillaire, le premier