399 ANGEÎOLOGifc. tent sur ce conduit et s'anastomosent avec ceux qui proviennent soir de l'œsophagienne la plus inférieure, soit de la coronaire stomachique ; d'au- tres descendent vers le pancréas; ils sont très grêles ; d'autres enfin se portent transversalement vers les capsules surrénales dans lesquelles ils s'épuisent; ces derniers plus considérables constituent les artères capsu- la ires supérieures. En outre , la diaphragmatique inférieure droite envoie dans l'épaisseur du ligament coronaire quelques ramuscules qui se terminent dans le foie. G° TRONC COELïAQUE. Prépara Lion. 1° Enlever le repli périlonéal qui s'étend du foie à t'esiomar, ainsi que les branches nerveuses qui forment le plexus solaire, et qui entourent Tarière cœliaque et ses principales divisions à la manière d'une gaine; 2° relever le liord antérieur du foie en l'attirant en haut et en dehors à l'aide d'érignes; 5° abaisser l'estomac en le portant un peu à gauche ; 4° après avoir préparé les artères coronaires stomachique el hépatique , diviser transversalement le grand èpiploou, le relever en le portant en haut et en avant ainsi que l'estomac, et ter- miner la préparation de l'artère splénique , et celle des branches qui s'épuisent dans le pancréas. Le tronc ou l'artère cœliaque naît de la partie antérieure de l'aorte ab- dominale, immédiatement au-dessous des diaphragmatiques inférieures ; 11 est remarquable, 1° par sa direction horizontale , perpendiculaire à celle du tronc aortique ; 2° par son extrême brièveté qui ne dépasse pas 10 ou 12 millimètres d'étendue; 3° par son diamètre supérieur à celui de toutes les autres artères viscérales; 4° par sa division en trois branches, qui la fait comparer par Haller à un trépied, le trépied cœliacpue; ces trois bran- ches sont : la coronaire stomachique destinée à l'estomac, l'hépatique qui se distribue principalement dans le foie, et la splénique dont les rameaux les plus importants s'épuisent dans la rate. Artère coronaire stomachique. Moins considérable que les deux autres branches du tronc cœliaque , cette artère se porte obliquement eu haut et en avant; parvenue au côté droit de l'extrémité inférieure de i'œ- sophagJ?, elle change de direction, pour devenir descendante, puis horizon- tale, marche de gauche à droite en décrivant un demi-cercle parallèle à la petite courbure de l'estomac et se termine en s'anastomosant avec l'ar- tère pylorique, branche de l'hépatique. Dans son trajet demi-circulaire la coronaire stomachique ne donne au- cune branche par sa concavité; elle fournit par son côté inférieur ou convexe : 1° Des rameaux œsophagiens ou ascendants qui traversent l'orifice du diaphragme, remontent sur la partie antérieure et latérale de l'œsophagr, et se distribuent dans les tuniques de ce conduit comme les artères œso- phagiennes aortiques avec lesquelles ils communiquent ; 2° Des rameaux cardiaques ou transverses qui se dirigent de droite à gauche embrassent l'orifice supérieur ou le cardia de l'estomac , et s'éten- dent jusque sur la grosse tubérosité de cet organe où ils s'anastomosent avec les vaisseaux courts, branches de la splénique. 3° Des rameaux gastriques ou descendants plus volumineux, et infini- ment plus multipliés que les précédents; ces rameaux se divisent en deux ordres : les uns so répandent sur la face antérieure de l'estomac, et les au-