576 ANATOMiE. 4° Avec la veine fémorale par deux ou trois rameaux qui traversent les orifices vasculaires de la gaine des vaisseaux cruraux, mais qui sont en gé- néral peu développés. Cette veine, dont la disposition est constante dans sa moitié inférieure , présente dans sa portion fémorale quelques variétés qui ne sont pas très rares ; on la voit assez souvent se bifurquer au niveau du genou pour se reconstituer en un tronc unique sur un point plus élevé de son trajet après avoir circonscrit parles deux branches de sa bifurcation un espace ellip- tique plus ou moins allongé. D'autres fois les branches crurales antérieures ou les postérieures, et même ces deux ordres de branches simultanément, se groupent pour former un tronc collatéral, en sorte qu'on trouve alors sur les faces antérieure et interne de la cuisse deux ou trois veines dis- tinctes; mais ces veines saphènes acecessoires se réunissent toujours au tronc principal pour s'ouvrir dans la fémorale par une seule embou- chure. Le nombre des valvules que présente la veine saphène interne est indé- terminé ; il m'a paru varier de huit à douze. 2° Veine saphène externe. Moins volumineuse et beaucoup moins longue que la saphène interne , cette veine part de l'angle externe de l'ar- cade veineuse dorsale du métatarse et se porte d'avant en arrière , parallè- lement au bord externe du pied, vers le sommet de la malléole péronéale qu'elle contourne en se réfléchissant de bas en haut; parvenue en arrière de cette saillie, elle atteint bientôt la partie moyenne de la face postérieure de la jambe, et monte alors verticalement dans l'interstice des deux jumeaux jusqu'à la hauteur de l'espace intercondylien où elle traverse l'aponévrose correspondante, pour se diriger d'arrière en avant et se jeter dans la veine poplitéc dont elle est une dépendance de même que la grande saphène est une dépendance de la veine fémorale. La saphène externe, séparée de la couche cellule-graisseuse sous-cutanée par une lame fibreuse , est accolée dans sa moitié supérieure à une artère longue et grêle qui occupe l'interstice des jumeaux, et dans toute son étendue d'une part au nerf saphène externe et de l'autre à deux ou trois troncs lymphatiques qui pénètrent avec elle dans le creux poplité et se jettent dans les ganglions de cette région. A son embouchure elle est située entre le nerf sciatique poplité interne qui lui est contigu et le nerf scia- tique poplité externe qui s'en éloigne pour aller contourner la tête du pé- roné. Ses branches d'origine proviennent : 1° de la région dorsale du pied ; 2° de la région calcanéenne externe; 3° des téguments de la partie posté- rieure et externe de la jambe. Elle communique : 1° avec les veines plantaires externes au niveau da la face inférieure du cuboïde ; 2° avec les veines péronières antérieure et pos- térieure au niveau de la face externe du calcanéum ; 3° avec la veine sa- phène interne et par cette veine avec la fémorale, à l'aide d'une branche qui n'est pas constante et qui s'étend du sommet de la courbure qu'elle décrit à son embouchure, vers l'extrémité terminale de la saphène interne. Cette veine est rarement le siège de dilatation variqueuse; sous ce point de vue elle diffère essentiellement de la grande saphène.