441 ANGÉ10L0GIE. importante à signaler qu'elle appartient également aux principales divi- sions des autres artères du cerveau. En les suivant depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, on voit : 1° Qu'elles sont extrêmement flexueuses ; 2° Qu'elles s'engagent dans les anfractuosités qui sillonnent la surface du cerveau et revêtent non seulement le sommet, mais les deux faces de chaque circonvolution; 3° Qu'elles présentent une longueur considérable lorsqu'elles sont dé- plissées ; 4° Enfin qu'elles affectent un mode de division moins régulièrement dichotomique que celui des autres artères, et émettent par leurs parties latérales un très grand nombre d'artérioles plus ou moins capillaires, lesquelles par leurs anastomoses multipliées dorment naissance à une mem- brane vasculaire, la pie-mère. 2° Artère cérébrale moyenne. Par son volume plus considérable que celui de la cérébrale antérieure, elle semble continuer le tronc de la caro- tide interne. Sa direction est celle de la scissure de Sylvius qu'elle parcourt dans toute son étendue, et dans laquelle elle est profondément cachée. D'abord horizontale et transversalement dirigée de dedans en dehors, elle se dévie bientôt comme cette scissure pour se porter obliquement en haut et en arrière. Dans ce trajet la cérébrale moyenne fournit : 1° Six ou huit rameaux médullaires qui s'enfoncent perpendiculairement dans la substance blanche qu'on observe à la partie la plus interne de la scissure de Sylvius ; ces rameaux , destinés au corps strié, communiquent à la surface très limitée qu'ils occupent, l'aspect d'un crible lorsqu'on les enlève par voie d'arrachement; de là le nom de substance perforée sous lequel cette surface a été désignée ; 2° Une branche antérieure qui recouvre de ses nombreux rameaux les faces inférieure et externe du lobe antérieur du cerveau; 3° Une branche directement ascendante et moins considérable, dont les ramifications fournissent à un petit groupe de circonvolutions, Vinsula, caché dans les profondeurs de la scissure de Sylvius, et adhérant par sa base au corps strié. Après l'émission de ces différentes branches l'artère cérébrale moyenne parcourt la portion oblique ou externe de la scissure de Sylvius et se ter- mine en donnant par ses côtés supérieur et inférieur une multitude de rameaux et de ramuscules qui se dirigent les uns en bas, les autres en haut, d'autres en arrière, et enlacent de leurs anastomoses les circonvolu- tions correspondantes du cerveau. 3° Artère communicante postérieure. Son volume, quoique va- riable, est en général assez grêle et très inférieur à celui des cérébrales an- térieure et moyenne. Elle s'étend directement de la carotide interne à la cérébrale postérieure , branche du tronc basilaire. Dans ce trajet elle marche tantôt parallèlement au plan médian , tantôt un peu obliquement en arrière et en dedans. Ses rameaux, qui sont presque capillaires, se dis- tribuent au nerf optique, au pédoncule du cerveau et au plexus cho- roïde, 37,