AiNGÉlOLOGiE. 633 Les ganglions représentant des plexus lymphatiques , les artères et les veines qu'ils reçoivent doivent être considérées comme les vasa vasorum des capillaires qui composent ces plexus. Les dernières ramifications des vaisseaux à sang rouge et à sang noir se terminent donc en définitive dans les parois des vaisseaux à sang blanc. Il existe très vraisemblablement des nerfs dans les ganglions ; cependant leur existence est encore problématique. Boërbaave, qui les admet, n'en cite d'autres preuves que le grand nombre de filets nerveux qui accompa- gnent l'artère mésentérique supérieure, filets dont quelques uns paraissent en effet pénétrer dans leur substance. Le système nerveux cérébro-spinal envoie-t-il aussi quelques ramifica- tions dans ces glandes? Haller émet un doute à ce sujet, et Cruiksanck se range à son avis. Cependant Hewson , Wrisberg, Meckel comptent les nerfs parmi les éléments constitutifs des ganglions ; Scbreger dit les avoir observés sur le chien, mais Mascagni et Sœmmering les rejettent. On trouve dans tous les ganglions une petite quantité de tissu cellulaire qu'on peut distinguer en interstitiel et périphérique. Le tissu cellulaire interstitiel unit entre eux les vaisseaux lymphatiques, artériels et veineux; à la suite d'une inflammation chronique, il acquiert ordinairement une plus grande densité, et ne permet plus à la glande de se dilater sous l'influence de l'injection mercuriclle. Le tissu cellulaire périphérique forme une membrane parfaitement transparente, dont la surface externe très unie facilite le déplacement des ganglions, et dont la surface interne se continue avec le tissu cellulaire in- terstitiel. Celluleuse sur certaines glandes, libro-celluleuse sur d'autres, cette membrane ne présente jamais le caractère fibreux dans son état pri- mitif ou normal, et s'efface complètement sous l'influence de l'injection mercurieile; elle est aux ganglions ce que la tunique celluleuse* est aux vaisseaux absorbants. Malpighi a cru voir au-dessous de l'enveloppe celluleuse des ganglions une enveloppe musculeuse qui contribuerait puissamment par ses contrac- tions à la progression de la lymphe et transformerait chaque glande en un véritable cœur lymphatique ; on conçoit difficilement comment un aussi grand anatomiste a pu commettre une erreur à la fois si grave et si facile à éviter. (î<> DU SYSTÈME LYMPHATIQUE CONSIDÉRÉ CHEZ LES ANIMAUX-, Les vaisseaux lymphatiques n'ont pas été observés jusqu'à présent dans les animaux invertébrés; mais leur existence a été constatée clans les pois- sons, les reptiles, les oiseaux et les mammifères. Dans les poissons, où ils ont été découverts par Hewson et mieux étu- diés à notre époque par Fohmann, ils ne présentent ni valvules sur leurs parois, ni ganglions sur leur trajet; à la place de ces ganglions on trouve des plexus, dont le plus important est compris entre les tuniques muqueuse et musculeuse du canal intestinal. Ces vaisseaux offrent des communica- tions nombreuses avec le système veineux. 53,