612 ANÀTOMIE. » pîit les lymphatiques qui s'introduisent dans le tissu osseux par les trous » qu'on voit sur les côtés du condyle interne du fémur. Je fendis cet os, » et malgré le dégât occasionné par la préparation , je pus suivre pendant » quelque temps, dans l'intérieur du tissu osseux , ces mêmes vaisseaux » lymphatiques. » Cette note a été remise à Breschet en 183G ; bien que M. Bonamy fût déjà connu à cette époque comme un habile anatomiste, il était loin assurément d'avoir sur le système lymphatique les notions éten- dues et précises qu'il possède aujourd'hui, grâce à des recherches non in- terrompues pendant un laps de douze années; et comme dans cette longue période cet habile observateur n'a publié aucun fait nouveau sur la pré- sence des vaisseaux lymphatiques clans les os, je me trouve conduit à penser, ou bien que la note remise à Breschet avait été rédigée sous l'influence d'observations trop précipitamment recueillies, ou bien que l'auteur de cette note prépare sur la distribution des vaisseaux absorbants dans le tissu osseux un travail qu'il veut rendre complet avant de le livrer à la publi- cité ; je souhaite bien vivement que la seconde de ces deux interprétations soit la véritable. A mon tour j'ai tenté quelques recherches sur les vaisseaux lymphati- ques des os; c'est surtout dans le tibia que je me suis attaché à les décou- vrir. Sur un adulte de vingt-cinq ans, extrêmement maigre, je sculptai le canal nourricier, et après avoir enlevé la moitié correspondante de la dia- physe de cet os, je piquais très superficiellement la membrane médullaire sur le trajet de la branche descendante de l'artère ; dans cet instant j'ai vu le mercure pénétrer dans un réseau d'où partait un vaisseau à parois transparentes et noueuses offrant tous les caractères des vaisseaux lym- phatiques; ce vaisseau suivait l'artère et la veine nourricières dont il était parfaitement distinct ; malheureusement il avait été coupé avec les vais- seaux sanguins au-delà du canal nourricier et je n'ai pu le suivre jus- qu'aux ganglions poplités; sur deux autres sujets chez lesquels j'avais pris soin de conserver toutes les parties molles du creux poplité je re- nouvelai mes recherches, mais il me fut impossible de retrouver le vaisseau que j'avais si nettement distingué; cependant, comme deux résultats néga- tifs ne peuvent infirmer un résultat positif, je demeure convaincu que j'a- vais injecté un véritable lymphatique. Je regrette qu'il ne m'ait pas été permis, en multipliant davantage mes recherches, d'arriver à un résultat plus concluant. M. Gros, aide d'anatomie à la Faculté de médecine, m'a dit avoir vu un vaisseau lymphatique qu'il a suivi des ganglions du creux poplité jusqu'au canal nourricier du tibia. Ce vaisseau dilaté par les gaz qui se dégagent des tissus sous l'influence de la décomposition putride, était extrêmement manifeste ; assurément cette observation est plus satisfaisante que la mienne; si elle est confirmée, et elle peut l'être assez facilement en se pla- çant dans les mêmes conditions, M. Gros aurait enrichi la structure des os de deux éléments nouveaux, l'élément nerveux, définitivement acquis à la science, et l'élément lymphatique, qui vraisemblablement le sera bientôt. 10° Vaisseaux lymphatiques du système glanduleux. Les glandes sont, parmi les divers organes de l'économie, ceux qui émet- tent le plus grand nombre de vaisseaux lymphatiques ; en procédant cie