ANATOMIE. 558 meut grêles et ne les suivent pas dans toute l'étendue de leur trajet; tandis (lue les veines sous-aponévrotiques de la région palmaire semblent s'atro- phier sous l'influence de la compression souvent réitérée et prolongée à laquelle elles sont soumises, les veines superficielles de la face dorsale se développent librement sous la protection de conditions opposées. Sous les téguments des doigts il existe, ainsi que l'a démontré M. Blandin, deux réseaux veineux , l'un palmaire ou antérieur plus fin, l'autre dorsal ou postérieur composé de vaisseaux plus volumineux ; ces deux réseaux communiquent entre eux par des branches antéro-poslérieures ou obliques au nombre de six, trois internes et trois externes, situées au niveau des ar- ticulations métacarpo-phalangiennes et phalangiennes. Du réseau antérieur part une branche qui rampe sous l'aponévrose palmaire parallèlement à l'artère digitale correspondante; le réseau dorsal est composé de deux veines principales, l'une interne et l'autre externe, qui communiquent entre elles par des rameaux transversaux ou obliques , et s'éloignent au niveau des espaces interdigitaux pour s'unir: la collatérale interne à la col- latérale externe du doigt voisin ; de ces réunions naissent en général cinq branches qui se bifurquent puis s'anastomosent en formant sur le dos de la main un réseau à larges mailles, dans lequel la plupart des anatomistes ont distingué deux veines principales, celle qui part du premier doigt et celle qui vient du cinquième ; la première est connue sous le nom de veine céphalique du pouce et la seconde sous celui de veine salvatelle. 2° Veines de l'avant-bras. 11 en existe ordinairement trois princi- pales : une antérieure ou médiane, une externe ou radiale , et une interne ou cubitale. La veine médiane représente le tronc commun des veines antérieures du poignet et de l'avant-bras. Située au-devant du muscle grand paîmaire , elle se dirige tantôt verticalement, et tantôt un peu obliquement eu haut et en dedans. Ses variétés sont nombreuses: ordinairement unique, elle est quelquefois double ou triple; d'autres fois elle se présente sous un état ru- dimentaire. Parvenue au niveau du pli du coude elle se divise en deux branches qui s'écartent à angle aigu pour se diriger l'une en dedans et l'autre en dehors; la branche interne constitue la veine médiane basilique et l'externe la médiane céphalique. Lorsque la veine médiane est très grêle ou multiple, elle se jette en gé- néral dans l'une des veines qui rampent sur le bord externe de l'avant- bras. Constamment elle reçoit au niveau de sa bifurcation une branche anas- tomotique importante que lui envoient les veines profondes. La veine radiale continue la veine céphalique du pouce; elle longe le bord externe du poignet et de l'avant-bras, appliquée sur le muscle grand supinateur, et se dévie ensuite pour se porter obliquement en haut, en avant et en dedans vers la partie moyenne du pli du coude, où elle se réu- nit à la veine médiane céphalique pour former la veine céphalique. Il est assez fréquent de rencontrer deux veines radiales qui tantôt se réunissent à une très petite distance de la médiane céphalique, et tantôt s'ouvrent iso- lément dans cette veine; sur certains sujets on rencontre trois radiales , mais très rarement elles se terminent séparément. Leur volume est tou- jours en raison inverse de leur nombre. Dans leur trajet elles communi-