663 ANGÉtOLOGlE. lèles à l'axe de l'intestin, niais qu'on voit ensuite se couder à angle droit et marcher perpendiculairement à cet axe pour gagner, celles de l'intestin grêle le mésentère et les ganglions mésentériques les plus élevés, celles du gros intestin les méso-côlons et les ganglions correspondants. Ces vais- seaux affectent souvent une disposition variqueuse, qui rend leur complète injection assez difficile. Sur le côlon, où les fibres musculaires longitudi- nales se groupent en trois bandelettes, ils ne sont pas régulièrement dissé- minés sur toute la périphérie de 1 organe , mais concentrés principale- ment au voisinage de ces bandes musculeuses. La couche -profonde née de la muqueuse intestinale a été, comme la précédente, étudiée avec beaucoup de soin par M. Bonamy. Elle forme un vaste réseau dont les mailles extrêmement serrées recouvrent sur toute son étendue la surface interne des intestins, en s'étalant : 1° Sur chacun des replis qui constituent les valvules conniventes ; 2° Sur chacune des saillies qui forment les villosités ; 3° Sur chacune des dépressions qui donnent naissance aux follicules mu queux. Sur les valvules conniventes, la présence des radicules lymphatiques anastomosées entre elles et superposées aux capillaires sanguins est facile à constater. Autour des villosités leur disposition n'est pas aussi manifeste ; on les voit entourer la base et la surface de ces prolongements. Mais con- vergent-elles de la périphérie de ces prolongements vers leur axe pour former un canal central qui traverserait ensuite la muqueuse , ou bien les troncs qu'elles produisent se comportent-ils comme ceux qui naissent be tout autre réseau lymphatique? Cette dernière opinion est celle qui me paraît la mieux fondée ; pour établir sa valeur il faudrait prendre en con- sidération non seulement l'élément lymphatique, mais tous ceux qui en- trent dans la composition de la muqueuse intestinale : c'est pourquoi j'en renverrai l'examen approfondi à l'époque où j'exposerai la structure de cette membrane. Les absorbants des follicules rnuqueuxont été signalés pour la première fois par M. Bonamy, qui les a vus se presser en grand nombre à la surface des plaques de Peyer, en formant sur leurs limites une chaîne de vais- seaux circulaires ; de la circonférence de la plaque partent des vaisseaux qui traversent la membrane fibreuse de l'intestin, marchent parallèlement aux fibres circulaires et viennent gagner son bord mésentérique. Autour des follicules isolés soit de l'intestin grêle, soit du gros intestin, le réseau de la muqueuse acquiert aussi un plus grand développement et pénètre, d'après le même auteur, dans chacun d'eux pour en tapisser les parois, de la même manière qu'il tapisse celles du tube intestinal. Les vaisseaux partis des divers points de la muqueuse traversent son épaisseur, ainsi que la tunique fibro-celluleuse de l'intestin, rampent entre cette tunique et la musculeuse, en s'anastomosant pour former un réseau sous-muqueux, puis traversent le plan musculaire, et arrivent en suivant le trajet des vaisseaux mésentériques dans les mêmes ganglions que les vaisseaux superficiels ; d'une première glande, ils passent dans une seconde, dans une troisième, etc., et arrivent enfin dans le canal thoracique auquel ils se réunissent tantôt par un tronc principal, tantôt par des troncs moins volumineux et multiples.