ANGÉIOLOGÎE. celles du côté gauche passent sous l'S iliaque du colon dont le poids les comprime, et explique au moins en partie le siège presque constant du varicocèle à gauclie. Dans le trajet qu'elles parcourent depuis l'orifice supérieur du canal inguinal jusqu'à l'extrémité inférieure des reins , les veines testiculaires s'envoient le plus souvent des brandies anastomotiques qui leur donnent une apparence plexueuse; c'est à celte disposition qu'on a donné le nom de plexus pampiniforme. 2° Veines utéro-ov ariennes. Elles suivent exactement le trajet de l'ar- tère qui leur correspond et naissent : 1° des parois de l'utérus dans lequel elles s'anastomosent avec les veines utérines brandies de l'hypogastrique ; 2° de la trompe de Fallope; 3° des ligaments ronds; 4° de l'ovaire; 5° enfin des ligaments larges. En se réunissant les rameaux partis de ces différentes sources forment deux ou trois troncs qui se dirigent en haut et en dehors, au-devant des vaisseaux iliaques primitifs , en arrière du péritoine, pour se terminer comme les veines testiculaires. Les veines utéro-ovariennes participent, dans l'état de grossesse et dans les diverses maladies qui occasionnent l'hypertrophie de l'utérus, au développement des vaisseaux artériels. veines lombaires. Ces veines au nombre de trois ou quatre de chaque côté naissent, d'une part, du canal rachidien , de la moelle épinière , de ses enveloppes et des parties molles qui sont situées en arrière des vertèbres lombaires , de l'autre des parois latérales de l'abdomen; elles présentent en un mot deux racines principales : i° une racine postérieure ou spinale qui fait partie du système veineux rachidien ; '2° une racine antérieure ou abdominale qui prend naissance dans les muscles petit oblique, transverse, carré des lombes et psoas. En se réunissant au niveau du trou de conjugaison correspon- dant, ces racines forment un tronc qui s'accole au tronc artériel pour suivre la gouttière que présente le corps de chaque vertèbre, et se jeter à angle droit dans la veine cave. Les veines lombaires gauches recouvertes par l'aorte abdominale sonl un peu plus longues que celles du côté droit. veine sacrée moyenne. Parallèle à l'artère du même nom, cette veine, qui appartient au système rachidien, s'étend delà face supérieure du coccyx et de la paroi anté- rieure du sacrum à l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives; il n'est pas rare de la voir se terminer dans l'iliaque primitive gauche. VEINES iliaques primitives. Les veines iliaques primitives s'étendent de l'articulation sacro-iliaque oii elles sont formées par la convergence des veines iliaques externe et in- terne, à la veine cave inférieure qu'elles constituent par leur réunion.