ANGÉIOLOGIE. 495 sièine adducteurs* traverse ce dernier un peu au-dessus de l'anneau destiné à l'artère et à la veine crurales et se termine à la partie postérieure de la cuisse dans les muscles biceps et demi-membraneux. Branches collatérales. La fémorale profonde fournit un grand nombre de brandies qui se distribuent aux muscles de la partie interne de la cuisse , tels cpie les adducteurs, le droit interne et le triceps crural, ainsi qu'aux téguments. De son côté postérieur naissent trois ou quatre bran- dies plus importantes que les précédentes; elles portent le nom <K artères perforantes de la cuisse, et sort distinguées par leur position en pre- mière, seconde et troisième en comptant de haut en bas. Les trois perforantes se comportent de la même manière : dès leur ori- gine elles traversent le grand adducteur qui présente pour chacune d'elles au niveau de son insertion à la ligne câpre une arcade fibreuse plus petite que celle destinée à la fémorale, mais tout à fait analogue. Au moment où elles s'engagent dans leurs anneaux fibreux, ces artères fournissent des ra- meaux périostiques remarquables qui enlacent les uns la demi-circonférence externe, les autres la demi-circonférence interne du corps du fémur , et recouvrent la diapliyse de cet os de leurs ramifications. Elles se dirigent ensuite en arrière et après un court trajet se divisent en deux branches, l'une ascendante l'autre descendante , lesquelles s'anastomosent entre elles et forment une série d'arcades verticales qui est continuée en haut par la circonflexe interne et l'ischiatique , et en bas par la branche terminale de la musculaire profonde et les articulaires supérieures. Ces arcades ouvrent au sang artériel une voie collatérale qui établit à la partie postérieure de la cuisse une large communication entre l'hypogastrique et la fémorale d'une part, entre la fémorale et la poplitée de l'autre; si ce canal colla- téral acquiert un développement considérable , l'hypogastrique et la po- plitée formeront un seul el même tronc, et la fémorale semblera s'être déviée de son trajet accoutumé. La préparation déposée au musée de l'am- phithéâtre d'anatomie des hôpitaux , sur laquelle la crurale paraît trans- portée à la partie postérieure de la cuisse , et le fait semblable observé par Thcile attestent que si un pareil développement est extrêmement rare, il peut du moins se produire dans certaines circonstances. La première perforante plus volumineuse que les suivantes naît de la profonde à 2 ou 3 centimètres au-dessous du petit trochanter et traverse le grand adducteur entre les fibres horizontales et les fibres obliques de co muscle ; sa branche ascendante contourne le grand trochanter et monte dans l'épaisseur du grand fessier; sa branche descendante se perd dans le vaste externe, la longue portion du biceps, le demi-membraneux et le demi-tendineux; quelques unes de ses ramifications descendent dans l'é- paisseur du nerf sciatique. La deuxième perforante fournit le rameau nourricier du fémur. Ses branches ascendante et descendante se distribuent aux muscles fléchisseurs de la jambe. La troisième perforante plus petite que les précédentes se consume dans les mêmes muscles. 5° Artère circonflexe interne. Elle naît ordinairement de la profonde sur un point très rapproché de son origine et quelquefois du tronc de la fé- morale. Son volume assez considérable est tantôt égal et tantôt supérieur à