670 ANATOM1E. partent exclusivement des lobules pour se porter ensuite vers le pédicule vasculaire de la glande, ceux-ci par un trajet profond et direct, ceux-là par un trajet réfléchi et périphérique. Chaque lobu'.e pulmonaire , de même que chaque grain glanduleux du foie ou chaque cône vasculaire du tes- ticule est entouré d'un réseau de capillaires lymphatiques. Pour constater dans les poumons l'existence de ce réseau, il convient de choisir un poumon d'enfant de l'âge de huit à dix ans, ou, ce qui est préférable , un poumon de bœuf, et d'injecter avec la gélatine tous les conduits aérifères; ce liquide transsudera à la surface de la plèvre et dans les espaces interlobulaires qui se trouveront ainsi écartés et comme dis- séqués. Divisez alors le feuillet viscéral de la plèvre au niveau de quelques espaces interlobulaires et isolez avec précaution plusieurs lobules péri- phériques; faites tomber un petit courant d'eau chaude sur les lobules pour liquéfier la gélatine qui a pénétré par transsudation dans les capil- laires lymphatiques répandus à leur surface, et piquez avec un tube extrê- mement acéré un point quelconque de cette surface, vous obtiendrez après quelques essais le réseau qui la recouvre. Les lobules pulmonaires sont donc le point de départ d'un grand nombre de vaisseaux lymphatiques; mais ces vaisseaux naissent-ils exclusivement des lobules? Ne prennent-ils pas aussi naissance soit sur la muqueuse des canaux bronchiques, soit sur la plèvre pulmonaire? Très vraisemblablement la muqueuse qui tapisse les voies respiratoires fournit des absorbants sur tous les points de son étendue : des réseaux lym- phatiques ont été observés sur la surface interne des bronches par Fohman ; M. Jarjavay avance dans son mémoire que ces réseaux sont faciles à in- jecter. Cependant ni l'un ni l'autre de ces auteurs n'a vu partir de cette trame réticulaire un seul tronc allant se rendre dans les glandes bron- chiques, ou tout autre ganglion ; et comme l'existence de ce tronc et sa terminaison ganglionnaire sont la seule preuve tout à fait irrécusable que nous puissions invoquer pour démontrer la nature vraiment lymphatique des réseaux, on voit que les faits énoncés par ces deux anatomistes ne sont pas rigoureusement concluants. J'ai cherché aussi à injecter les absorbants de la muqueuse pulmonaire, et je n'ai jamais vu partir de cette membrane un seul vaisseau allant se terminer dans les glandes bronchiques ; j'ai bien obtenu quelquefois des réseaux, mais des réseaux sans communication avec les ganglions voisins ; et fidèle à ce principe que de semblables réseaux ne prouvent rien, je suis resté dans le doute. Toutefois je demeure con- vaincu que des recherches plus complètes que celles auxquelles je me suis livré ne tarderont pas à établir que la muqueuse des voies respiratoires est recouverte sur toute son étendue de capillaires lymphatiques anastomosés entre eux et produisant des troncs de même nature. Mais si ces troncs et ces réseaux existent réellement, la difficulté de leur injection semble établir qu'ils sont peu développés, et qu'ils ne concourent que pour une faible part à la formation des lymphatiques profonds : par conséquent ces derniers ne sauraient être considérés dans aucun cas comme une dépen- dance exclusive des canaux bronchiques. La plèvre fournit-elle des radicules lymphatiques? Il n'est aucun ana- tomiste aujourd'hui qui n'adopte en partie au moins l'opinion de Mas- cagni, et n'admette que les absorbants superficiels des poumons naissent à