551 ANUÉI0L0G1E. Les veines collatérales qu'ils reçoivent sont : 1° Une veine cérébelleuse antérieure et latérale. 2° Quelques veinules qui partent de la protubérance annulaire. 3° Plusieurs rameaux veineux provenant île la dure-mère qui tapisse les fosses moyennes et latérales de la base du crâne. 4° De très petites veines qui viennent de la base du rocher. G0 Sinus pétreux inférieurs. Ils occupent une gouttière creusée à la fois sur les parties latérales de l'apophyse basilaire et sur le bord inférieur du rocher. Leur longueur est moins considérable (pie celle des sinus pé- treux supérieurs, et leur forme demi-cylindrique. Parleur extrémité anté- rieure ils communiquent avec le sinus basilaire et le sinus caverneux ; par leur extrémité postérieure ils s'ouvrent dans la terminaison du sinus latéral au-dessus du golfe de la veine jugulaire. Comme les précédents ils repré- sentent une anastomose entre les sinus antérieurs et les sinuS postérieurs de la base du crâne. Ils reçoivent : 1° Une veine ascendante qui traverse le trou déchiré antérieur. 2° Une veine qui vient de la dure-mère adhérente aux parties latérales du trou occipital. 7° Sinus caverneux. Situés sur les parties latérales de la fosse pitui- taire, ces sinus s'étendent depuis l'orifice interne du canal carotidien jus- qu'au-dessous de l'apophyse clinoïde antérieure. Ils offrent par conséquent peu de longueur; leur diamè're est considérable, leur forme assez irrégu- lière; l'extrémité interne de la fente sphénoïdalc les limite en avant et le sommet du rocher en arrière. On peut leur distinguer quatre parois : une inférieure qui répond à la gouttière caverneuse ; — une supérieure qui se confond avec les deux pro- longements de la tente du cervelet fixés aux apophyses clinoïdes antérieure et postérieure et qui est perforée pour le passage de l'artère carotide; — une interne qui sépare le sinus du corps pituitaire et qui présente vers sa partie moyenne l'orifice de communication de ce môme sinus avec le sinus circulaire; —nue externe, verticale, plus étendue (pie les précédentes et contenant dans son épaisseur la branche ophthaSmique de Willis, le nerf pathétique et le nerf moteur oculaire commun. Telle est l'organisation extérieure du sinus caverneux. Sa cavité présente ordinairement des filaments rougeâtres, qui sont peu résistants , entre- croisés dans divers sens, et d'une paroi à l'autre comme le tissu réticulaire du canal des os longs, et qui ont été comparés au tissu spongieux des corps caverneux de la verge ; de là le nom imposé à ces sinus. Ces filaments sont-ils des libres dissociées de la dure-mère? Ont-ils une nature propre et indépendante? ou sont-ils formés par la membrane veineuse? La première hypothèse est la plus vraisemblable. On voit sur les parois du sinus et spécialement sur l'externe une foule de faisceaux réellement fibreux et tout-à-fait analogues à ceux qu'on observe dans les autres sinus et surtout dans le longitudinal supérieur. Les sinus, caverneux sont traversés par l'artère carotide interne et par le nerf moteur oculaire externe. L'artère s'y introduit de bas en haut en sortant du canal carotidien ; le nerf y pénètre par un petit canal particulier de la dm-e-mère, situé à côté et eu dehors du sinus pétreux inférieur, un peu