561 ANGE10L0(JIE. niveau de l'articulation de la quatrième avec la cinquième vertèbre des lombes, à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite dans la- quelle elle se termine. Sa direction est d'abord verticale et parallèle à celle de l'aorte ; parvenue sous la face inférieure du foie elle s'incline légèrement à droite, parcourt le sillon que lui présente le bord postérieur de cet organe , traverse l'ou- verture rectangulaire du diaphragme, et se coude à angle droit immé- diatement au-dessus du centre pbrénique pour s'ouvrir horizontalement dans l'oreillette droite. Sou calibre bien supérieur à celui de l'aorte et même à celui de la veine cave supérieure est moins régulier dans son mode d'accroi-sement (pic le premier de ces vaisseaux dans sa diminution; il augmente très notable- ment : 1° au niveau de sa partie moyenne qui reçoit l'embouchure des deux veines rénales, 2° au niveau de l'ouverture diaphragmatique où elle reçoit les veines hépatiques. Rapports. Elle répond : en dedans, à l'aorte dont elle est séparée par des vaisseaux et ganglions lymphatiques très nombreux ;—en dehors, aupsoas et au bord interne du rein;—en arrière, à la colonne vertébrale, au grand sympathique, aux artères lombaires et au pilier droit du diaphragme ;—en avant, au mésentère dont elle occupe le bord adhérent, à la troisième por- tion du duodénum qui la croise perpendiculairement, à la tète du pancréas, au tronc de la veine porte, à la gouttière demi-cylindrique que lui présente le bord postérieur du foie , et enfin à l'ouverture aponévrolique du dia- phragme à laquelle elle adhère d'une manière intime. Dans le péricarde elle chemine entre le feuillet fibreux qu'elle traverse en même temps que le centre phrénique, et le feuillet séreux qui lui forme une gaine analogue à celle que ce même feuillet fournit aux vaisseaux de la base du cœur. La veine cave ascendante ne présente d'autre valvule (pie celle qui oc- cupe son embouchure; nous avons vu que cette valvule n'oblitère qu'une partie de la lumière du vaisseau, le quart, le tiers et rarement la moitié ; par conséquent le sang qui reflue dans la veine cave supérieure et ses principaux troncs au moment des contractions de l'oreillette droite, doit aussi refluer dans la veine cave abdominale ; de cette veine il refluera dans le foie parles veines hépatiques, et dans les reins par les veines rénales; la durée de son contact avec l'organe sécréteur de la bile et avec l'organe sécréteur de l'urine se trouvera ainsi prolongée ; et comme ces deux or- ganes.sont les principaux émonctoires de l'économie, on voit qu'en défi- nitive ce reflux devient favorable à l'épuration du sang. Veines collatérales. Elles sont de deux ordres : les unes naissent des viscères qui reçoivent du péritoine une enveloppe plus ou moins complète et les autres des organes situés en dehors de cette séreuse. La veine porte ou système veineux abdominal, et, les veines hépati- ques qu'on peut considérer comme la terminaison définitive de ce système constituent les premières. Les secondes sont plus nombreuses; elles comprennent : les veines dia- phragmatiques in férieures , les rénales , les capsulaires moyennes , les spermaliques, les lombaires et la sacrée moyenne. 4 7.