ANATOMIE. 364 4° Un sphincter pour chacune des quatre veines pulmonaires. 5° Des faisceaux irrégulièrement disséminés sur les parois de l'auricule et produisant un tissu aréolaire. III. Fibres communes aux deux oreillettes. Elles sont beaucoup moins nombreuses que les fibres propres, et composent une simple bande appli- quée sur la face antérieure de ces appendices et étendue de l'auricule droite à l'auricule gauche. Dans la cloison inter-auriculaire on trouve aussi quelques libres muscu- laires ; les plus apparentes occupent l'épaisseur de l'anneau de Vieussens, dont elles font un sphincter incomplet. rie. 122. Fibres musculaires des oreillelles. \. Oreillette droite. — 2. Orifice de lu veine cave inférieure. — 5. Embouchure de la- veine cuve supérieure. — 4. Embouchure de la veine coronaire dans l'oreillette droite. — 5. Oreillette gauche.— G,6. Veines pulmonaires gauches. — 7,7. Veines pulmonaires droites. — 8,8. Faisceaux charnus circonscrivant les orifices auriculo-ventriculaires droit et gauche. — 9. Fibres musculaires entourant l'orifice de la veine cave supérieure. — 10. Fibres musculaires pro- pres à Forifice de la veine cave inférieure. — 1 1. Fibres musculaires séparant les veines pulmonaires droites et gauches.—12,12,12,12. Fibres circulairement disposées autour de l'embouchure des veines précédentes. VAISSEAUX, iNERFS, TISSU CELLULAIRE DU COEUR. Artères. Elles sont au nombre de deux, se bifurquent, s'anastomosent par les branches qui naissent de cette bifurcation, et forment ainsi deux cercles, réciproquement perpendiculaires, et correspondant l'un aux sil- lons ventriculaires, l'autre au sillon auriculo-ventriculaire ; ce trajet par