554 ANATOMIE. Ces canaux veineux se distinguent en frontaux, pariétaux, temporaux et occipitaux. Les canaux du frontal, au nombre de deux, L'un pour la moitié droite et l'autre pour la moitié gauche , s'étendent par un trajet tantôt rectilignc et tantôt sinueux du bord supérieur de l'os vers les arcades orbitaires; leur diamètre est peu variable dans les divers points de leur trajet ; cependant ils présentent en général un peu plus de développement vers leur extré- mité inférieure ou terminale. Ils communiquent: 1° entre eux par des canaux transverses ou obliques; 2° avec les veines périostiques ; 3° avec les veines de la dure-mère ; 4° avec les veines sus-orbitaire, dans lesquelles ils s'ouvrent à leur terminaison. Les canaux qui occupent la vertèbre temporo-pariëtale, l'un antérieur et l'autre postérieur, suivent dans leur direction les deux branches de l'ar- tère méningée moyenne; ils convergent par conséquent de haut en bas et communiquent dans ce trajet avec les veines temporales profondes ; mais c'est surtout avec les deux veines sphéno-épineuses qu'ils sont en commu- nication; ils s'ouvrent dans ces veines par des pertuis très nombreux dissé- minés sur les sillons arborescents qu'on observe sur la face interne des pa- riétaux et des temporaux ; ces pertuis très étroits dans le jeune âge devien- nent beaucoup plus apparents chez le vieillard. Les canaux occipitaux au nombre de deux, distingués comme ceux du frontal en droit et gauche, se dirigent de haut en bas, communiquent entre eux par des canaux plus petits ou de même diamètre, et se terminent dans les veines occipitales. Tous ces canaux sont composés d'une double tunique : i° d'une tunique interne, prolongement de celle qui tapisse la cavité des veines; 2° d'une tunique osseuse analogue à celle qui entoure les vaisseaux et nerfs dentaires dans l'épaisseur du corps de la mâchoire inférieure. 11 existe seulement entre ce dernier canal et les canaux veineux des os cette différence que le premier est lisse, uni, régulier comme les vaisseaux et les nerfs qu'il pro- tège, tandis que les seconds sont inégaux, étranglés cà et là, et noueux en un mot comme des veines qui seraient hérissées de valvules. Les canaux veineux du crâne présentent de nombreuses variétés, soit dans leur calibre, soit dans leur étendue, soit dans leur nombre, soit dans les communications qui les relient entre eux. Leur calibre est en raison inverse de l'âge ; presque nuls chez le fœtus, ils se développent peu à peu à mesure que les os du crâne prennent plus d'épaisseur et s'unissent d'une manière plus complète. Chez l'adulte ils sont très manifestes mais indépendants entre eux. Dans l'âge avancé ils perdent cette indépendance pour s'aboucher les uns dans les autres ; sur les crânes de vieillards dont toutes les pièces sont soudées, on voit ces canaux se pro- longer à travers les rudiments des sutures et communiquer ainsi soit par l'extension des canaux primitifs, soit par le développement de canaux nouveaux. Leur étendue varie non seulement avec l'âge, mais chez les divers sujets et d'un côté a l'autre; souvent ils cessent brusquement puis recommencent un peu plus loin, laissant ainsi dans leur trajet une solution de continuité , qui est due à la facilité plus ou moins grande avec laquelle ils se dégorgent dans une veine voisine. Les canaux veineux du crâne acquièrent chez quelques animaux des