ANGÉ10L0G1E. 371 et même quatre séries d'arcades, avant d'arriver à leur destination ; ces arcades ont évidemment pour usage de multiplier le nombre des bran- ches vasculaircs et de régulariser ainsi la distribution du sang dans les di- vers organes d'une même région, ou dans les diverses parties d'un même organe; mais comme les brandies qu'elles fournissent reprennent aus- sitôt la direction du tronc primitif, on voit qu'elles n'infirment nulle- ment le fait général que nous avons énoncé. Ce fait souffre cependant quelques exceptions; les plus remarquables sont assurément celles que nous présentent les artères carolides internes et vertébrales qui se con- tournent à la manière d'un S italique au moment où elles pénètrent dans le crâne ; ces sinuosités paraissent avoir pour but de modérer l'influence du cœur sur le cerveau , en ralentissant le cours du sang. Par les progrès de l'âge, la plupart des artères qui suivent un trajet rec- tiligne s'infléchissent dans divers sens et deviennent plus ou moins si- nueuses. On se rendra facilement compte de ces sinuosités séniles en se rappelant que les canaux artériels sont élastiques et s'allongent chaque fois que le ventricule gauche se contracte , pour revenir à leurs dimensions premières dès que cet organe cesse d'agir; mais l'élasticité qui leur per- met de réagir sur la cause qui les distend et les allonge, s'affaiblissant peu à peu, ces canaux , après avoir présenté une élongation intermittente comme la contraction du cœur, deviennent le siège d'un allongement permanent , qui doit se manifester par des sinuosités, puisque l'espace qu'ils occupent ne s'agrandit pas. L'apparition de semblables flexuosités sur les artères du vieillard , coïncide ordinairement avec leur dilatation , et la présence de dépôts calcaires irrégulièrement disséminés dans l'é- paisseur de leurs parois. Quelquefois ces dépôts se multiplient assez pour envahir toute leur circonférence sur une étendue indéterminée ; elles pren- nent alors Taspect d'un canal osseux, canal dont l'extrême fragilité pourrait avoir les plus funestes conséquences au terme moyen de l'exis- tence où l'homme se mêle à la vie active, mais qui entraîne peu de dangers dans la vieillesse extrême où il est condamné au repos par la débilité de ses muscles. 4° Forme. Les vaisseaux artériels sont cylindriques; les branches suc- cessives qui émanent de leurs parties latérales elles épuisent graduellement semblaient annoncer une forme conique; il n'en est aucun cependant qui présente ce mode de configuration; leur diamètre mesuré à leur origine et à leur terminaison entre deux branches collatérales n'offre aucune diffé- rence notable ; et dans les circonstances assez rares où une légère diffé- rence a été constatée , ce n'est pas à leur extrémité initiale que correspon- dait le diamètre le plus long, mais à leur partie terminale ; dans ce cas on observe au niveau de la bifurcation du vaisseau un léger renflement. Entre toutes les artères , les carotides primitives sont remarquables sous ce rapport. Ce phénomène de dilatation appartient à un âge assez avancé, et se lie en général à la présence de dépôts de phosphate calcaire; on peut le considérer le plus souvent comme le résultat d'une altération sénile. La forme cylindrique des artères leur permet de glisser, de rouler en quelque sorte sur les organes qui les entourent ; de ià, pour elles, la pos- sibilité de se soustraire aux tiraillements de toute sorte occasionnés par le jeu des organes actifs et passifs de la locomotion ; de là le privilège dont