ÂNATOMIË. 460 eondes moins remarquables par leur nombre et leur volume que par leur constante existence, sont : la collatérale externe, la collatérale interne, la branche superficielle du vaste interne du triceps, et la branche su- perficielle du brachial antérieur. 1° Collatérale externe ou humérale profonde. Plus considérable que la collatérale interne, elle naît de la partie supérieure et postérieure de la brachiale au niveau du bord inférieur du grand rond ; il n'est pas rare de la voir partir de la circonflexe postérieure, qui passe alors en arrière des tendons du grand rond et du grand dorsal ; chez quelques sujets la scapulaire inférieure lui donne naissance. Elle se porte en bas, en arrière et en dehors, entre les trois portions du triceps brachial, auxquelles elle abandonne des rameaux, appliquée sur la face postérieure de l'humérus qu'elle croise en la contournant, accompagnée par le nerf radial, et arrive sur le bord externe de cet os, un peu au-dessous de l'insertion du deltoïde, où elle se divise en deux branches, l'une superficielle ou externe qui reste accolée au nerf, l'autre profonde ou interne qui se ramifie dans la moitié inférieure du triceps : la branche superficielle suit la cloison intermuscu- laire externe, en donnant des rameaux au triceps, au brachial antérieur puis au grand supinateur, et arrive ainsi jusqu'à l'épicondyle sur lequel elle termine en s'anastomosant avec les récurrentes radiales antérieure et pos- térieure; la branche profonde, bien qu'essentiellement musculaire, fournit aussi des ramuscules à l'humérus et à l'articulation du coude; elle s'anas- tomose par de nombreuses ramifications d'une part avec la branche super- ficielle, de l'autre avec la récurrente cubitale. 2° Collatérale interne. Elle part de la partie inférieure et interne de la brachiale, descend obliquement en dedans, entre le brachial antérieur, sur lequel elle repose, et le nerf médian dont elle croise la direction , puis se divise après un court trajet en rameaux antérieurs très grêles, et ra- meaux postérieurs moins ténus. Les premiers se portent au-devant de la tubérosité interne de l'humérus, entre le rond pronateur et le brachial antérieur, donnent à ces muscles et s'anastomosent avec la récurrente cu- bitale antérieure. Les seconds traversent la cloison intermusculaire interne, et se partagent : en rameaux musculaires qui se rendent au triceps brachial et au cubital postérieur, en rameaux périostiques, et rameaux articulaires; un autre rameau accompagne le nerf cubital ; tous s'anastomosent avec la récurrente cubitale postérieure. Il existe quelquefois deux collatérales internes , qui se distinguent par leur position en supérieure et inférieure; la supérieure naît ordinairement de la partie moyenne de la brachiale, traverse la cloison intermusculaire interne, s'accole au nerf cubital, et communique à sa terminaison avec la récurrente cubitale postérieure ; l'inférieure part de la partie interne du tronc brachial et se termine au-devant de l'épitrochlée en s'anastomo- sant avec la récurrente cubitale antérieure. Cette anomalie consiste donc simplement dans la complète séparation des deux ordres de rameaux fournis par la collatérale interne lorsqu'elle est unique. 3° Branche superficielle du vaste interne. Elle naît de la brachiale sur un point très rapproché de la collatérale externe, et assez souvent par un tronc qui lui est commun avec cette dernière, traverse la cloison inter- mu^culaire interne pour s'accoler au nerf cubital, descend jusqu'à l'olé- crane en donnant de nombreux rameaux au vaste interne et s'anastomose