ANATOMLE. 632 seur. Mais cette disposition est rare; le plus communément elles nais- sent de différentes sources et pénètrent dans les glandes par des points multiples. Arrivées dans leur substance, elles se divisent en s'anastomosant entre elles, et forment un réseau d'une extrême délicatesse. Ces vaisseaux ont été très bien décrits par Boërhaave et Ruysch. Les veines, presque toujours multiples aussi, partent des capillaires arté- riels, et sortent des glandes tantôt par les mêmes points qui donnent pas- sage aux artères, et tantôt par des points différents. Celles des ganglions mésentériques vont se jeter dans le système de la veine porte, et comme elles sont dépourvues de valvules leur injection est facile ; mais il n'en est pas ainsi de celles qui se terminent dans le système des veines caves; on ne peut les bien étudier que sur un mammifère chez lequel on a lié les princi- paux troncs veineux : sous l'influence de la stase du sang noir, les veinules s'engorgent et deviennent alors très manifestes. Fig. 17J. Différentes variétés de ganglions,