ANAT0M1E. 468 Les rameaux postérieurs, au nombre de trois ou quatre, traversent le ligament interosseux pour aller se distribuer au long abducteur du pouce, à ses deux extenseurs et à l'extenseur propre de l'index; ces ra- meaux, qui sont connus sous le nom d'artères perforantes; s'anastomo- sent avec l'interosseuse postérieure. Les rameaux externes se distribuent au long fléchisseur propre du pouce et au radius ; l'un d'entre eux traverse le canal nourricier de cet os pour se ramifier dans sa membrane médullaire. Les rameaux internes se rendent au fléchisseur profond des doigts, au périoste et dans le canal médullaire du cubitus. Vartère interosseuse postérieure, un peu moins considérable que l'an- térieure, traverse le ligament interosseux , donne aussitôt une branche as- cendante, la récurrente radiale postérieure, et descend entre le court supinateur et le long abducteur du pouce, puis entre les deux couches mus- culaires qui occupent la partie postérieure de l'avant-bras ; elle se prolonge jusqu'à l'articulation du poignet où elle communique avec l'interosseuse antérieure. Dans ce trajet elle fournit un très grand nombre de rameaux qui partent en rayonnant des divers points de sa circonférence et s'épui- sent dans les muscles qui l'entourent. La récurrente radiale postérieure est la plus volumineuse des branches émises par l'interosseuse postérieure ; elle se porte obliquement en haut et en arrière , entre le cubital postérieur et l'anconé, quelquefois dans l'é- paisseur de ce dernier muscle, et arrive à la partie postérieure de la tubé- rosité externe de l'humérus ou ses nombreuses ramifications terminales s'anastomosent avec les «ramifications correspondantes de la collatérale externe et de la récurrente radiale antérieure. Dans ce trajet ascendant elle donne des rameaux au court supinateur, au cubital postérieur, à l'an- coné, au triceps brachial, à l'articulation du coude et aux téguments. 4° Artère cubitale dorsale. En général peu considérable, cette branche naît du côté interne de la cubitale, à cinq ou six centimètres au-dessus du pisiforme. Elle se dirige de dehors en dedans, entre le tendon du cubital antérieur et le cubitus, et arrive sur le dos de la main, où elle communique avec la dorsale du carpe. Ses rameaux se perdent dans le cubital antérieur, le carré pronateur et les téguments du dos de la main. 5° Artère transverse antérieure du carpe. Rameau court et grêle qui se porte transversalement de dedans en dehors, derrière les tendons flé- chisseurs des doigts, parallèlement au bord inférieur du carré pronateur, et s'anastomose avec un rameau correspondant de la radiale. 6° Branche palmaire profonde. Très variable dans son volume , quel- quefois assez considérable pour représenter une branche de bifurcation du tronc principal, le plus souvent assez grêle, cette branche part de la partie postérieure de la cubitale, au-dessous du pisiforme et s'enfonce aus- sitôt entre l'adducteur et le court fléchisseur du petit doigt ; elle passe ensuite sous la partie supérieure de l'opposant, se dirige en bas et en dehors et s'anastomose avec l'extrémité terminale de l'arcade palmaire profonde ou radiale. De la convexité de la courbure qu'elle décrit partent