ANATOMIE. Direction. La jugulaire antérieure descend d'abord verticalement de chaque côté du plan médian, au-devant du sterno-mastoïdien ; parvenue à un centimètre au-dessus de la fourchette sternale, elle se réfléchit pour se porter horizontalement en dehors, derrière les deux faisceaux d'origine du muscîe précédent, et se termine dans la veine sous-clavière en dedans de la jugulaire externe; assez fréquemment elle s'ouvre dans le premier de ces troncs par un orifice qui lui est commun avec le second. Rapports. Dans sa portion verticale la jugulaire antérieure est recou- verte par la peau, le peaucier et le feuillet superficiel de l'aponévrose cer- vicale; en arrière, elle repose sur les muscles de la région hyoïdienne in- férieure dont elle est séparée aussi par un dédoublement de la même apo- névrose. Sa situation dans le sillon qui longe le bord antérieur du sterno- mastoïdien, le feuillet fibreux qui passe sur elle, et ses dimensions en général peu considérables expliquent le défaut de saillie de celte veiue qui contraste sous ce point de vue avec la jugulaire externe entourée de con- ditions opposées. Branches collatérales. Les jugulaires antérieures reçoivent : 1° deux ou trois branches postérieures qui les mettent en communication avec les jugulaires externes: 2° une ou plusieurs branches profondes qui les font communiquer avec les jugulaires internes ; 3° une branche transversale et médiane par laquelle elles communiquent entre elles au niveau de l'angle qu'elles forment en se réfléchissant inférieurement. Indépendamment de ces branches communicantes, elles reçoivent des veines cutanées, des veines trachéales, et quelques veinules émanées du corps thyroïde. Branches d'origine. Non moins variables que celles de la jugulaire ex- terne ; le plus souvent cette veine naît de rameaux cutanés et musculaires qui partent de la région sus-hyoïdienne et correspondent à l'artère sous- mentale; quelquefois elle vient de la linguale , ou de la faciale, ou d'un tronc commun à ces deux veines. VEINE .JUCULAIRE INTERNE. La veine jugulaire interne, veine profonde du cou, veine principale de l'extrémité céphalique, ramène vers le cœur le sang de l'intérieur du crâne et la plus grande partie de celui de la face et du cou ; elle représente la portion intra-crànienne de la vertébrale, celle de la carotide interne et une partie de la carotide externe. Née au niveau du trou déchiré posté- rieur par une dilatation connue sous le nom de golfe de la jugulaire interne , elle se termine dans le tronc veineux brachio-céphalique qu'elle constitue en s'unissant à la veine sous-clavière. Sa direction est verticale. Son calibre très considérable varie en raison inverse : 1° de celui des veines jugulaires superficielles ; 2° de l'âge du sujet; le développement prédominant des centres nerveux dans les premiers temps de la vie, et l'état rudimentairede la face entraînent un accroissement de sondiamètre, et une réduction comparative dans celui des jugulaires externe et antérieure ; par les progrès de l'âge ces dernières, comme tout le plan veineux super-