(i'83 ANGÉIOLOGIE. en antérieurs ou frontaux, latéraux ou pariétaux, et postérieurs ou occipi- taux Les frontaux, un peu moins nombreux, se portent d'abord presque ho- rizontalement en dehors, puis obliquement en bas et en arrière sur l'apo- névrose du muscle temporal, et coupent à angle droit l'arcade zygoma- tique pour se jeter dans les ganglions parotidiens les plus élevés. Les "pariétaux, plus multipliés et plus volumineux aussi, descendent derrière le pavillon de l'oreille sur la portion mastoïdienne du temporal ou ils se jettent dans les ganglions sous-occipitaux les plus antérieurs. Fig. 174. Vaisseaux lymphatiques du diaphragme, du cœur, de la mamelle, de Vaisselle, de la lèle et du cou.