580 ANATOMIE. De ces trois longues séries de branches les deux premières accompa- gnent fidèlement les artères correspondantes. La dernière est d'abord formée de veines longitudinales situées en arrière du sommet des apo- physes épineuses; ces veines émettent par leur côté antérieur des rameaux inter-épineux qui s'accolent aux ligaments de ce nom, jusqu'au niveau de la base des apophyses épineuses où ils se dévient pour se porter en dehors et se diviser entre les apophyses transverses en branches ascen- dante et descendante; la branche ascendante s'anastomose avec la branche descendante de la veine qui est au-dessus et la branche descendante avec la branche ascendante de la veine qui est au-dessous. De ces anastomoses naissent des arcades à concavité antérieure dont les extrémités communi- quent au niveau de chaque trou de conjugaison avec le tronc des veines i n t r a-r a ch i d i enn e s. Les veines extra-rachidiennes postérieures de la région cervicale sont plus développées que celles des régions dorsale lombaire et sacrée; indé- pendamment du plexus (pie ces veines cervicales postérieures forment autour des apophyses épineuses articulaires et transverses , on observe ordinairement entre le grand complexus et le transversaire épineux deux veines longitudinales décrites par M. Cruveilhier sous le nom de veines jugulaires postérieures. Les veines jugulaires postérieures naissent entre l'atlas et l'occipital," sortent flexueuses de l'intervalle de ces os, se portent très obliquement en bas et en dedans, et parvenues au niveau du sommet de l'apophyse épi- neuse de l'axis, s'anastomosent entre elles par une branche transversale. Là elles changent de direction, se portent obliquement en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse de leur direction première, mais beaucoup moins obliquement: vers la partie inférieure de la région cervicale elles s'insinuent d'arrière en avant, entre la septième vertèbre cervicale et la première côte , pour s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphalique, derrière la veine vertébrale. Ainsi unies les veines jugulaires postérieures représentent la forme d'un X ; elles communiquent en haut avec les veines occipitales profondes et les veines mastoïdiennes et dans le rcsle de leur étendue avec la jugulaire interne, la veine vertébrale et les veines intra-rachidiennes. 3° Veines e x T R \ - r» à c H i d i E n n E S ANTÉRIEURES. Ces veines, d'abord diri- gées de dehors en dedans, s'unissent aux précédentes au niveau des trous de conjugaison et forment sur les parties latérales et antérieure du corps des vertèbres des troncs volumineux qui, après s'être anastomosés, vont s'ouvrir les uns dans la veine cave descendante , les autres dans la veine cave ascendante ; elles établissent par conséquent une large communication entre ces deux veines et jouent ainsi un rôle fort important dans la circu- lation du sang veineux. Ces veines sont : 1° la grande veine azygos; 2° la petite azygos ; 3° les intercostales supérieures gauches; 4° les intercostales supérieures droites; 5° les veines lombaires; 6° les iléo-lombaircs ; 7° la sacrée moyenne; 8° les sacrées latérales. Grande veine azygos. Volumineuse et impaire, d'où le nom d'azygos (composé d'à privatif et de Çv/oc pair, rma sine pari), cette veine