ANATOMIE. rétrograder à cause des valvules, il tendra à se diriger vers le cœur lorsque les pulsations artérielles viendront ébranler les parois du canal qu'il oc- cupe. Dans un grand nombre de régions une même artère est accompagnée de deux veines. Cette disposition n'appartient pas seulement au système veineux général; on la retrouve aussi dans le système pulmonaire; mais on ne l'observe pas dans le système veineux abdominal qui oppose con- stamment une seule veine à une seule artère. Dans certains organes les artères et les veines profondes marchent soli- tairement, ainsi les artères du cerveau sont, situées à sa base et les veines à sa partie supérieure; dans le corps caverneux l'artère se dirige de liant en bas et les veines de bas en haut; dans l'orbite la veine ophlhalmiquc est indépendante de l'artère de même nom ; dans les os les canaux veineux n'ont aucun rapport avec les vaisseaux artériels; mais ces faits sont des exceptions à la loi générale. Les veines superficielles naissent des parties molles sus-aponévrotiques, principalement des téguments sous lesquels elles se dessinent par leurs reliefs chez les hommes à constitution sèche , et par leur teinte azurée chez les individus à peau blanche et demi-transparente. Elles sont accompagnées par des lymphatiques très nombreux qui suivent leur direction générale sans affecter cependant avec elle aucun rapport constant et précis. Issues des téguments, situées dans la couche cellulo-adipeuse sous-cutanée, et sé- parées des plans fibreux par le feuillet profond du fascia superficiahs, ces veines contractent des connexions beaucoup plus intimes avec la peau qu'avec les aponévroses sur lesquelles elles glissent toutes les fois que l'en- veloppe tégumentaire se déplace. Tandis que les veines profondes sont invariables dans leur origine et leur trajet, mais très variables au contraire dans leur embouchure, les veines superficielles varient extrêmement dans leurs radicules et leurs branches, mais présentent une terminaison constante; ainsi les veines sous-cutanées du membre abdominal se terminent constamment : la saphène externe dans le creux du jarret et la saphène interne dans le pli de l'aine; celles du membre thoracique, l'une la basilique dans le creux de l'aisselle , et l'autre la céphalique, dans la sous-clavière sous la clavicule; celles du cou, les deux jugulaires externes dans le même tronc veineux, etc. Indépendamment de la communication qu'elles contractent avec les veines profondes à leur embouchure, ces veines communiquent avec les troncs sous-aponévrotiques sur plusieurs points de leur trajet, et il est. digne de remarque que ces anastomoses entre les plans veineux superficiel et profond occupent de préférence le voisinage des articulations , exemple : les veines dorsales du pied communiquent avec le tronc de la pédieuse au niveau du ligament annulaire supérieur du tarse, les veines dorsales de la main communiquent avec les veines profondes au niveau de L'articulation du poignet, les veines du pli du bras avec l'origine des veines bra- chiales , etc. Ces anastomoses ont des usages manifestes : la circulation rencontre-t-elle un obstacle clans les veines sous-aponévrotiques, le sang re'lue dans les veines sous-cutanées ; ces dernières sont-elles comprimées sur un point de leur trajet par un lien circulaire , par une tumeur, par une pression quelconque, le sang d'abord arrêté dans sa marche, trouvera bientôt une issue dans les veines profondes. Les veines superficielles sont