550 AiNATOMIE. Par son extrémité postérieure le sinus droit s'ouvre dans le continent du sinus longitudinal supérieur et des sinus latéraux. Par son extrémité antérieure il communique avec le sinus longitudinal inférieur, et reçoit : 1° Les veines ventriculaires ou veines de Galien, Au nombre de deux, ces veines émanent l'une du ventricule latéral droit, l'autre du ven- tricule latéral gauche, et sont formées de chaque côté par la veine choroï- dienne et par la veine du corps strié. La veine choroïdienne, située dans l'épaisseur du plexus choroïde, se dirige d'arrière en avant, reçoit dans son trajet la veine qui rampe sous la corne d'Ammon, celle du corps calleux, et parvenue à la partie antérieure du trigone cérébral se réfléchit d'avant en arrière pour s'unir à la veine du corps strié. La veine du corps strié, un peu moins considérable, commence à la partie postérieure du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, parcourt ce sillon d'arrière en avant, placée sous la bandelette demi-circu- laire , et se réfléchit également au niveau de la partie antérieure du tri- gone pour concourir à former la veine ventriculaire. Les deux veines ventriculaires marchent horizontalement sous la partie moyenne de la toile choroïdienne qui les sépare du trigone ; d'abord paral- lèles elles s'écartent assez fréquemment au niveau de la partie moyenne de cette toile, pour se rapprocher de nouveau à leur terminaison et s'ouvrir tantôt isolément tantôt par un orifice commun dans l'extrémité antérieure du sinus droit, immédiatement au-dessous du sinus longitudinal inférieur. 2° Les veines cérébrales médianes inférieures, assez volumineuses et au nombre de deux de chaque côté, l'une antérieure qui revient de la base du lobe antérieur et marche parallèlement à la grande fente céré- brale, l'autre postérieure qui part du lobe postérieur. 3° La veine cérébelleuse supérieure qui se dirige d'arrière en avant et de bas en haut pour se terminer soit directement dans l'extrémité anté- rieure du sinus, soit dans l'une des veines de Galien. 4° Sinus longitudinal inférieur. Ce sinus, situé dans l'épaisseur du bord inférieur de la faux du cerveau, dont il occupe seulement la moitié ou le tiers postérieur, se présente sous la forme d'une veine, très ténue en avant et plus considérable en arrière. Il s'ouvre dans la partie antérieure du sinus droit, et reçoit : 1° Les veines de la faux du cerveau. 2° Une ou plusieurs petites veines qui naissent de la partie interne et inférieure des hémisphères cérébraux. 5° Sinus pétreux supérieurs. Ils sont situés sur le bord supérieur du rocher, dans l'épaisseur de la moitié antérieure de la grande circonférence de la tente cérébelleuse. Leur calibre est très petit, leur forme prismatique et triangulaire, leur direction oblique en arrière et en dehors , et leur ca- pacité croissante d'avant en arrière. Par leur extrémité antérieure ils pas- sent au-dessus du nerf de la cinquième paire , et vont communiquer avec les sinus caverneux; par leur extrémité postérieure, ils s'ouvrent dans le sinus latéral à l'union de la portion horizontale avec la portion réfléchie de ce sinus