535 ANCJElOLOGiE. Rapports. Avant d'avoir atteint le péricarde la veine cave supérieure répond : en avant, au thymus et au tissu cellulo-adipeux du médiastin qui la séparent du sternum; — en arrière, à la trachée et aux nombreux gan- glions lymphatiques qui entourent la bifurcation de ce canal;—en dehors, au poumon droit dont elle est séparée par la plèvre médiastine et le nerf diaphragmatique correspondant ; — en dedans, à la crosse de l'aorte. Dans le péricarde, elle répond : en avant, au feuillet séreux de cette membrane qui revêt la moitié de sa circonférence et lui communique un as- pect uni comme celui de sa cavité; — en arrière, à l'artère etaux deux veines pulmonaires droites qui croisent perpendiculairement sa direction. — En dehors, au poumon droit dont la sépare à la fois le péricarde et la plèvre ; — en dedans, à l'aorte à laquelle elle est unie par le feuillet séreux de l'en- veloppe du cœur qui passe de l'une à l'autre pour former à chacune d'elles une demi-gaine. Le calibre de la veine cave supérieure est un peu moins considérable que celui de l'inférieure. Sa longueur varie de 4 à 6 centimètres. Ses parois sont fortifiées dans sa moitié supérieure par le feuillet fibreux du péricarde qui se prolonge sur elle comme sur l'aorte, et dans sa moitié inférieure par le feuillet séreux de la même enveloppe. L'adhérence de ces deux feuillets à sa périphérie l'unit aux principaux organes qui l'entourent et contribue puissamment à prévenir son affaissement au moment de la di- latation du thorax, d'où il suit que l'aspiration exercée sur le sang qu'elle renferme peut s'étendre jusqu'aux veines du cou et de l'épaule. " La veine cave descendante reçoit immédiatemenl avant son entrée dans le péricarde la grande veine azygos ; cette veine appartenant au système des veines du rachis sera décrite avec ces dernières. TRONCS VEINEUX BRÂCHIC-CÉPTIALIQUES OU VEINES INNOMINEES. Les troncs veineux brachio-céphaliques ou innommés, au nombre de deux, un pour le côté droit et un pour le côté gauche, s'étendent des veines sous-clavière et jugulaire interne qui leur donnent naissance , à la veine cave supérieure qu'ils produisent k leur tour par leur réunion. Le tronc veineux brachio-céphalique droit répond au tronc artériel cor- respondant-, celui du côté gauche répond à l'origine des artères carotide primitive et sous-clavière gauches; il suit de cette disposition que le sys- tème des veines sus-diaphragmatiques offre plus de symétrie que celui des artères adjacentes. Ces deux troncs naissent au niveau de l'extrémité interne de la clavicule, c'est-à-dire à la même distance du plan médian ; et comme la veine cave dans laquelle ils se terminent n'est pas médiane, mais située un peu à droite, on voit qu'ils doivent différer à la fois par leur longueur, parleur direction et leurs rapports. 1° Par leur longueur. Celui du côté droit beaucoup plus court, offre une étendue de 3 centimètres environ, et celui du côté opposé une étendue ordinairement double. 2° Par leur direction. Le tronc veineux brachio-céphalique droit est presque vertical, et le gauche presque horizontal ; le premier est sur le