ANGÉ10L0G1E. 673 cation de la trachée, et se terminent enfin dans le canal thoracique. Ceux qui naissent de la moitié supérieure du poumon gauche s'ouvrent ordi- nairement dans ce canal près de sa terminaison. Ceux qui partent de la moitié inférieure du même viscère ne traversent pas toujours les ganglions bronchiques; quelquefois ils se rendent directement aux ganglions œso- phagiens, et de là dans la partie moyenne du canal thoracique , ou sur un point voisin de son origine. Les vaisseaux inférieurs du poumon droit pré- sentent le même mode de terminaison ; il n'est pas rare de les voir se réunir au tronc postérieur des absorbants du diaphragme; les supérieurs se ren- dent assez souvent dans la grande veine lymphatique droite. 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU CCEUR. Les vaisseaux lymphatiques du cœur naissent du tissu musculaire de ce viscère par des radicules extrêmement nombreuses et grêles ; parmi ces ra- dicules celles qui émanent des couches musculeuses internes paraissent se porter de la profondeur à la périphérie de l'organe, à travers l'orifice que circonscrivent les fibres tourbillonnées du ventricule gauche, et se réfléchir ensuite de bas en haut en formant deux troncs qui montent dans les sil- lons antérieur et postérieur parallèlement aux artères cardiaques. Les ra- dicules émanées des fibres propres ou moyennes de l'un et de l'autre ventricule semblent au contraire converger vers la cloison ventriculaire pour se jeter ensuite dans les troncs principaux; enfin celles des couches superficielles surgissent de tous les points de la surface du cœur en s'anas- tomosa nt entre elles pour former un vaste réseau. Les vaisseaux résultant de la réunion de ces trois ordres de radicules donnent naissance à deux troncs qu'on peut distinguer comme les artères, en droit et en gauche. Le tronc lymphatique droit du cœur commence au sommet de l'organe, parcourt le sillon postérieur en longeant le côté droit de l'artère corres- pondante, se réfléchit au niveau du sillon auriculo-ventriculaire pour con- tourner la base du ventricule droit, et arrive au-devant de la première partie de la crosse de l'aorte sur laquelle il monte en serpentant pour se jeter ensuite dans un ganglion situé au-dessus et un peu en arrière de cette crosse; de ce ganglion il se dirige en haut et à gauche et vient s'ouvrir dans le canal thoracique à deux ou trois centimètres de sa terminaison. Chemin faisant, ce tronc reçoit : 1° Dans le sillon postérieur du cœur plusieurs tron- cules qui lui sont perpendiculaires ; 2° dans le sillon auriculo-ventriculaire des vaisseaux qui descendent de l'oreillette droite, et d'autres qui émanent de la périphérie du ventricule correspondant ; parmi ces derniers il en existe ordinairement un ou deux plus considérables qui suivent le bord droit du cœur ; 3° enfin au niveau de l'infundibulum un vaisseau qui longe le côté droit de l'artère cardiaque antérieure. Le tronc lymphatique gauche du cœur, ordinairement plus considérable que le précédent, commence comme ce dernier au sommet des ventricules par deux branches : l'une antérieure, plus courte, qui suit le sillon antérieur ; l'autre postérieure, beaucoup plus longue, qui suitd'abord le sillon postérieur et se réfléchit ensuite pour contourner la base du ventricule gauche d'ar- rière en avant; ces deux branches se réunissent au niveau du sommet de l'infundibulum. Le tronc qui résulte de leur fusion monte verticalement