541 AjNGÉIOLOGIE. ficiel, se développent de plus en plus et atteignent leurs dimensions les plus remarquables chez le vieillard. Quelquefois le volume de cette veine varie d'un côté à l'autre ; il varie aussi sur les divers points de sa longueur en raison des branches qu'elle reçoit. Rapports. Dans son tiers supérieur la jugulaire interne affecte les mêmes rapports que la carotide interne en dehors et en arrière de laquelle elle est située; les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngieu et grand hypoglosse occupent également son côté antérieur et interne, ainsi que l'apophyse Veines profondes de la tête et du cou. . Veine cave supérieure ou descendante. — 2. Embouchure de la grande veine azygos. - 5. Tronc veineux, brachio-céphaliquc gauche.— 4. Veine sous-clavière droite divisée à son passage au-devant du scalène antérieur. —5. Veine jugulaire interne se réunissant intérieurement à la sous-clavière correspondante pour former le tronc veineux brachio-céphalique du côté droit. — G. Veine jugu- laire externe se jetant dans la sous-clavière au niveau de sa réunion à la jugu- laire interne. — 7. Veiue faciale. — 8. Plexus pléri-goidien formé par les veines qui accompagnent les branches collatérales de l'artère maxillaire interne.— *■). Veine ophthalmique.