ANGÉlOLO(jlE. 487 L'artère superficielle du périnée très considérable cliez elle, se ramilie dans l'épaisseur de la grande lèvre et s'y termine. L'artère transverse du périnée se rend au bulbe du vagin. L'artère caverneuse se perd dans le corps caverneux du clitoris. L'artère dorsale du clitoris très grêle comme la précédente, et en rap- port comme elle avec la petite dimension de cet appareil érectile, se dis- tribue à la muqueuse qui l'entoure. Fie. 149. Artères péri/ieales, chez la femme. 1. Tronc de la houleuse interne.— 2,2. He'morrhoïdales inférieures. — 3,5. Artère périue'ale superficielle se distribuant à la grande lèvre. — A. Releveur de l'anus. — B. Sphincter externe de l'anus. — C. Transverse du périne'e. ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. L'artère iliaque externe s'étend de l'iliaque primitive à l'arcade crurale : sa direction est oblique de haut en bas, et de dedans en dehors, et son vo- lume un peu supérieur à celui de l'bypogastrique. Rapports. Elle répond : 1° en avant et en dedans, au péritoine auquel elle adhère par un tissu cellulaire lâche et filamenteux ; 2° en arrière et en dehors au muscle psoas dont la sépare le fascia iliaca. La veine iliaque d'abord située à son côté interne se place bientôt à son côté postérieur. Dans son tiers inférieur elle est entourée de ganglions lymphatiques volumineux dont les vaisseaux efférents remarquables par leur multiplicité et leur volume, la croisent dans divers sens pour se rendre soit dans les ganglions pelviens soit dans les ganglions lombaires. Elle est aussi en rapport : 1° en bas et en arrière, avec la veine circon- flexe iliaque qui passe perpendiculairement entre elle et le muscle psoas pour aller se jeter dans la veine iliaque externe; 2° en haut et en avant,