ANtJÉlOLOGlE. 585 qnefois la veine cave inférieure oblitérée dans une étendue même considé- rable et la circulation s'accomplir malgré cette oblitération sans qu'il sur- vînt aucun phénomène de stase veineuse, aucune trace d'infiltration dans les membres inférieurs. Il importe d'ajouter toutefois que celte intégrité dans les fonctions circulatoires n'est possible qu'à la condition d'une obli- tération lente et graduellement opérée; instantanée , une semblable im- perméabilité des gros tronc» veineux entraînerait les conséquences les plus funestes. Veines iléo-lombaires. Ces veines suivent les artères du même nom, se terminent inférieurement dans l'iliaque interne, et reçoivent dans leur trajet les troncs veineux qui sortent par les deux derniers trous de con- jugaison des vertèbres lombaires ; quelquefois aussi la dernière veine lom- baire vient s'ouvrir dans leur cavité. Elles communiquent : 1° en haut, avec les lombaires ascendantes; 2° en avant, avec les sacrées latérales. Veine sacrée moyenne. Elle naît au-devant du coccyx par trois bran- ches : deux latérales et une médiane. La dernière , anastomosée avec Ict veines hémorrhoïdales, établit une communication entre le système veineux général et le système de la veine porte. En se réunissant ces branches forment un tronc médian qui se porte verticalement en haut vers la veine iliaque primitive gauche dans laquelle il se jette. Dans ce trajet le tronc de la sacrée moyenne reçoit au-devant de chaque vertèbre sacrée, des branches transversales qui reçoivent elles-mêmes au niveau des trous sacrés antérieurs de grosses veines émanées du canal sacré. Ces branches en s'anastomosant forment sur la face antérieure du sacrum un plexus important par les communications qu'il présente : 1° in- férieurement avec les plexus pelviens ; 2° en arrière, avec les veines intra- rachidiennes; 3° en dehors, avec les veines sacrées latérales et par ces veines avec les iléo-lombaires et les lombaires. Veines sacrées latérales. Au nombre de deux de chaque côté, elles se continuent avec les veines intra-rachidiennes qui sortent du canal sacré par les trous sacrés antérieurs, et constituent au-devant de la symphyse sacro-iliaque un plexus dont les principales branches vont se terminer dans l'iliaque interne et quelquefois dans l'iliaque primitive. Plusieurs de ces branches communiquent avec la veine iléo-lombaire,