680 ANATOMIE. dedans en dehors vers les ganglions du creux de l'aisselle dans lesquels il se termine. Le premier part de la partie supérieure des lombes, et le second de la partie inférieure de cette région ; ils s'entrecroisent par conséquent à la manière des deux branches d'un X. Les lymphatiques du dos se dirigent, les inférieurs obliquement de bas en haut, les supérieurs de haut en bas, les moyens horizontalement et de dedans en dehors, vers le bord inférieur des muscles grand dorsal et grand rond sur lequel ils se réfléchissent pour atteindre les glandes axillaires. Les absorbants qui naissent des téguments de la partie postérieure du cou descendent en se portant un peu en dehors, et se réunissent derrière l'épaule aux lymphatiques les pins élevés de la région dorsale dont ils se partagent ensuite le mode de terminaison. Les absorbants partis des lombes, du dos, et delà partie postérieure du cou, offrent cette disposition commune et fort remarquable assurément, que ceux du côté droit naissent du côté gauche , et réciproquement; de telle sorte qu'il y a entrecroisement des uns et des autres sur la ligne mé- dian*. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES PARTIES LATERALES DU TROiNC. Nés des parties latérales de l'abdomen, un peu au-dessus de la crête iliaque, ces vaisseaux se dirigent pour la plupart verticalement en haut jusqu'au creux de l'aisselle ; ils rampent sur la face externe du grand den- telé parallèlement à l'artère mammaire externe ; plusieurs paraissent pro- venir de ce dernier muscle; constamment on en voit deux ou trois qui émanent du bord antérieur du grand dorsal. 5° VAISSEAUX LYMPHATIQIES DE L'ÉPIGASTRE ET DE LA PARTIE ANTÉRIEURE DU THORAX. Les lymphatiques de la partie sous-ombilicale de l'abdomen se rendent aux ganglions inguinaux; ceux de i'épigastre et de la région antérieure de la poitrine se portent au contraire vers les ganglions axillaires ; ils sont nombreux et naissent principalement des téguments correspondants; quel- ques uns cependant viennent aussi des muscles et particulièrement de la face profonde du grand pectoral- Mascagni a vu les absorbants de la région épigastrique traverser dès leur origine un petit ganglion sus-ombilical ; et dans d'autres circonstances, plus rares encore, deux petites glandes situées sur le rebord des premières fausses côtes. Parmi les lymphatiques qui se rendent dans les ganglions axillaires, il faut aussi noter : 1° ceux qui naissent des téguments de l'épaule , 2° ceux qui viennent des muscles de la même région. 6° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES MAMELLES. Les vaisseaux lymphatiques des mamelles ont été découverts par War- thon , Zypée mentionna aussi leur existence ; mais le premier de ces ana- tomistes les avait observés sur la vache, et le second sur le chien ; Kœlpin le premier les aperçut chez la femme et les décrivit avec beaucoup d'exac-