ÀNGÉ10L0G1E. 455 1° Artère acromiaîe. Elle part de la partie antérieure de l'axillaire . immédiatement au-dessus du petit pectoral ; on la voit naître si souvent Fig. 141. Brandies fournies a la partie postérieure de l'épaule par les artères sous-clavière et axillaire. 1,1,1. Branches terminales de l'artère cervicale trausverse ou scapulaire posté- rieure — 2 Terminaison de Partète scapulaire supérieure. — 5,3,5. Branches terminales de l'artère scapulaire commune. — 4. Artère circonflexe postérieur e, — A. Muscle sterno-masloïdien.— B. Muscle angulaire de l'omoplate. —C. Grand muscle rhomboïde divisé à son insertion scapulaire. — D. Petit rond. — E. Grand rond. - F. Tendon du sous-épineux. — G. Face postérieure de l'omoplate. — H. Epine de Pomoplate, — I. Muscle deltoïde divisé à son inser- tion supérieure1, et renversé. — K. Longue portion du, triceps Brachial. —r JJ? Mjjscle grand dentelé, — M, Muscle grand dors»l»