ANAT0M1E. 636 » sous-clavière gauche s'elend un grand prolongement qui est plein d'une humeur » aqueuse, cl se divise près de sa naissance en deux branches, lesquelles se reu- » nissent bientôt pour reconstituer un seul tronc; celui-ci se porte vers le côté » gauche du rachis, traverse le diaphragme , arrive jusqu'au milieu des lombes, » où il s'élargit en entourant l'aorte, et se perd en présentant un mode de termi- » naison qui ne m'est pas encore connu. » Celle description suffit assurément pour établir la réalité des droits de l'anato- miste romain à la découverte du principal tronc du système lymphatique ; niais elle nous montre également qu'il en méconnut la véritable oiigine, de même que Nicolas Massa et Fallope avaient ignoré la véritable terminaison des vaisseaux qu'ils avaient vus partir du foie et du rein. Tous les trois demeurèrent surtout dans l'ignorance la plus complète sur les fonctions de ces vaisseaux ; aussi ces décou- vertes partielles, celle même du canal thoracique, malgré sa grande importance, eurent-elles le sort de toutes les acquisitions récentes qui ne se recommandent à l'attention d'une époque par aucune application capable de confirmer ou de heurter les idées reçues: jugées inutiles, elles furent à peine remarquées et bientôt complètement oubliées. Le 22 juillet 1G2?, Gaspard Aselli, anatomiste italien, découvre de nouveau les vaisseaux chylifères. En se livrant à quelques recherches sur les mouvements du diaphragme, il observe sur le mésentère d'un chien des cordons blancs, opa- ques, qu'il prend d'abord pour des filaments nerveux ; mais la section transversale de l'un de ces cordons ayant été suivie de l'écoulement d'un liquide analogue au lait, il reconnaît leur nature vasculaire et les considère comme un nouveau genre déveines qu'il désigne sous le nom de veines lactées. Après avoir confirmé sa découverte par de nombreuses observations faites non seulement sur les chiens, mais encore sur des chats, des agneaux, des vaches, des cochons, et même sur un cheval qu'il acheta dans ce seul but, le même auteur constate soit l'analogie du liquide qui coule dans les veines lactées avec celui qui existe à la surface de l'intestin pendant la durée de la digestion, soit la présence simultanée et inter- mittente de ces deux liquides. Appuyé sur ce fait important, il n'hésite pas à affirmer que les veines -lactées sont les agents de l'absorption du chyle. Aselli eut donc le double mérite de démontrer clairement l'existence des vais- seaux lymphatiques du canal intestinal et la nature de leurs fonctions ; sous ce dernier point de vue il fut beaucoup plus heureux qu'Hérophile, qui avait vu aussi manifestement l'organe, mais qui en avait vaguement déterminé les usages. Pour compléter le développement de cette nouvelle doctrine sur l'absorption du chyle, il importait de bien connaître le mode de terminaison des chylifères. Ce problème était difficile à résoudre à une époque où l'on ignorait complètement l'art d'injecter ces vaisseaux. La sagacité des anatomistes de l'école d'Alexandrie avait déjà échoué dans cette recherche. Aselli échoua à son tour : ainsi qu'Héro- phile, il avança que les veines lactées, après avoir traversé les corps glanduleux placés dans le mésentère, se dirigent vers le foie où elles se terminent. Deux circonstances se réunissaient alors pour pousser les observateurs dans celte voie fatale. D'une part, en effet, les lymphatiques qui viennent de l'intestin et ceux qui descendent du foie convergent vers les mêmes glandes, en sorte qu'ils semblent se continuer; pour constater qu'il y avait ici simplement convergence et non continuité, il aurait fallu connaître le sens suivant lequel s'opère la pro- gression du liquide dans les vaisseaux émanés du foie, ce qui n'était possible que par un examen attentif de la direction des valvules ou par l'application d'une liga- ture. D'une autre part, la doctrine de Galien était alors toute-puissante; aucun auteur ne doutait que le foie ne fût pour le chyle un organe d'élaboration. Aselli, entraîné par le courant scientifique de son époque, contre lequel l'insuffisance de ses observations ne lui permettait pas de lutter, fut ainsi conduit à son insu à admettre que les chylifères se terminaient réellement dans le foie; en dépossé- dant la veine porte de ses propriétés absorbantes, il laissa au foie son rôle éla- borateur, ot sa découverte, qui devait avoir pour conséquence le renversement de la Ihéorie galénique, parut d'abord en être une confirmation. L'existence des vaisseaux absorbants de l'intestin, malgré les faits précis sur lesquels elle reposait, ne fut pas tout de suite admise par les anatomistes : la plu- part refusèrent d'y ajouter foi ; quelques uns, plus exaltés dans leur septicisme, Uuircn*. leurs efforts pour attirer sur celte découverte la flétrissure dit ridicule,