ANGÉIOLOGIE. 353 le plan de la cloison inter-auriculaire ,* sa forme est celle d'un croissant , dont le bord libre ou concave s'élève peu à peu en se portant en avant; à l'époque de^a naissance ce bord concave déborde la partie la plus élevée du trou de Botal, et contracte une adhésion intime avec l'anneau de Vieus- sens; quelquefois aussi elle demeure seulement contiguë à cet anneau, et alors, ainsi que nous l'avons dit, la cloison inter-auriculaire présente une Fie. 119. Cavité auriculaire droite. 1. Cavité venlriculaire droite. — 2. Segment postérieure de la valv ule Iricuspide vu par sa face interne. — 5. Cavité auriculahe droite. — 4. Tissu aréolaire formé par les colonnes charnues qui occupent la cavité de l'auricuie droite. — 5. Embouchure de la grande veine coronaire et sa valvule. — 6. Valvule d'Eustachi. — 7. Anneau de Vieussens. — 8. Fosse ovale.— 9. Veine cave supé- rieure. — 10. Yeiue cave inférieu'e.— 1t. Aorte. 12,12. Veines pulmonaires droites. 3 0