530 ANATOMlii. élastiques dont elles offrent en effet les principaux caractères lorsqu'on les soumet à l'observation microscopique. Parmi ces tissus, celui avec lequel elles présentent le plus d'analogie par l'ensemble de leurs propriétés est as- surément le tissu dartoïde, ainsi que l'a très bien remarqué M. Cruveilhier. 3° Tunique interne ou séreuse. Elle est mince et transparente . très extensible et non fragile ; semblable à celle des artères , sous les deux pre- miers points de vue, elle en diffère essentiellement sous les deux derniers. Comme celle des artères aussi, elle se compose d'une double couche : l'une interne proprement dite et constituée par un épithélium pavimehteux, l'autre externe offrant une texture filamenteuse qui devient évidente par la distension et la déchirure. Suivant lien le, les filaments qui forment la lame externe de la tunique in- terne se présentent sous la forme de stries très serrées, sans direction fixe, au milieu desquelles on aperçoit ça et là quelques perforations; de là le nom de striée ou fenélrée sous lequel il a désigné cette lame dont il fait* une tunique particulière. Les incrustations calcaires qui soulèvent si fré- quemment la membrane interne des artères chez le vieillard ne se montrent que très exceptionnellement au-dessous de celle des veines. Les trois tuniques constitutives des veines ne sont pas également con- stantes : l'externe n'existe pas sur les veines cérébrales, sur les veines om- bilicales, sur les veines des tissus érectiles, etc.; la moyenne disparaît sur les veines interstitielles de l'utérus, où elle est remplacée par le tissu de l'organe, dans les sinus du crâne où elle est remplacée par un dédoublement de la dure-mère , dans les veines des os où elle est remplacée par le tissu osseux, etc.; mais la tunique interne ne disparaît jamais ; elle se prolonge dans le dédoublement de la dure-mère, dans les sinus utérins, dans les canaux osseux, dans les capillaires , qu'elle paraît former exclusive- ment, etc. Les artérioles et les veinules qui se ramifient dans les parois des veines sont très nombreuses et très apparentes ; leur injection est facile et leur distribution semblable à celle qu'elles affectent dans les artères. Les parois des veines ne donnent naissance à aucun vaisseau lymphatique. Elles reçoivent des filets nerveux , mais beaucoup moins que les vais- seaux artériels. Le tissu cellulaire qui les entoure leur forme une gaine semblable à l'enveloppe qu'il fournit à la plupart des organes , et bien distincte de leur tunique externe qui est aussi une dépendance de ce même tissu. IlNJF.GTION et préparation des veines. Quelques veines peuvent être injectées des troncs vers les rameaux; les autres doivent l'être au contraire des rameaux vers les.troncs ; parmi les premières il faut ranger le système veineux pulmonaire, et la veine porte, qui sont complète- ment dépourvus de valvules, et parmi les secondes, la plupart de celles qui con- stituent le système veineux gênerai. Lorsque l'injection est poussée des troncs vers les rameaux, le procédé à suivre ne diffère pas de celui qu'on empli ie pour l'élude des artères. S'il s'agit des veines pulmonaires, ou ouvre l'oreillette gauche; par cette ouverture on introduit successivement le tube à injection dans chacune d'elles; el, ou les remplit tour à