AÎSGÉI0L0G1E. 429 5° Une ou deux ramifications qui traversent la partie antérieure des grandes ailes du sphénoïde, pour se rendre dans la fosse temporale où elles communiquent avec les temporales profondes; 6° Des rameaux auriculaires qui descendent dans la caisse du tympan par de petits pertuis qu'on remarque entre la portion écailleuse et la portion pierreuse du temporal. Branches terminales. Elles se distinguent, par leur position relative , en antérieure et postérieure. L'antérieure se dirige d'abord en avant et en dehors, puis verticalement en haut pour gagner la gouttière, quelquefois convertie en canal que pré- sente l'angle sphénoïdal du pariétal; plus loin elle se porte en haut et en arrière en se divisant et subdivisant comme les sillons destinés à recevoir ses rameaux et ramuscules; parmi ces rameaux il en est quelques uns qui pénètrent dans l'orbite par la partie la plus étroite de la fente sphénoï- dale et s'anastomosent avec l'artère lacrymale , branche de l'oplithalmique. Ses dernières ramifications arrivent jusqu'au sinus longitudinal supérieur où elles s'abouchent avec celles de l'artère opposée. La branche postérieure, beaucoup plus petite, monte aussitôt en ar- rière et se ramifie soit sur la portion écailleuse du temporal qui présente des sillons pour la recevoir, soit sur la partie inférieure et postérieure du pariétal. L'une et l'autre de ces branches terminales proéminent sur la surface externe ou adhérente de la dure-mère, dans l'épaisseur de laquelle cepen- dant elles sont placée?. Elles donnent aux parois du crâne un grand nombre de ramuscules. La dure-mère et les artères méningées sont aux os qui composent la cavité crânienne , ce que le périoste et les artères qui s'y ramifient sont aux os du tronc et des membres ; le périoste externe où le péricrâne contient extrêmement peu de vaisseaux. De ce fait anatomique découlent les conséquences suivantes, fort importantes à connaître : 1° un décollement un peu étendu de la dure-mère déterminera un épanchement sanguin; 2° cet épanchement n'aura pas seulement pour effet de com- primer le cerveau , il s'opposera aussi à l'abord des sucs nutritifs dans les parties osseuses dénudées et pourra amener une nécrose plus ou moins étendue ; de là une collection purulente, des phénomènes de compression, des accidents cérébraux alarmants, et enfin ce précepte qui prescrit au chi- rurgien de ne se prononcer qu'avec une grande réserve sur l'issue d'une contusion un peu grave de la région temporale. 4° Artère temporale profonde postérieure. Elle part de la partie supérieure de la maxillaire interne , près de son origine , se porte aussitôt verticalement en haut, en cheminant entre le ptérygoïdien externe et le temporal, se rapproche de la face profonde de ce dernier muscle, et se ra- mifie dans sa moitié postérieure, en s'anastomosant avec la temporale pro- fonde antérieure et la temporale moyenne. 5° Artère temporale profonde antérieure. De même volume que la précédente, ascendante et verticale aussi, elle naît de la maxillaire interne près de la paroi antérieure de la fosse zygomalique , sous le muscle crota- phyte auquel elle se distribue. Quelques-uns de ses rameaux pénètrent dans l'orbite par les trous de l'apophyse orbitaire du malaire, et communiquent