ANGÉIOLOGIE. un rétrécissement, d'autant plus prononcé à l'orifice de l'aorte que cette artère immédiatement au-dessus de son origine présente trois renflements qui en augmentent notablement le calibre. Parleur partie interne ces an- neaux fournissent : 1° trois prolongements anguleux qui ont été signalés par M. Gerdy et qui remplissent les intervalles compris entre les trois fes- tons d'origine des artères aorte et pulmonaire ; 2° trois prolongements fibreux contenus dans la duplicature des valvules sygmoïdes. La zone aortique renferme deux noyaux cartilagineux situés l'un à gauche , et l'autre à droite. La zone pulmonaire, placée à 10 ou 12 milli- mètres au-dessus de la précédente, est exclusivement fibreuse; la première regarde en haut et à droite, la seconde en haut et à gauche. Les anneaux auriculo-ventriculaires sont moins caractérisés que les pré- cédents dont ils diffèrent aussi par leur position; tandis que ceux-ci s'in- clinent en dehors , ceux-là s'inclinent en arrière. De leur circonférence interne naissent des prolongements qui vont occuper l'épaisseur des val- vules tricuspide et mitrale. Ils sont fortifiés soit par des filaments tendineux qui viennent s'y terminer directement, soit par les tendons qui s'insèrent sur la face ventriculaire des valvules, tendons qui, après avoir atteint ces replis, cheminent dans leur épaisseur, et arrivent jusqu'à leur bord adhé- rent. L'espace angulaire qu'ils interceptent en avant est occupé par la zone aortique, de telle sorte que ces trois anneaux, situés à la même hauteur, s'adossent entre eux ; les noyaux cartilagineux (pie présente la zone aor- tique correspondent au point de contact de cette zone avec les deux autres ; il est assez fréquent de voir ces deux points s'encroûter de phosphate cal- caire, et simuler une concrétion osseuse plus ou moins rudimentaire qui est normale dans les grands animaux, et que quelques auteurs anciens ont décrite sous le nom d'os du cœur. FIBRES MUSCULAIRES. Préparation. 1° Soumettre le cœur à l'action de l'eau bouillante pendant une demi-heure, ou bien le faire macérer pendant quelque temps soit dans une solu- liou modérément concentrée d'acide azotique, soit dans l'alcool ; une demi-putré- faction devient très souvent aussi une condition avantageuse pour cette élude ; 2° enlevez la membrane externe de l'organe en procédant par voie d'arrachement et en suivant la direction des fibres; 5° après avoir observé les plans musculaires superficiels, incisez-les dans la direction des sillons ventriculaires, puis écartez avec ménagement les parties situées à droite et à gauche de cette incision, vous réussirez à les désunir et à séparer les deux cœurs. Vers le milieu du xvne siècle, Nicolas Sténon démontra : 1° que les fi- bres du cœur comme celles de tous les autres muscles sont charnues à leur partie moyenne et tendineuses à leurs extrémités ; 2° que toutes ces fibres partent des orifices ventriculaires ; 3° que, superficielles et descendantes à leur point de départ, elles se réfléchissent à travers la pointe du cœur pour devenir ensuite ascendantes et profondes; 4° que par leur disposition spiroïde à la pointe du cœur elles interceptent un orifice qui n'est fermé que par l'adossement des séreuses ; 5° enfin qu'en étalant cette pointe, elle prend la forme d'une étoile. En présence de résultats si précis , il faut reconnaître que si Sténon n'a pas résolu complètement le problème de la texture du cœur , il a du moins réuni les données les plus importantes pour arriver à cette solution ; aussi 30.