ANGÉIOLOGIE. il 9 Branches collatérales. Au nombre de trois : la slernu-mastoïdienne, la laryngée supérieure, et la laryngée inférieure ou rameau cryco- thyroïdien. 1° La branche sterno-mastoïdienne naît de la partie supérieure de la thyroïdienne, quelquefois au-dessus et plus souvent au-dessous de la la- ryngée supérieure. Son volume est en général peu remarquable. Dès son origine elle se porte presque transversalement en dehors, en passant au- devant de la carotide primitive et de la veine] jugulaire interne, et se rend dans la partie moyenne du muscle sterno-mastoïdien qu'elle pénètre par sa face profonde. 2° La branche laryngée supérieure part ordinairement de l'angle que forme la portion horizontale avec la portion descendante de la thyroï- dienne. Par son volume assez considérable elle représente quelquefois une branche de bifurcation. Sa direction est transversale. Elle s'engage pres- qu'aussitôt sous le muscle thyro-hyoïdien, traverse la membrane thyro- hyoïdienne dans sa partie moyenne, et se divise : en rameaux ascendants qui se ramifient sur les faces antérieure et postérieure de l'épiglotte, et rameaux descendants qui distribuent soit aux muscles intrinsèques du larynx, soit à la muqueuse laryngienne. 3° La branche laryngée inférieure, ou rameau crico-thyroïdien, vient assez souvent de la branche interne de terminaison de la thyroï- dienne supérieure. Son existence est constante , et son volume très grêle. Elle rampe transversalement au-devant de la membrane crieo-thyroïdienne pour s'anastomoser sur la ligne médiane avec celle du côté opposé ; de l'ar- cade résultant de cet abouchement partent des rameaux perforants qui se répandent dans les muscles et la muqueuse du larynx. Brandies terminales. On peut les distinguer en externe , interne et postérieure ; La première longe les parties latérales du corps thyroïde. La seconde s'infléchit pour suivre le bord supérieur de cette glande et s'anastomoser en arcade avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure du côté opposé. La troisième se place entre la glande et la trachée. Ces branches sont flexueuses ; de leurs flexuosités naissent un grand nombre de rameaux qui plongent dans l'épaisseur du corps thyroïde où ils communiquent soit entre eux, soit avec ceux de la thyroïdienne inférieure, soit enfin avec ceux des deux thyroïdiennes opposées. Artère linguale Elle naît de la partie antérieure de la carotide ex- terne , entre la thyroïdienne inférieure et la faciale, et quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec cette dernière. Direction. Cette artère se porte d'abord un peu obliquement en haut, en avant et en dedans pour gagner l'extrémité postérieure de l'os hyoïde ; là elle change de direction , devient horizontale jusqu'au voisinage des petites cornes de cet os, où elle se dévie légèrement pour atteindre la face inférieure de la langue, et se dirige ensuite directement d'arrière en avant jusqu'à la po:nte de l'organe où elle s'anastomose avec celle du côté opposé. Rapports. Dans sa portion oblique elle est recouverte par le digastrique, le stylo-hyoïdien et le nerf grand hypoglosse,