171 ANGÉIOLOGIE. les membres postérieurs existent , mais où le prolongement caudal est comparativement beaucoup plus volumineux, la sacrée moyenne est en- core la continuation de l'aorte; les iliaques primitives représentent des rameaux assez grêles: — dans les tortues et. les oiseaux où les membres abdominaux prennent plus de développement, la sacrée moyenne diminue et les iliaques primitives acquièrent des dimensions un peu prédominantes ; cette prédominance de volume augmente graduellement en passant des rongeurs et des carnassiers aux ruminants, aux pachydermes, aux singes de l'ancien continent et enfin à l'homme chez lequel la sacrée antérieure arrive à son minimum de ténuité. ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. Les artères iliaques primitives ou communes, branches de bifurcation de l'aorte, naissent au niveau du bord inférieur de la quatrième vertèbre des lombes et se terminent par une division en deux branches au niveau de l'articulation sacro-vertébrale. Elles se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors en interceptant un espace angulaire dans lequel on aperçoit le corps de la dernière vertèbre lombaire. Leur longueur est de six centimètres environ chez l'adulte, mais elle offre quelques variétés ; elle devient plus considérable lorsque l'aorte se divise au-devant de la troisième ou de la quatrième vertèbre lombaire, ce qui n'est pas très rare, et diminue au contraire lorsque ces artères elles- mêmes présentent une division prématurée, ce qui est plus fréquent. Rapports. En avant, les iliaques primitives sont recouvertes par l'u- retère , par l'artère spermatique qui les croisent à angle aigu , et le péri- toine qui leur est uni par un tissu cellulaire extrêmement lâche; en arrière elles reposent sur les parties latérales de la cinquième vertèbre lombaire et le bord interne du psoas. Des ganglions lymphatiques nombreux entourent leur circonférence; les vaisseaux très multipliés et volumineux qui unissent ces divers ganglions, passent en arrière et surtout en avant des artères et leur forment une sorte de tunique plexueuse. Les veines iliaques primitives sont situées en arrière des troncs arté- riels correspondants; celle du côté droit est accolée sur toute sa longueur à l'artère iliaque primitive droite; celle du côté gauche, venant se réunir à la précédente pour constituer la veine cave ascendante, occupe d'abord le côté postérieur puis le côté interne de l'artère iliaque gauche, et s'engage ensuite au-dessous de l'iliaque primitive droite ; cette disposition semble- rait indiquer que le courant veineux parti du membre abdominal gauche trouve un accès un peu moins facile dans la veine cave inférieure que celui qui prend sa source dans le membre abdominal droit. Dans leur trajet les iliaques primitives ne fournissent aucune branche collatérale. Branches terminales. Au nombre de deux, une interne et posté- rieure , l'autre externe et antérieure; la première est l'iliaque interne ou l'hypogastrique , et la seconde l'iliaque externe.