ANGËIGLOGIË. 609 Concluons donc que les lymphatiques observes à la surface «les muscles viscéraux émanent de l'épaisseur de ces muscles. Les lymphatiques des muscles extérieurs sont les plus difficiles à observer; cependant je suis parvenu à injecter ceux qui naissent de la face profonde du grand pectoral, ceux qui marchent entre ies muscles intercostaux, ceux qui viennent du grand adducteur, ceux qui prennent naissance dans l'épaisseur des muscles grand et moyen fessiers, etc.; ces vaisseaux sont en général assez volumineux ; ils suivent le trajet des artères et des veines, mais sans s'accoler à leurs parois dans tout leur trajet -, souvent ils s'en écartent pour les rejoindre sur un point plus éloigné, ou bien ils les croisent pour passer d'un côté à l'autre. Leurs valvules sont si nombreuses et ferment si complètement leur cavité que le mercure ne peut dans aucun cas refluer de leurs troncs vers leurs radicules , en sorte qu'il faut les piquer directement pour les injecter. Afin de les rendre plus ma- nifestes je plaçais, avant de procéder à leur recherche, une ligature sur les vaisseaux artériels et veineux du muscle, que je malaxais ensuite pour forcer la lymphe à passer des capillaires dans les principaux troncs. Les premiers vaisseaux lymphatiques des muscles volontaires ont été signalés à l'attention des observateurs en 16 52 ; il y a par conséquent près de deux cents ans qu'ils ont été vus, décrits et représentés ; cette propo- sition causera sans doute quelque surprise aux anatomistes de notre époque qui, sur la foi des travaux de Fohmann, doutent encore de leur existence. Oiaûs Rudbeck s'exprime ainsi : « Le 19 octobre de l'an 1652 , tandis » que je préparais les artères et les veines de l'abdomen d'un chat, je rc- » marquai des vaisseaux séreux qui suivaient le trajet des veines lom- » baires, et dont les rameaux étaient dispersés cà et là entre les muscles » transverses et obliques de l'abdomen. » Pour injecter ces vaisseaux Rud- beck les embrassait dans une ligature appliquée sur les troncs artériels et veineux; ainsi liés, ils se dilataient par stase de la lymphe, et devenaient très manifestes. C'est à l'aide de ce procédé qu'il prépara les vaisseaux lymphatiques du foie et du mésentère lorsque la reine Christine, désireuse de contempler une découverte qui faisait alors grand bruit dans le monde scientifique, se rendit dans son laboratoire, suivie de tous les hauts digni- taires de la cour de Suède. Le même anatomiste fit connaître les lymphatiques qui cheminent entre les muscles intercostaux. Th. Bartholin, à la même époque, décrivît et représenta les lymphatiques mammaires internes, qui tirent leur origine soit de la partie antérieure des espaces intercostaux, soit du diaphragme, soit des muscles droits de l'abdomen. Iïewson a mentionné ceux qui naissent des muscles fessiers et indiqué leur trajet; mais l'histoire de ces derniers a été bien plus exactement et plus complètement tracée par Mascagni, qui a montré leur point de départ, représenté les glandes qu'ils traversent, précisé leur réunion, leur trajet et leur terminaison, et qui a en outre fait connaître les lymphatiques satel- lites de l'artère ischiatique , ceux qui suivent les vaisseaux obturateurs , ceux du grand pectoral, ceux du grand dorsal, etc., etc. Pour procéder avec succès dans ses recherche?, cet habile explorateur injectait les artères et les veines à la gélatine qui passait par transsudation dans les lymphàti*