672 ANATOMIE. De ces deux anatomistes, le premier prenant en considération la fréquence du réseau variqueux, se demande s'ils ne seraient pas l'état normal, mais il reste dans le doute; le second, en déclarant qu'ils existent toujours sur certains points, résout cette question par l'affirmative. J'avoue que j'incline plutôt à les considérer comme un état pathologique : 1° Parce qu'ils sont extrêmement rares chez le fœtus ; 2° parce qu'il est peu d'organes qui soient aussi souvent affectés d'inflammation que les poumons : sous l'influence de cette inflammation à laquelle ils participent, les réseaux sus-lobulaires, par leur frottement perpétuel contre les parois costales, sont évidemment prédis- posés à devenir le siège d'une irritation plus vive ; 3° enfin parce que la mollesse du parenchyme pulmonaire se prête avec la plus grande facilité à leur dilatation indéfinie. Les troncules fournis par les réseaux sus-lobulaires vont se jeter dans les vaisseaux qui circonscrivent la base de chaque lobule, c'est-à-dire dans les réseaux circumlobulaires : de ceux-ci partent les lymphatiques super- ficiels des poumons. Ces vaisseaux lymphatiques superficiels affectent une disposition qu'on peut résumer d'une manière générale par les propositions suivantes : 1° Ils naissent des réseaux circumlobulaires vers la partie moyenne de la face convexe de chaque lobe pulmonaire. 2° Ils se dirigent ensuite de la convexité vers la racine de ce lobe, en passant, ceux-ci sur son bord postérieur, ceux-là sur son bord antérieur, les autres sur ses faces supérieure et inférieure, ou sur le sommet du poumon s'il s'agit du lobe le plus élevé. 3° ils demeurent rarement sous-pleuraux dans toute l'étendue de leur trajet ; la plupart, après avoir parcouru un certain espace, se trouvent re- couverts soit par le bord, soit par l'angle de la base, soit par la base en- tière d'un ou de plusieurs lobules; puis bientôt ils reparaissent et arrivent enfin à la racine du poumon où ils se jettent dans les ganglions bronchi- ques. C'est surtout au niveau des bords antérieur et postérieur, et amsi au voisinage du sommet et de la base de cet organe, qu'on voit les lympha- tiques superficiels s'éloigner de la plèvre. 4° Ils communiquent largement avec les lymphatiques profonds, en sorte que le mercure passe simultanément dans les uns et les autres; cette com- munication ne saurait nous étonner, puisque ces vaisseaux ont pour origine commune les réseaux lobulaires. Les vaisseaux lymphatiques profonds du poumon suivent exactement le trajet des canaux bronchiques, ainsi que les ramifications nerveuses et tes vaisseaux sanguins ; leur nombre, qu'il est assez difficile de déterminer, paraît être inférieur à celui des troncs superficiels, dont ils diffèrent en outre par le peu de développement de leurs valvules. M. Jarjavay a pu les injecter avec facilité de leur terminaison vers leur origine. A*u voisinage des ganglions bronchiques, on voit quelquefois des lymphatiques superficiels et profonds s'anastomoser pour se terminer par un tronc commun dans une même glande. Après avoir traversé les ganglions disséminés autour des bronches, les absorbants du poumon se dirigent vers d'autres glandes situées à la bifur-