ANATOMIE. 630 canal thoracique; ce ganglion est situé immédiatement au-dessus de l'ar- cade crurale, au-devant de la veine iliaque externe; il est d'une grande net- teté et très favorable pour l'étude de ce point de structure. Lautb, en injectant les ganglions iliaques, les ganglions pelviens, ceux qui occupent le médiastin postérieur, est arrivé au même résultat. 2° Lorsqu'un ganglion a été parfaitement injecté, si on le laisse dessé- cher, et si on l'incise ensuite avec une lame bien tranchante, on n'aperçoit sur le profil de la coupe, à l'œil nu ou armé d'une loupe, que des canaux ou des parties de canaux plus ou moins contournés sur eux-mêmes. 3° Après avoir rempli une glande de mercure par l'un de ses vaisseaux afférents afin de dilater les capillaires qui la composent, si on laisse écouler le métal par les vaisseaux efférents, et qu'on le remplace ensuite par du lait dont on détermine la coagulation, on pourra la dérouler presque com- plètement. 4° Dans l'embryon, où les glandes lymphatiques se présentent sous un état de plus grande simplicité , elles sont manifestement formées par un plexus de vaisseaux lymphatiques. 5° En descendant la série animale, on voit les ganglions se simplifier de plus en plus, et se transformer sur un grand nombre de points en un lacis de vaisseaux : chez les oiseaux ils occupent seulement la base du cou et l'entrée du thorax, et forment dans toutes les autres régions de simples plexus; dans les reptiles et les poissons les glandes lymphatiques disparais- sent tout à fait, et les plexus destinés à les remplacer sont eux-mêmes très peu compliqués. Bien que la structure des ganglions soit assez facile à constater, elle exige cependant de celui qui l'étudié une grande habitude des procédés anatomi- ques, et surtout des injections du système absorbant ; aussi voyons-nous tous les anatomistes qui se sont livrés à des recherches spéciales sur ce système s'accorder pour considérer ces organes comme un enroulement de capil- laires lymphatiques. Dans ce nombre je citerai Ruysch, Albinus, Meekel, Hewson , Hunter , Mascagni, Haasse ; et parmi les modernes, A. Lauth et M. Bonamy. Les auteurs qui étaient moins familiers avec l'étude des vaisseaux absorbants, tels que Malpighi, Morgagni, Abernelhy et quelques autres, se sont refusés à admettre cette structure qu'ils n'avaient pu ana- lyser, et ont cherché à démontrer que les ganglions se composent d'une agglomération de cellules dans lesquelles le chyle et la lymphe seraient dé- posés par les branches terminales des vaisseaux afférents, et puisés ensuite par les radicules des conduits efférents. On ne saurait contester que parmi les glandes lymphatiques il en est un grand nombre qui paraissent celluleuses ; quelques unes le sont réelle- ment. Mais l'existence de ces cellules se rattache à un état pathologique. Il n'est aucune classe d'organes qui, dans l'enfance et même dans toute la première période de la vie, soit plus fréquemment le siège d'engor- gement inflammatoire aigu ou chronique. Si Ton réfléchit que le pre- mier effet de cette inflammation est la coagulation du chyle ou de la lymphe ; que cette coagulation a pour conséquence la stase de ces liquides, la dilatation momentanée ou définitive des vaisseaux au-dessous des points oblitérés, et assez souvent la suppuration, la perforation de leurs pa- rois, etc., on comprendra sans peine que, sous l'influence de ces divers