644 ANATOMIË. manquée, et il faut la renouveler. Celte opérat;on est , de toutes celles que né- cessite la préparation des vaisseaux lymphatiques, celle qui exige le plus d'habi- tude, de patience et de dextérité. Les vaisseaux lymphatiques remplis de mercure se vident avec la plus grande facilité lorsque quelques uns d'entre eux ont été blessés. Leur préparation de- mande une attention soutenue, bien qu'elie ne présente aucune difficulté réelle. Elle doit être faite constamment des radicules vers les troncs. On peut enlever la peau qui les recouvre en la détachant de bas en haut, ou de leur origine veis leur terminaison, perpendiculairement à leur direction; mais il est souvent plus sûr et plus expéditif de l'enlever par une dissection parallèle à leur trajet. Il convient de laisser le tissu cellulaire qui les entoure. Les débris de ce tissu, qui, à l'état frais, voilent en partie les vaisseaux, disparaissent complètement par l'effet de la dessiccation. En évitant une dissection à la fois minutieuse et inutile, on s'exposera moins à les blesser. 2° Préparatiot* Les vaisseaux lymphatiques sous-cutanés peuvent être préparés suivant deux modes différents : l'un qui consiste à les conserver dans leur position naturelle sur les aponévroses, et l'autre, dans lequel on les laisse sur la peau retourné^ à la manière d'un gant. Pour les préparer par le premier procédé , on enlève d'abord la peau dans sa totalité, puis on fend sur toute sa longueur l'aponévrose sous-cutanée, en ayant soin de blesser, dans cette opération, le moins de vaisseaux lymphatiques pos- sible. On enlève ensuite les muscles et toutes les parties molles intermédiaires à l'osetà l'aponévrose, puis on remplace les parties molles par du crin, et l'on re- coud l'aponévrose de manière à rendre au membre sa forme première; après la dessiccation, l'aponévrose se transforme en une membrane transparente sur la- quelle sont étalés les vaisseaux lymphatiques. Ces préparations sont d'un très bel effet. Le second mode de préparation consiste à renverser la peau et la plus grande partie de l'aponévrose, depuis le tronc jusqu'aux doigts ou aux orteils. Ce renver- sement demande beaucoup d'attention , afin de ne pas compromettre l'intégrité des vaisseaux lymphatiques. Lorsque le renversement est complet , on enlève successivement l'aponévrose elle tissu cellulaire, ainsi que les veines et les nerfs ; en un mot , on ne laisse sur la peau que les vaisseaux lymphatiques, qui con- serveront leur connexion naturelle avec le derme et pourront être étudiés à la fois dans leur origine, dans leur trajet et dans leur terminaison. La peau , après sa dessiccation , deviendra également transparente. Ce mode de préparation est sans doute moins naturel que le précédent, qui expose d'une manière plus satisfai- sante le trajet et les rapports des vaisseaux lymphatiques, mais il a l'avantage de bien montrer leur origine; en sorte que l'un et l'autre sont utiles. Lorsque la préparation de tous les lymphatiques d'une région est achevée , il arrive souvent que, dans les divers mouvements opérés pour l'exécuter, les vais- seaux, qui avaient d'abord été complètement remplis, se vident en grande partie. Cet inconvénient est facile à réparer : il suffit, pour rendre à la préparation toute sa valeur première, de recourir à la ponction vasculaire, qu'on répète sur un uomhre variable de troncs. La préparation est ensuite convenablement tendue et placée dans une position horizontale, précaution qui peut être négligée pour un grand nom lire de pièces, mais dont il importe au plus haut point de faire usage lorsqu'il s'agit des mem- bres; car les vaisseaux, offrant alors une grande longueur , sont beaucoup trop faibles pour résister à la pression de la colonne de mercure , et se rompraient presque inévitablement s'ils étaient maintenus dans une position verticale. 3° Conservation. Dès que les parties molles sont arrivées à une dessiccation à peu près complète, la préparation devra quitter la position horizoutale, pour prendre la position ver- ticale d'une manière définitive. Celte condition est d'une aussi haute importance