634 ANAT0M1E. Dans les reptiles, les lymphatiques sont aussi dépourvus de ganglions, niais ils offrent sur plusieurs points des rudiments de valvules ; en outre, on observe dans cette classe des vésicules pulsatives, décrites par Panizza et Muller comme des agents d'impulsion, comme de véritables cœurs des- tinés à accélérer le cours de la lymphe. Muller en a trouvé dans les gre- nouilles et les crapauds deux paires : une sous la peau,"à la région seialique ; l'autre, plus profonde, sur la troisième vertèbre du cou. Leurs pulsations, indépendantes du cœur, ne sont isochrones ni en haut ni en bas, ni à droite ni à gauche ; les supérieures versent la lymphe dans une branche de la veine jugulaire , et les inférieures dans une branche de la veine sciatique. Ces dernières ont été aussi aperçues dans la salamandre et les lézards ; il est vraisemblable qu'elles existent également dans les serpents et les tortues. Panizza, qui compare les mouvements qu'elles exécutent à la diastole et à la systole du cœur,les a enlevées sur plusieurs grenouilles, et il a vu avecéton- nement leurs pulsations augmenter de force et de fréquence, et ne cesser entièrement qu'au bout de deux heures. Dans les oiseaux, ces vaisseaux ont été aperçus d'abord par Hunter ; ils furent décrits ensuite avec soin et plus complètement par Hewson, et de nos jours par Fohmann, par Lauth et enfin par Panizza. Leurs valvules sont encore imparfaites ; mais quelques glandes commencent à se montrer sur leur trajet. Celles-ci cependant n'existent qu'à la base du cou et dans la cavité du thorax ; dans les autres parties du corps elles sont remplacées par des plexus qui paraissent communiquer sur plusieurs points avec le système veineux. Dans les mammifères le système lymphatique, arrive à son plus^haut degré de développement ; les vaisseaux sont plus volumineux et plus nom- breux ; les valvules se multiplient et se complètent; les plexus diminuent, tandis que le nombre des ganglions augmente ; enfin les communications avec les veines deviennent de plus en plus rares. Dans les mammifères dont le tube intestinal offre peu de longueur , les glandes du canal intes- tinal se rapprochent et forment un groupe particulier connu sous le nom de pancréas d'Asclli. 7° CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES SUR LES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. On lit dans uu ouvrage attribué à HippocrATE L'assertion suivante: « Vhumeur » attirée des diverses parties du corps et versée dans les veines passe a travers » les glandes. » Dans un autre passage de ses écrits le même auteur parle «d'«« » sang blanc semblable h de la sérosité gui provient des glandes. » On ne sau- rait nierque ces deux propositions ne s'appliquent rime et l'autre an système lym- phatique ; mais elles sont si générales qu'il y aurait quelque témérité peut-être à affirmer qu'elles ont eu autrefois la signification que nous leur attachons aujour- d'hui; elles soulèvent du moins quelques doutes, qui prennent beaucoup de con- sistance lorsqu'on oppose le rôle si important que jouent ces vaisseaux dans l'é- conomie à une mention aussi vague, et surtout lorsqu'on considère que ce grand observateur attribuait l'absorption des sucs nutritifs au système veineux abdo- minal, et celle qui s'effectue dans toutes les autres parties du corps, au système veineux général. Les deux anatomistes les plus célèbres de l'école d'Alexandrie pat lent des vais-