ÀNATOMIE. 600 » très les mailles qui le eonstituent; un canal ainsi formé présenterait » l'image de la tunique des artères, des veines et des lymphatiques. » La structure exclusivement lymphatique de la membrane interne de l'ap- pareil vasculaire est une opinion qui a trouvé de nombreux et de très illustres défenseurs ; émise d'abord par Hunter, puis défendue par son élève Cruiksanck et un peu plus tard par Mascagni, elle a été adoptée par la plu- part des anatomistes de notre époque. En faisant représenter des vaisseaux lymphatiques sur les membranes qui revêtent les cavités du cœur, Lauth est venu confirmer cette opinion et lui donner une nouvelle valeur. Des té- moignages aussi recommandables m'avaient convaincu, desorte que lorsque j'entrepris sur toutes les parties de l'appareil circulatoire une longue série de recherches, je me proposais pour but beaucoup moins de vérifier l'existence de ces vaisseaux que d'en étudier la disposition. Ces recherches m'ont conduit à un résultat négatif : des grosses et des petites artères , des veines de divers calibres, des parois du canal thoracique, je n'ai jamais vu naître un seul vaisseau lymphatique. Sur les séreuses pariétales et sur les synoviales, on obtient de temps en temps des réseaux d'une nature dou- teuse ; sur la tunique interne des trois ordres de vaisseaux, cette satisfac- tion, si faible qu'elle soit, m'a été constamment refusée. Relativement aux séreuses qui tapissent les cavités du cœur, je n'ai pas été plus heureux ; les lymphatiques représentés par Lauth sont des infiltrations mercuriellcs dans les mailles du tissu musculaire; aussi n'arrive-t-on jamais, et Lauth lui-même n'est-il jamais arrivé à conduire ces pseudo-vaisseaux jusqu'aux ganglions bronchiques. Lorsqu'on porte la pointe du tube sur la surface interne des veines hé- patiques, on obtient de très beaux plexus desquels partent des troncs lym- phatiques. Mais ces plexus ne naissent pas des parois veineuses, ils viennent des lobules du foie; si on les remplit en piquant directement la surface interne des veines hépatiques, ce résultat est dû à l'extrême minceur des veines que la pointe la plus acérée ne saurait atteindre sans arriver aussitôt jusqu'à leur surface extérieure. Les vaisseaux qui partent de ces plexus suivent rigoureusement les radicules veineuses, traversent l'ouverture apo- névrotique du diaphragme et se terminent dans deux ou trois ganglions situés au-dessus de ce muscle dans le voisinage de la veine cave inférieure ; le foie présente par conséquent trois groupes de vaisseaux lymphatiques : 1° des vaisseaux périphériques qui lui forment une véritable enveloppe ; 2° des vaisseaux profonds et descendants qui suivent la capsule de Glisson pour se rendre dans le sillon transverse de la glande et de là dans les gan- glions sus-pancréatiques ; 3° des vaisseaux profonds et ascendants qui sui- vent les veines hépatiques pour se rendre dans les ganglions sus dia- phragmatiques. Ces derniers, dont l'existence avait été jusqu'ici complè- tement méconnue, sont à la fois plus nombreux et incomparablement plus volumineux que les premiers et les seconds. En résumé les réseaux et les troncs lymphatiques qu'on injecte en pi- quant un point quelconque de la surface interne des veines hépatiques ap- partenant exclusivement aux lobules du foie , et ces mêmes réseaux ne se montrant sur aucune autre partie de l'appareil circulatoire, il me paraît démontré que la tunique interne de cet appareil est complètement dépour* vue de tout vaisseau de cet ordre.