4 23 «le bas en ïiaut, en tonnant «n angle droit avec sa direction première, eî se divise en deux branches terminales qui couvrent de leurs ramifications la partie postérieure du crâne. Rapports. Recouverte dans sa portion oblique par le grand hypoglosse et le ventre postérieur du digastriquc, située dans sa portion horizontale entre le splénius d'une part et les muscles petit oblique et grand coin- plexus de l'autre, cette artère devient sous-cutanée dans sa partie posté- rieure ou ascendante. Branches collatérales. Elles sont nombreuses et extrêmement grêles ; les seules qui méritent d'être signalées sont : 1° Une artère sterno-mastoïdienne supérieure qui se réfléchit autour du grand hypoglosse pour se porter en arrière sous la face profonde du muscle sterno-mastoïdien dans lequel elle s'épuise. 2° li*artère stylo-mastoïdienne branche qui provient plus souvent de l'auriculaire postérieure. 3° Une artère méningienne qui pénètre dans le crâne par le trou mas- toïdien et se ramifie aussitôt dans la dure-mère. 4° Des branches musculaires qui naissent de sa partie horizontale et se dirigent obliquement en bas et en arrière dans l'épaisseur des muscles splénius, grand et petit complexus. Branches terminales. Elles sont inégales : l'externe plus petite s'anas- tomose avec l'auriculaire postérieure ; l'interne dont les ramifications s'é- lèvent jusqu'au sommet du crâne s'anastomose d'une part avec celle du côté opposé, et de l'autre avec la temporale superficielle. L'une et l'autre, également fîexueuses, se distribuent au muscle occipital et surtout au cuir chevelu. Une artérioie pénètre dans le trou pariétal et vient se distribuer à la dure-mère. Artère aurîcuiaire postérieure. Elle s'étend de la partie postérieure de la carotide externe au pavillon de l'oreille et aux téguments voisins. Son origine a lieu un peu au-dessus de celle de l'occipitale ; quelquefois ces deux branches naissent par un tronc commun. Cette artère est un peu oblique en haut, en arrière et en dehors jusqu'à l'apophyse mastoïde qu'elle contourne pour s'avancer sur la région mas- toïdienne du temporal où elle se divise en deux branches terminales. Re- couverte dans sa portion profonde par le ventre postérieur du digastriquc et la glande parotide, elle devient sous-cutanée dans sa partie superficielle. Branches collatérales. Après avoir donné des rameaux à la glande parotide , au muscle stylo-hyoïdien et au digastriquc, l'auriculaire posté- rieure fournit l'artère stylo-mastoïdienne : branche longue et grêle qui vient assez fréquemment de l'occipitale et qui s'engage clans l'aqueduc de Fallope par son orifice inférieur, pour s'anastomoser à sa terminaison avec un rameau de la méningée moyenne ; dans son trajet cette branche envoie des ramuscules à la membrane et à la caisse du tympan, au limaçon et aux canaux demi-circulaires. Branches terminales. Elles sont l'une inférieure ou mastoïdienne et l'autre supérieure ou auriculaire. La branche mastoïdienne se divise en plusieurs rameaux, dont le plus inférieur se porte en arrière parallèlement à l'insertion du muscle occipital et le plus élevé verticalement en haut parallèlement au bord externe du