AJNGÉlOLOUlii. propose évidemment le môme but en absorbant par ses racines, d'une part, les particules (pic le mouvement de décomposition détache de nos organes et de l'autre le produit de la digestion : le sang qui re- vient par les veines, le chyle que les lymphatiques puisent dans l'intes- tin , la lymphe qu'ils puisent dans les autres parties de l'économie , sont trois variétés différentes d'un même liquide, le liquide nutritif, qui coule vers les mêmes organes , les poumons , pour y subir une môme élaboration, l'hématose, et y acquérir les mêmes propriétés, celles du sang artériel. La capacité relative de ces deux systèmes n'a pas encore été déterminée. Plusieurs causes rendent cette détermination très difficile ; la principale consiste dans l'extrême variabilité des deux termes qu'il faut comparer; cependant l'histoire du système lymphatique nous paraît aujourd'hui assez avancée pour fournir les données d'une évaluation générale approximative. Partant de ces données on peut avancer que la capacité du système lym- phatique est d'autant plus inférieure à celle du système veineux qu'on se rapproche davantage de sa terminaison, et d'autant moins qu'on se rap- proche plus de son origine; il n'est aucun observateur qui n'ait été frappé de la petitesse du canal thoracique comparé au volume des veines caves; mais la différence est beaucoup moins prononcée lorsqu'on met en parallèle les lymphatiques et les veines de la cuisse , les lympha- tiques et les veines du bras, etc. Pour procéder avec quelque exactitude dans cette comparaison nous avons injecté d'une part la veine fémorale, de l'autre tous les vaisseaux lymphatiques fémoraux, et après avoir com- pris chacun de ces derniers entre deux ligatures séparées par un intervalle de 10 ou 12 centimètres, nous les avons divisés au delà de ces ligatures, pour les enlever et les réunir en un seul faisceau; or ce faisceau présente un diamètre supérieur à celui de la veine crurale; en tenant compte soit de l'épaisseur des parois qui donnent à ce groupe de vaisseaux un calibre plus considérable que celui qui lui appartiendrait s'il était ramené à une cavité unique, soit de la dilatation produite par l'injection , dilata- tion qui augmente le diamètre des lymphatiques un peu plus que celui de la veine, on arrive à reconnaître que ces derniers sont au. tronc veineux comme 1:2. Si, au lieu d'opposer le système lymphatique de la cuisse à la veine principale, on l'oppose à tout le "système veineux de cette section du membre , la capacité du premier ne sera plus la moitié, mais seulement le quart de celle du second; et comme la capacité des veines est à peu près double de celle des artères, on voit qu'en comparant sous ce point de vue les vaisseaux à sang blanc, à sang rouge et à sang noir dans la partie moyenne de leur trajet, ils seront entre eux comme les termes de cette progression croissante : 1,2,4. A leur origine, ces trois ordres de vaisseaux augmentent de capacité ; mais comme celle des capillaires lymphatiques augmente dans une propor- tion plus forte que celle des capillaires sanguins, la différence s'affaiblit, et s'efface même sur quelques points. Le système lymphatique, parcourant d'assez longs espaces sans se modi- fier dans sa capacité, ne saurait être comparé, avec les systèmes artériel et