ANGÉIOLOtilE. 397 foie , et de l'inclinaison du thorax; 3° appliquer deux ligatures , l'une sur l'ex- trémité' inférieure de l'œsophage , l'autre sur l'orifice supérieur de l'estomac, di - viser le tube digestif entre ces deux liens, et de'vier le renflement stomacal, on l'enlever après avoir place' deux autres liens sur son extrémité' opposée; 4° en- lever également la rate; 5° continuer le décollement du péritoine jusqu'aux pi- liers du diaphragme, et achever de découvrir et de préparer les artères diaphrag- ma tiques inférieures. Les artères diaphragmatiques inférieures, au nombre de deux, une droite et une gauche , présentent une grande variété dans leur origine ; elles naissent si souvent du tronc céliaque que plusieurs anatomistes, et Meckel entre autres, les décrivent comme deux branches de ce tronc. C'est pourquoi nous avons pu dire que toutes les artères qui émanent du seg- ment antérieur de l'aorte sont des artères viscérales; lorsqu'elles viennent directement du tronc aortique , elles constituent une exception à ce fait général. Tantôt elles prennent naissance par un tronc commun situé immédiate- ment au-dessous de l'anneau fibreux qui entoure l'aorte à son passage à travers les piliers du diaphragme ; tantôt elles naissent isolément, et alors elles proviennent l'une et l'autre du tronc aortique ; ou bien l'une part de ce tronc, et l'autre soit du tronc cœliaque, soit de l'artère coronaire sto- machique , soit môme de l'artère rénale; enfin elles peuvent naître toutes deux de la cœliaque, où l'une de cette artère et l'autre de la rénale, et môme de la première lombaire. Quelle que soit leur origine elles se dirigent obliquement en haut, en avant et en dehors, en rampant sur les piliers du diaphragme, auxquels elles donnent des rameaux et se divisent au niveau de l'orifice œsophagien en deux branches, une interne et une externe. Les branches internes décrivent un trajet curviligne et s'anastomosent au-devant de l'œsophage, en formant une arcade à convexité antérieure. Les brandies externes décrivent également une courbe en se portant en haut et en dehors, pour venir se terminer au niveau du rebord des der- nières fausses côtes en s'anastomosant avec des rameaux des intercostales aortiques. De ces trois arcades l'une médiane et deux latérales, la première est quelquefois formée par des branches assez grêles ; les secondes sont beau- coup plus considérables. L'arcade moyenne ne donne que des rameaux ou ramuscules qui s'épuisent dans le centre phrénique; les arcades latérales fournissent au contraire des branches nombreuses et plus importantes qui naissent pour la plupart de leur convexité, et s'irradient dans toute la partie costale du diaphragme. Ces artères s'anastomosent avec les in- tercostales aortiques, et les diaphragmatiques supérieures. Celle disposition des diaphragmatiques inférieures est celle que nous offriront toutes les artères appartenant à des organes pédicules, c'est-à-dire dont les dimensions vont s'agrandissant à mesure qu'on s'éloigne du plan auquel ils adhèrent; le diaphragme présente en effet la forme d'un éven- tail coudé , inséré sur les vertèbres des lombes par ses piliers qu'on peut considérer comme une sorte de pédicule; nous avons vu que ces anaslo- moses en arcades ont pour avantage de multiplier le nombre des rameaux et de régulariser la distribution du sang artériel. Indépendamment des branches qu'elles fournissent au diaphragme , les