354 ANATQM1E. fissure oblique à travers laquelle on peut facilement introduire un stylet dans l'oreillette gauche. L'extrémité supérieure présente, en avant, la base de l'auricule droite, et en arrière sur un plan plus élevé, l'embouchure de la cave supérieure.— La base de l'auricule ainsi que sa cavité sont tapissées de colonnes charnues, inégalement volumineuses, entre-croisées et adhérentes aux parois dans toute leur étendue. — L'orifice de la veine cave supérieure regarde en bas et un peu en avant ; il est circulaire, dépourvu de valvule, limité à droite par une colonne charnue qui le sépare de la veine cave inférieure, et à gauche par une autre saillie musculeuse qui le sépare de l'auricule. L'extrémité inférieure offre aussi deux orifices, celui de la veine cave inférieure, et celui de la grande veine coronaire. La veine cave inférieure s'ouvre dans l'oreillette droite horizontalement, c'est-à-dire en formant un angle droit avec sa direction primitive qui est verticale. Son orifice est circulaire comme celui de la veine cave supé- rieure, mais il est plus considérable, et muni d'une valvule sur laquelle Eustachi a gravé son nom. Celte valvule occupe la moitié et quelquefois les deux tiers antérieurs du pourtour de l'orifice veineux; elle est semi-lu- naire; — l'une de ses faces regarde en arrière et à droite du côté de la veine cave, l'autre en avant et à gauche du côté de l'oreillette ; — son bord adhérent ou convexe se dirige en bas ; son bord libre ou concave se dirige en haut; — son extrémité gauche se porte en haut et un peu en arrière pour se continuer avec l'extrémité antérieure de l'anneau de Vieussens ; et la droite, en bas et un peu en avant, pour se perdre sur la circonfé- rence de l'embouchure de la veine. La valvule d'Eustachi a pour usage de prévenir le reflux du sang dans la veine cave inférieure; mais elle ne s'oppose à ce reflux que d'une manière très imparfaite, car elle oblitère à peine le tiers ou la moitié de la lumière du. vaisseau. Ses dimensions varient du reste suivant les individus et surtout suivant les âges. Elle est d'autant plus développée qu'on l'examine à une époque plus rapprochée du terme de la conception; dans les premiers mois de la vie intra-utérine elle est assez étendue pour diviser la cavité de l'oreillette en deux loges, l'une antérieure dans laquelle s'ouvre la veine cave supérieure, l'autre postérieure qui prolonge en quelque sorte la veine cave inférieure jusqu'au trou deBotal ; par conséquent, dans l'embryon, le sang de la veine cave inférieure, c'est-à-dire celui de la veine ombilicale, passe immédiatement dans l'oreillette gauche. Mais tandis que le trou de Iîotal diminue peu à peu par le développement de son repli valvulaire, la veine cave entre graduellement en communication avec l'oreillette droite par la réduction de la valvule d'Eustachi ; ainsi ces deux replis présentent une évolution inverse ; le développement du premier entraîne l'atrophie du second. A l'époque de la naissance la communication inter-auriculaire est entièrement supprimée, et celle de la veine cave inférieure avec l'oreillette droite complètement établie. L'orifice de la grande veine coronaire est situé au-devant de l'extrémité gauche de la valvule d'Eustachi très près de la cloison inter-auriculaire ; il est pourvu d'une valvule qui l'oblitère complètement au moment où l'o- reillette droite se contracte; de l'existence de ce repli valvulaire , appelé valvule de Thébésius, il suit que le sang qui reflue au moment de cette contraction dans la veine cave inférieure très incomplètement fermé par