ANCÉlOLOfiîE jusqu'à leurs premières radicules comme je l'ai fait pour ceux qui suivent les veines hépatiques , on pourra constater qu'ils ne diffèrent nullement de ceux qui rampent à la périphérie. Les vaisseaux lymphatiques superficiels et profonds des membres sans communiquer entre eux aussi fréquemment et aussi largement que les plans veineux qui leur correspondent, s'anastomosent sur plusieurs points. Ces communications ont été depuis longtemps signalées dans les viscères et particulièrement dans le foie dont elles rendent l'injection plus difficile, le mercure poussé dans les vaisseaux périphériques fuyant parles anastomoses dans les profonds. Dans les membres elles ont à peine fixé l'attention des anatomistes; cependant Mascagni a vu un vaisseau lymphatique superficiel de la cuisse communiquer avec les lymphatiques profonds au niveau de l'anneau du troisième adducteur; j'ai observé une communication analogue au niveau de l'articulation tibio-tarsienne ; M. Bonamy, qui a également constaté cette dernière anastomose, en mentionne une troisième destinée à unir, vers la partie interne et moyenne de la jambe, les vaisseaux satellites de la saphène interne aux satellites des vaisseaux tibiaux postérieurs; mais ces anastomoses entre les lymphatiques sous-cutanés et sous-aponévroti- ques, ne sont pas constantes comme celles qui unissent les deux plans vei- neux ; si je m'en rapporte à mes propres recherches je dirai même qu'elles sont rares, et tout à fait exceptionnelles. La distinction des vaisseaux lymphatiques en superficiels et profonds n'est pas moins vraie au point de vue médical et chirurgical qu'au point de vue anatomique ; le plus souvent ces deux plans demeurent parfaite- ment isolés dans les affections dont ils deviennent le siège ; à la suite d'une piqûre, d'une plaie, d'une brûlure, etc., on voit fréquemment les lym- phatiques sous-cutanés s'enflammer, tandis que les profonds conservent une complète intégrité; sous l'influence d'une fracture comminutive, ou d'une plaie avec corps étranger, les profonds sont quelquefois affectés d'une an- gioleucite suppurative qui n'atteint pas les superficiels; la pleurésie, la péritonite , la péricardite , l'hydrocèle aiguë , etc., sont des inflammations du feuillet viscéral des séreuses, c'est-à-dire de la périphérie des organes auxquels ce feuillet correspond ; aussi sous les fausses membranes qui s'é- talent à la surface des poumons ou du cœur trouve-t-on les lymphatiques superficiels, hypertrophiés sur certains points, oblitérés sur d'autres, quel- quefois dilatés, plus ou moins modifiés en un mot dans leur nombre, leur forme et leur calibre ; et comme ces vaisseaux ne peuvent s'enflammer sans s'oblitérer par la coagulation du liquide qu'ils renferment. et sans ac- quérir une extrême sensibilité, il en résulte : 1° que la surface du viscère deviendra inégale et s'accompagnera dans ses mouvements de ce bruit particulier quia été appelé bruit de frottement, bruit de râpe, etc.; 2° que cette surface à la fois inégale et mobile sera douloureuse ; 3° que l'oblitération des vaisseaux paralysera leurs fonctions absorbantes, tandis que l'exhalation continuera de s'accomplir ; de là des épanchements pleu- rétiques, péricardiques, péritonéaux, etc. Ces considérations nous conduisent à énoncer une vérité physiolo- gique de la plus h^ute importance : le feuillet viscéral et le feuillet pa- riétal des séreuses remplissent des fonctions opposées ; le viscéral étalé sur des réseaux lymphatiques préside à l'absorption ; le pariétal