635 ANGÉIOLOGIË, seaux chylifères en termes qui de'monlrent clairement qu'ils en ont constate' l'existence. ÉiiASISTRàte rapporte qu'il a vu dans le mésentère de jeunes chevreaux des canaux remplis de lait; mais il les considéra comme des artères, et par consé- quent il se méprit à la fois et sur leur nature, et sur leurs fonctions. Hérophilë, en présence du même phénomène, fit preuve d'un esprit plus in- vestigateur; non seulement il reconnut dans le mésentère des animaux qu'il soumit à ses vivisections la présence d'un ordre particulier des vaisseaux que distendait un liquida d'apparence laiteuse ; mais ayant remarqué que ces vais- seaux partaient de l'intestin, se dirigeaient vers le bord adhérent du repli mésen- térique, et se terminaient, les uns dans des corps glanduleux situés entre les deux lames de ce repli, les autres sur la face inférieure du foie, il fut conduit à les considérer comme des veines; de là nous devons conclure qu'il en a clairement connu l'existence et la nature. Il paraît aussi en avoir compris les usages; mais sur ce point il s'exprime d'une manière moins explicite, et en laissant planer le doute sur leurs fonctions il ne réussit point à fixer sur eux l'attention de ses contemporains , et moins encore celle des anatomistes qui le suivirent. GALIEN, dont l'autorité toute-puissante régna despotiquement dans les écoles pendant quatorze siècles, ne rappelle les observations d'Hérophile que pour les combattre. Les chylifères ne sont apparents que pendant la durée de la digestion et au moment même où l'on ouvre l'abdomen; il fallait donc pour constater l'existence de ces vaisseaux les observer sur un animal vivant, et avant qu'ils se fussent vidés au contact de l'air. Galien en cherchant à vérifier les observations d'Hérophile, ne s'étantpas soumis à cette double condition, dont il ignorait l'im- portance, n'a pu les confirmer; de là l'erreur dans laquelle il tomba, lorsqu'il entreprit de les réfuter. Cependant les aliments introduits dans le tube digestif fournissent à l'économie entière des sucs réparateurs; comment ces sucs, qui plus tard prirent le nom de chyle, passent-ils de la cavité intestinale dans le torrent circulatoire, chargé de les disséminer ensuite dans toutes les parties de l'organisme? Galien comprit l'importance que présentait pour la physiologie la solution de celte question. Il avança que les sucs nutritifs étaient puisés à la surface de la muqueuse digestive par les radicule? des veines mésaraïques , qui les transportent ensuite au foie , où à la suite d'une élaboration ils acquièrent toutes les propriétés du fluide sanguin. Cette théorie, dans laquelle le système de la veine porte était considéré comme un organe d'absorption, et le foie comme un organe d'hématose, était réellement la seule qui fut possible en se phçant au point de vue de Galien , c'est-à-dire en niant l'existence des vaisseaux chylifères ; elle explique en effet de la manière la plus satisfaisante et l'indépendance de la veine porte, qui n'était plus alors qu'une partie du système veineux général détachée en quelque sorte pour remplir une fonction toute spéciale, et le diamètre des branches qui la composent, beaucoup plus considérable que celui des artères correspondantes, et enfin le volume si re- marquable du foie. Aussi fut-elle accueillie avec la plus grande faveur : l'empire dout elle jouit survécut longtemps à la ruine des autres doctrines développées dans les oeuvres de cet homme célèbre,et se maintint dans toute sa force jusqu'au XVIe siècle, même après qu'on eut découvert une seconde fois les vaisseaux lactés. Nous ne saurions donc nous étonner que dans une aussi longue période ou ne trouve aucun auteur qui fasse mention des vaisseaux lymphatiques. Nicolas MASSA, en 1552, aperçut sur un cadavre humain certains canaux ou conduits qui naissaient des reins, conjointement avec l'uretère, et qui ne sont pas toujours visibles. Fallope, vers la même époque, observa sur la face inférieure du foie quelques vaisseaux qui allaient se terminer dans les glandes situées au voisinage du pan- créas, vaisseaux qu'il dit contenir un suc huileux, jaune et un peu amer. De ces deux anatomistes le dernier a certainement vu les lymphatiques du foie ; le premier paraît avoir observé ceux du rein , mais sans les suivre jusqu'à leur terminaison dans les glandes correspondantes >( ce qui permet d'élever quelques doutes sur la valeur de ses observations. EusTACHi, en 1563, vit le canal thoracique sur un cheval, et le décrivit sous le nom de vena alba thoracis, dans les termes suivants : « Du tronc de la veine