505 ANGÉlOLOGîE. Sa direction, un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans, est fidèlement représentée par une ligne étendue de la partie moyenne de l'espace intermalléolaire à l'extrémité postérieure du premier espace inter- osseux. Son volume est en raison directe de celui de la tibiale antérieure, et en raison inverse de celui de la péronière, dont elle reçoit vers la partie moyenne de son trajet une branche anastomotique. Lorsque la tibiale an- térieure est plus ou moins grêle et l'artère péronière très considérable, la pédieuse est très petite à son origine ; mais la branche anastomotique que lui envoie la péronière participant au développement de celle-ci, devient volumineuse ; dans ce cas qu'on rencontre fréquemment, la pédieuse semble fournie non par la tibiale, mais par la terminaison de la péronière et sa direction alors très différente est indiquée par une ligne tirée du bord an- térieur de la malléole externe à la partie postérieure du premier espace intermétatarsien ; de plus elle ne marche pas en ligne droite , son trajet décrit une courbe à concavité interne. Fig. 153. Fig. loô. Anomalie fréquente de l'artère pédieuse. 1,1. Tibiale antérieure rudimentaire. 2,"2. Péronière antérieure très volumineuse. 3,3. Pédieuse provenant principalement de la péronière autérieure. 4,5'. Al tère supérieure du tarse, suppléant la dorsale du métatarse, et fournissant les trois dernières interosseuses dorsales. 5,5,5. Les trois interosseuses dorsales com- muniquant avec les trois perforantes postérieures. 6. Première perforante ordinairement four- nie par le tronc de la pédieuse, con- stituée ici par un rameau, le tronc principal se prolongeant sur la face dorsale du métatarse pour former la première interosseuse dorsale. Rapports. La pédieuse répond : 1° en bas, aux os du tarse sur lesquels elle est fixée par un feuillet fibreux ; 2° en haut, à l'aponévrose dorsale du