ANGÉIOLOGÏE. 437 la seconde, qui continue le tronc principal, se subdivise en deux rameaux dont les ramifications terminales se distribuent essentiellement dans les téguments. Ces rameaux s'anastomosent en dehors avec la temporale superficielle, en haut avec l'occipitale, en dedans avec la frontale interne. 4° Artères ciliaires courtes, postérieures ou choroïdiennes. Au nombre de deux ; elles naissent de l'ophthalmique l'une en dehors , et l'autre au-dessus du nerf optique. La première vient quelquefois de l'artère lacrymale. Après un court trajet elles se divisent en un pinceau artériel, fort remarquable par le grand nombre de rameaux dont il se compose et la disposition spiroïde de chacun de ces rameaux; ceux-ci, dont le chiffre ne s'élève cependant pas au-delà de 15 ou 20, entourent le nerf optique à son entrée dans le globe de l'œil et traversent obliquement la sclérotique pour arriver à la choroïde dans laquelle ils se terminent en s'avançant jusqu'aux procès ciliaires. 5° Artères ciliaires longues, moyennes ou grandes iriennes. Egalement au nombre de deux, une interne et une externe. Nées de l'o- phthalmique au-dessus du nerf optique, ou de quelques unes de ses princi- pales branches , et plus volumineuses que les ciliaires courtes, elles se dirigent horizontalement d'arrière en avant, traversent la sclérotique, marchent entre cette membrane et la choroïde, et arrivent au cercle ciliaire, où elles se bifurquent au niveau des extrémités du diamètre trans- versal de l'œil. En s'anastomosant par arcade les branches résiliant de cette bifurcation forment Je grand cercle de l'iris. De la concavité de ce cercle partent des rameaux très nombreux qui s'étendent vers la pupille , et se divisent à leur tour, chacun en deux ramuscules, lesquels s'anasto- mosent entre eux de la même manière que les branches principales des grandes iriennes et donnent naissance au ceicle pupillaire ou petit cercle de l'iris. Indépendamment des ciliaires courtes et des ciliaires longues, il existe des ciliaires antérieures ou petites iriennes. Mais ces ciliaires antérieures ne naissent jamais du tronc de l'ophthalmique ; ce sont des rameaux qui proviennent soit des musculaires, soit de la lacrymale, soit de la sous- orbitaire et dont le nombre varie. Elles rampent entre la sclérotique et la conjonctive, auxquelles elles cèdentdes ramuscules, et traversentla première de ces membranes à deux ou trois millimètres en dehors de la circonfé- rence de la cornée, pour venir se jeter dans le grand cercle de l'iris, qu'elle contribue à former , et se comportent ensuite comme les grandes iriennes. 6° Artère musculaire supérieure. Son existence n'est pas constante ; lorsqu'elle manque elle est ordinairement remplacée par la sus-orbitaire ou les ciliaires. Petite et flexueusc elle se divise bientôt en plusieurs ra- meaux qui se distribuent aux muscles élévateur de la paupière supé- rieure, élévateur de la pupille, droit interne et grand oblique. 7° Artère musculaire inférieure. Elle est constante , d'un volume assez considérable, flexueuse, et située entre le nerf optique et le muscle droit inférieur. Ses rameaux se distribuent à ce dernier muscle , au droit 37