ANGÉIOLOUIE. 347 Face postérieure. Elle est convexe et en rapport avec la colonne ver- tébrale dont la séparent l'aorte thoracique et l'œsophage; sur sa partie moyenne on observe un sillon curviligne à convexité dirigée à gauche, le- quel répond à la cloison inter-auriculaire. A droite de ce sillon on voit l'embouchure de la veine cave inférieure , et au-dessous de celle-ci, l'ex- trémité terminale de la grande veine coronaire. Face supérieure. Elle répond à la bifurcation de la trachée-artère, et présente : 1° un sillon courbe dont la convexité regarde à droite; 2° des vaisseaux veineux qui s'y terminent; ces vaisseaux sont au nombre de cinq; le plus volumineux, situé à droite, représente la veine cave supé- rieure; les autres représentent les veines pulmonaires; ils sont disposés par paires; deux s'ouvrent immédiatement à gauche du sillon, et deux à l'extrême gauche des oreillettes. Face inférieure. Elle recouvre la base des ventricules, dont la sépare le sillon circulaire précédemment décrit. Extrémités. Elles sont surmontées de deux appendices qu'on peut comparer avec Winslow à une crête de coq ou au pavillon flottant de l'o- reille du chien. Ces appendices portent le nom à'auricules. L'auricule droite, courte , triangulaire, crénelée sur ses bords , s'étend jusqu'à l'aorte qu'elle déborde un peu en avant; par sa base elle se con- fond insensiblement avec l'oreillette qui lui correspond. L'auricule gauche, plus longue (pic la précédente, plus étroite, et doublement sinueuse , s'applique par son sommet à l'artère pulmonaire; sa base légèrement rétrécie se continue avec la partie antérieure de l'ex- trémité gauche des oreillettes, 2° CONFORMATION INTERIEURE DU COEUR. A. CONFORMATION INTÉRIEURE DU VENTRICULE DROIT. Préparation. 1° Faire une incision en V à hase supérieure dont uue branche intéressera le Lord droit de l'organe, taudis que l'autre longera son sillon anté- rieur; 2° ouvrir de la même manière le ventricule gauche. Le ventricule droit occupe la partie antérieure et inférieure du cœur; de là les noms de ventricule antérieur, de ventricule inférieur sous les- quels il y a été quelquefois désigné, par opposition au ventricule gauche qui a été aussi appelé ventricule supérieur, ventricule postérieur ; sa cavité revêt la forme d'une pyramide triangulaire; on peut lui considérer par conséquent trois parois, un sommet et une base. Les parois, dontrépaisseur est de cinq millimètres environ, se distinguent en interne , antérieure et postérieure; la première est convexe; les deux autres sont concaves ; toutes sont lisses et unies dans leur tiers supérieur,, c'est-à-dire au voisinage de la base; mais dans le reste de leur étendue elles sont hérissées de faisceaux ou colonnes charnues qui leur donnent un aspect réticulé et aréolaire. Ces colonnes charnues sont de trois ordres ; les unes de forme conique se continuent par leur base avec les parois veu- triculaires et se. terminent à leur sommet par un petit tendon qui vient s'in-