659 ANGÉIOLOGIE, on ignore s'ils communiquent avec les précédents; leur direction et leur terminaison sont les mêmes. Les absorbants des vésicules séminales, découverts par Hewson, ont été peu étudiés ; ils sont nombreux comme tous ceux qui naissent des diverses parties de l'appareil générateur et se réunissent aux lymphatiques de la vessie pour se terminer dans les mêmes ganglions. Les absorbants de la prostate n'ont pas encore été observés. 5° Vaisseaux lymphatiques des deux tiers 'postérieurs du vagin et du col de l'utérus. Nous avons vu que les absorbants de l'extrémité antérieure du vagin se portent en avant pour se terminer dans les ganglions de l'aine ; ceux qui naissent des deux tiers postérieurs de ce conduit se portent au contraire en arrière pour se rendre dans les ganglions iliaques internes. Les lymphatiques du col utérin suivent la même direction que ceux du vagin et se rendent aussi dans les ganglions hypogastriques ; parmi ces vaisseaux ceux qui naissent du pourtour de l'orifice du col et de toute la surface du museau de tanche forment un réseau extrêmement fin assez difficile à injecter. DES GANGLIONS LOMBAIRES ET DES VAISSEAUX QU'ILS REÇOIVENT. Les ganglions lombaires situés au devant de l'insertion des muscles psoas, en dehors de l'aorte à gauche et delà veine cave ascendante à droite, forment de chaque côté un groupe fort important, qui s'étend à la ma- nière d'un chapelet de la partie moyenne des vaisseaux iliaques primitifs à la première vertèbre des lombes. Les glandes qui composent ce chapelet sont très différentes par leur volume; la plupart cependant sont volumi- neuses; celles qui se rapprochent le plus du plan médian sont en général moins considérables. Leur nombre est indéterminé ; il varie de douze à dix-huit ou vingt pour chaque côté. Les vaisseaux qui convergent vers ces ganglions sont : les efférents des ganglions pelviens ; les lymphatiques du corps de l'utérus , de la trompe utérine et de l'ovaire , ceux du testicule et ceux du rein. 1° Vaisseaux efférents des ganglions pelviens. Les absorbants qui sortent des ganglions iliaques externes se divisent en deux groupes : l'un, interne, qui descend dans le petit bassin pour se rendre dans les glandes hypogastriques ; l'autre, externe, qui longe l'artère iliaque externe, puis l'iliaque primitive, et se termine dans les glandes lombaires inférieures. Les efférents des ganglions hypogastriques se portent directement en haut ou en haut et en dehors, croisent les artères iliaque externe et iliaque primitive , et se terminent aussi dans les glandes lombaires inférieures. Les efférents des ganglions sacrés, moins nombreux et moins volumineux que les précédents, montent sur les parties latérales du sacrum et se rendent à deux ou trois glandes placées dans l'écartement des deux artères iliaques primitives sur le corps de la cinquième vertèbre lombaire; quelques uns cependant passent aussi sur ces artères pour se jeter clans d'autres glandes ni oins rapprochées du plan médian,