ANGÉIOLOGIE. ceux-ci aux animaux les plus gigantesques. Nous avons observé récemment, l'aorte de l'autruche ; dans cet oiseau elle offre trois ou quatre fois plus d'é- paisseur que dans l'homme ; et cependant les libres de la tunique moyenne ne laissent pas davantage entrevoir leur nature musculaire ; c'est en vain qu'on a examiné dans le même but l'aorte du cheval et celle du bœuf; voyez ce tronçon détaché de l'aorte de la baleine et déposé au musée de M. Orfiia ; ici la nature a pris soin d'amplifier elle-même le tissu artériel comme si elle eût voulu nous éviter les erreurs ou les incertitudes qui s'attachent à l'em- ploi des instruments grossissants; eh bien, ces fibresmusculeuses si souvent cherchées, et si vivement désirées, sont-elles enfin visibles? non; elles sont plus latentes que jamais. Concluons : la tunique moyenne des artères n'a rien de musculaire ; elle est de même nature que les ligaments jaunes, ana- logie qui lui a mérité les noms de tunique jaune, de tunique élastique sous lesquels elle est assez souvent désignée. Les fibres de cette tunique ne sont pas moins remarquables par leur fragilité que par leur élasticité. Il suffit d'appliquer un lien sur une artère et de la serrer modérément, pour rompre aussitôt ses deux tuniques in- ternes ; le froissement des parois artérielles avec un instrument métallique ou tout autre corps solide et résistant produit ie même résultat. Si ces pa- rois se déchirent rarement à la suite des contusions, c'est qu'elles sont en quelque sorte protégées par leur forme qui leur permet de fuir au devant de la cause vulnérante. Lorsque cette déchirure a lieu, les débris des tuni- ques rompues embarrassant la marche du sang, déterminent bientôt sa coagulation et amènent plus tard l'imperméabilité du vaisseau; de ce fait attentivement étudié on a pu déduire plusieurs procédés utilement em- ployés pour l'oblitération des artères. 3° Tunique interne. Celle-ci présente la plupart des caratères pro- pres aux membranes séreuses ; elle est mince, demi-transparente, dense et fragile, parfaitement homogène, unie et lubrifiée à sa surface libre par un lîuide onctueux qui facilite le roulement des globules sanguins; sur celte même surface s'étale un épithélium pavimenteux semblable à celui qu'on trouve sur toutes les séreuses. Quelquefois on peut séparer sur les grosses artères la couche épitheliaie de la couche sous-jacente ; c'est ce dédoublement qui avait porté Haller et Mascagni à regarder la tunique interne comme composée de deux feuil- lets distincts, l'un en contact immédiat avec le sang auquel ils conservaient le nom de membrane interne , et l'autre qu'ils appelaient membrane ner- veuse. L'existence de ces deux feuillets a été constatée en France par Lauth, et en Allemagne par Henle qui a bien défini le caractère du feuillet in- terne, et qui désigne le feuillet externe sous le nom de tunique striée ou fenélrée parce qu'il a crû remarquer au microscope que ce dernier feuillet a pour attribut essentiel des stries très serrées et sans direction fixe, au milieu desquelles on aperçoit cà et là quelques perforations. Il faut doue admettre aujourd'hui que la tunique séreuse des artères se compose de deux couches , séparables sur quelques points, mais le plus souvent unies entre elles de la manière la plus intime. En dehors cette tunique adhère aux fibres longitudinales de la membrane moyenne. La tunique interne de? artères est-elle formée par un plexus de capil- laires lymphatiques? Ma?caçni le premier émit cette opinion, qui a été