ANATOMIIÏ. Rapports de l'artère avec les nerfs. Le nerf crural occupe le côté externe de l'artère dont il est séparé par le fascia iliaca ; par conséquent ce nerf habite la gaine des muscles psoas et iliaque et non celle des vaisseaux fémoraux. Le nerf saphène interne d'abord placé en arrière de la fémorale et en dehors de sa gaine aponévrotique , traverse bientôt cette gaine pour s'accoler a la partie antérieure et externe du vaisseau sur lequel il de- meure appliqué jusqu'au niveau de l'anneau du grand adducteur où il l'abandonne pour se placer au-devant du tendon de la longue portion de ce muscle. l ig MO. lie. ISO. 2 \ Artères de la cuisse. J. Aorle. 2. Iliaque primitive. 5. Iliaque externe. 4. Fémorale. 5. Fémorale profonde. G. Articulaire supé- rieure interne. 7. Circonflexe iliaque. 8. Tronc île Pépigiis- trifjue. 9. Sous-cutanée abdo- minale naissant par un tronc commun avec une muscu- laire superficielle. 10,10. Honteuses ex- ternes. 11. Grande musculaire confondue à son origine avec la cir- conflexe externe. 12 12. Branches super- ficielle et profonde de la gi ande anas- lomotique. 15. Articulaire supé- rieure externe. 44. Biancbe superfi- cielle de la grande anastom otique. A. Pilier antérieur de Panneau fibreux du grand adducteur. B. Tendon de la longue portion du même muscle. Branches collatérales. Elles sont plus remarquables par leur volume que par leur nombre, et peuvent être distinguées : 1° en branche supé- rieure ou tégumentaire, la sous-cutanée abdom inale ; 2° en branches an- térieures et internes ou génitales, les honteuses externes; 3° en branches postérieures et externes ou musculaires parmi lesquelles on doit mention- ner les musculaires superficielles, la fémorale profonde, la circonflexe interne et la circonflexe externe; 4° en branche inférieure ou articu- laire connue aussi sous le nom de grande anaslomotique.