ANATOM1E. 370 3° enfin que le lieu et le mode de leur origine offrent peu d'importance puisqu'ils présentent une si grande variabilité. 2° Situai ion. Une tendance constante à s'éloigner des parties superfi- cielles pour se réfugier dans les interstices des organes les plus rapprochés de l'axe du corps et des membres, telle est la loi qui détermine la position des artères; c'est en vertu de cette tendance qu'on les voit se dévier au voisinage des articulations pour venir occuper le côté de la flexion, où elles trouvent un abri sûr contre toute cause d'élongation violente ; dans cette situation eiles sont protégées contre l'action des corps extérieurs, soit par l'attitude naturelle, soit par les mouvements en quelque sorte instinctifs de nos membres. 3° Direction. Les artères suivent en général le grand axe des régions qu'elles traversent ; dans les membres elles sont longitudinales, et par con- séquent parallèles aux os , et aux muscles. Ce parallélisme toutefois est moins parfait pour les premiers de ces organes que pour les seconds; nous avons vu en effet que les vaisseaux artériels se dévient au voisinage des extrémités articulaires pour se porter du côté de la flexion ; cette déviation ne saurait s'accomplir sans incliner l'axe des artères sur celui des os longs ; en s'ajoutant ces inclinaisons successives donnent naissance à une courbe spiroïde , de telle sorte que les principaux troncs artériels, bien qu'ils soient longitudinaux, s'enroulent autour des colonnes osseuses qui forment l'axe des membres, et répondent par leurs extrémités à des plans diamé- tralement opposés; c'est ainsi que la principale artère des membres abdo- minaux correspond tour à tour à leur côté antérieur, interne et postérieur, tandis que celle des membres thoraciques, d'abord interne, puis antérieure, devient externe dans sa partie terminale. Aux dernières limites des membres ou les articulations quoique plus multipliées se fléchissent toutes vers le même plan, on voit la direction des vaisseaux artériels devenir plus régulièrement parallèle à celle des os; telles sont les artères situées dans les espaces inter-métalarsiens ou inter-méta- carpiens, et celles qui côtoient les phalanges; telles sont aussi les artère; qui s'abritent sous le bord inférieur des côtes dont le mouvement d'abais- sement ou de flexion s'opère pour toutes dans le même sens. Considérées en elles-mêmes et non plus dans leurs rapports avec les or- ganes qui les entourent, les artères sont en général rectilignes. Cette dis- position est celle qu'elles présentent toutes les fois qu'elles traversent des segments du corps dont les dimensions décroissent graduellement ; mais si elles appartiennent à des sections dont les dimensions s'agrandissent au- devant d'elles , alors on les voit s'infléchir et décrire des courbures ou des arcades de la convexité desquelles partent un certain nombre de branches à direction rectiligne; nous trouvons des exemples remarquables de ces inflexions artérielles à la paume de la main et à la plante des pieds, où les membres, après s'être graduellement réduits jusqu'à la hauteur du poi- gnet et des malléoles, diminuent d'épaisseur pour s'élargir de plus en plus jusqu'à leur terminaison ; la plupart des viscères abdominaux suspendus au- devant de l'axe vertébral par des liens très étroits à leur insertion, mais dont la superficie s'accroît considérablement d'arrière en avant, reçoivent des artères qui décrivent dans l'intérieur de ces replis, une, deux , trois