640 ANAÏOMIE. longueur de 4 à 8 centimètres, introduit par sa grosse extrémité dans l'ajutage et offrant à l'autre extrémité' une pointe capillaire. Telles sont les diverses pièces de cet appareil; je lui ai fait subir plusieurs modifications importantes qui portent sur trois points : Sur sa longueur totale ; Sur la nature du tube flexible ; Et enfin sur l'ajutage. 1° Longueur totale de l'appareil. Les tubes anciens présentent une longueur d'un mètre environ; la hauteur des colonnes mercurielles qu'on employait au- trefois pour l'injection des vaisseaux lymphatiques était de 30 centimètres le plus souvent, rarement on osait l'élever à 50 ou 60. Une pression de 50 à 40 centim. suffit en effet le plus souvent; mais lorsqu'on veut employer des pointes tout à fait capillaires, elle devient insuffisante. La pression étant égale à la base de la colonne multipliée par la hauteur, le problème à résoudre pour donner à cet ap- pareil la plus grande valeur possible consiste à pouvoir à volonté diminuer sa base en augmentant sa hauteur, c'est-à-dire à porter la ténuité du tube capillaire aux dernières limites compatibles avec la résistance qui lui est nécessaire. En diminuant ainsi graduellement la base pendant qu'on augmente proportionnelle- ment la hauteur, la ténuité extrême a pour mesure une colonne de la hauteur de trois atmosphères environ; mais un appareil d'une aussi grande longueur n'offri- rait aucun avantage et serait fort incommode. Celui que j'ai définitivement adopté présente une étendue de 150 centimètres; le tube principal est formé de deux pièces vissées Tune sur l'autre et de la même longueur que le tube flexible, en sorte que l'appareil se décompose en trois parties égales: une supérieure qu'on peut enlever si l'on désire lui donner plus de légèreté, une moyenne, et une infé- rieure qui comprend le tube flexible et le robinet. 2° Tube flexible. Dans les appareils ordinaires, ce tube est constitué par une sonde de gomme élastique; lorsque la pression devient un peu forte , il se laisse facilement traverser par le mercure, surtout à la suite des divers mouvements de flexion que nécessite la manoeuvre de l'appareil. Cet inconvénient est si fréquent que l'opérateur, pour le prévenir, se condamne souvent à n'employer que de petites pressions. J'ai cherché à le faire disparaître eu remplaçant la sonde ordi- naire par un tube en caoutchouc pur, à parois épaisses et d'un calibre intérieur très petit. M. Charrière, pour augmenter sa résistance, l'a doublé à l'extérieur d'un tissu de soie. Ce tube a réalisé et je dirai même dépassé toutes mes espé- rances. Je cherchais en effet à éviter les fuites mercurielles, et non seulement je suis parvenu à ce but de la manière la plus complète , au point qu'il supporte impunément toutes les torsions qu'on lui fait subir sous une pression de plus de deux atmosphères, mais il présente encore une flexibilité beaucoup plus grande que les sondes ordinaires, qui devront désormais être complètement aban données. J'avais pensé pendant quelque temps pouvoir construire tout l'appareil avec un seul tube en caoutchouc; mais l'expérience m'a bientôt démontré que ces tubes sont moins faciles à manœuvrer que les tubes en verre. C'est pourquoi j'accorde la préférence à celui que j'ai précédemment décrit. 3° Ajutage. Les ajutages ordinaires sont creusés d'un canal cylindrique à parois unies. Le tube en verre, après avoir été garni, à sa grosse extrémité, d'un fil de soie régulièrement enroulé, est introduit dans cet ajutage, où il n'est fixé que par la pression qu'il exerce contre ses parois. Ce tube, quand il n'est pas introduit avec beaucoup de soins , est facilement ébranlé, lorsque son extré- mité capillaire est plongée dans l'épaisseur des tissus, et on le voit quelquefois s'échapper au moment le plus délicat d'une opération. Cet accident est fréquent, surtoutjlorsqu'on emploie de hautes colonnes. Sous une pression de deux atmos- 1 bères, il eût été bien autrement à craindre : aussi me suis-je surtout attaché à le prévenir, et j'y suis parvenu à l'aide d'une modification extrêmement simple. J'ai fait creuser à l'intérieur de l'ajutage un pas de vis, et j'introduis l'extrémité supérieure du tube en verre dans ce canal par un mouvement de rotation qui permet à la vis intérieure de mordre en quelque sorte sur la soie tassée à l'extré- mité du tube, et cette seule précaution a eu un résultat si heureux, que le tube