i38 externe et an petit obinjue. Elîe fournit îa plupart ejes cîhaîres antérieures et assez souvent Tarière centrale fie la rétine. 8° Artère ethmoïdale postérieure. L'oplithalmique ne lui donne pas toujours naissance ; il est assez fréquent de la voir partir de la sus-orbitaire. Son volume varie. Après un court trajet entre le grand oblique et le droit interne, elle pénètre dans le trou orbitaire interne postérieur, le traverse et arrive dans le crâne, où elle se divise : en brandies ascendantes ou ménin- gées qui se distribuent surtout à la faux du cerveau ; et en brandies des- cendantes ou nasales, civières nasales supérieures , qui se rendent à la pituitaire à travers les pertuis de la lame criblée deTcthmoïde. 9° Artère ethmoïdale antérieure. Son volume est en raison inverse de celui de la postérieure. Elle se dirige dès son origine vers le trou or- bitaire interne antérieur, dans lequel elle pénètre avec le filet ethmoïdal du nerf nasal de la brandie oplitbalmique de Willis, et fournit aussi à son entrée dans le crâne : une branebe méningée qui s'anastomose avec les ra- meaux correspondants de l'etlimoïdale postérieure ; et une brandie nasale, artère nasale antérieure, qui demeure accolée au filet ethmoïdal, entre avec lui dans la cavité que tapisse la pituitaire, et se distribue à toute la partie antérieure de cette membrane, en s'anastomosant avec la sphéno- palatine, branebe terminale de la maxillaire interne. 10° Artère palpébrale inférieure. Elle se sépare de l'oplithalmique au niveau de la poulie cartilagineuse du grand oblique, descend verticale- ment derrière le tendon du muscle orbiculaire, puis se réfléchit au-dessous de ce tendon pour se diriger en dehors, en formant une arcade à concavité supérieure. Dans ce trajet elle fournit un rameau qui s'anastomose avec un rameau semblable venu de l'artère sus-orbitaire pour se distribuer ensuite au canal nasal qu'il accompagne jusqu'à son embouchure dans le méat inférieur. L'arcade formée par la palpébrale inférieure, est située immédiatement au-dessous du cartilage tarse, en arrière du muscle orbiculaire. De cette arcade partent : 1° des rameaux ascendants pour le cartilage tarse , les fol- licules de Weibomius et la conjonctive ; 2° des rameaux descendants plus nombreux qui se perdent dans les couches musculeuse et cutanée de la paupière inférieure en s'anastomosant avec la sous-orbitairc, la transver- sale de la face et les ramifications terminales de la faciale. 11° Artère palpébrale supérieure. Elle naît de l'oplithalmique immé- diatement après la palpébrale inférieure et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cette dernière. Son trajet est d'abord vertical et descen- dant; arrivée à la hauteur du point lacrymal supérieur, elle change de direc- tion pour se porter directement en dehors, en formant une arcade à conca- vité tournée en bas. Cette arcade, située comme celle qui occupe la paupière inférieure en arrière de l'orbiculaire et parallèle au bord adhérent du car- tilage tarse, se termine en s'anastomosant. avec un rameau palpébral fourni par la temporale superficielle. Elle donne des ramuscules qui descendent dans le cartilage tarse supérieur , les follicules de Meibomius, la conjonc- tive, et des rameaux qui moulent dans l'épaisseur de la paupière.