AN AïOMIE. 5° La coronaire ou labiale inférieure qui naît de la faciale un peu au- dessous de la commissure des lèvres, passe sous le triangulaire et marche (lexueuse dans l'épaisseur de la lèvre inférieure jusqu'au plan médian où elle s'anastomose avec celle du côté opposé. Dans son trajet cette brandie, plus rapprochée de la muqueuse que des téguments , donne un grand nombre de rameaux qui se portent dans toutes les directions ; les plus inférieurs viennent s'anastomoser avec la dentaire inférieure et la sous- mentale. G0 La coronaire ou labiale supérieure. Plus volumineuse que la pré- cédente, cette branche part de la faciale au niveau de l'angle des lèvres ; dans son trajet flexueux et parallèle au bord libre de la lèvre supérieure , elle est située entre la couche musculaire et la couche glanduleuse de cette lèvre; après avoir fourni à la muqueuse, aux glandules salivaires, au muscle orbiculaire et aux téguments voisins, elle s'anastomose sur la ligne médiane avec la coronaire opposée. De l'arcade résultant de cette anasto- mose s'élèvent deux ou trois rameaux qui se réunissent pour former une branche unique , laquelle, arrivée à la cloison des fosses nasales, se réflé- chit et se porte d'arrière en avant jusqu'au lobe du nez où elle se termine par des rameaux assez volumineux ; ces rameaux, en s'anastomosant avec ceux de l'artère de l'aile du nez, forment sur le sommet de cet organe un plexus artériel très remarquable chez quelques sujets. 7° Une branche nasale qui représente assez souvent la terminaison de la faciale ; cette branche, très variable dans son volume, se dirige vers la partie postérieure du cartilage de l'aile du nez, où eîle se partage en deux rameaux : l'un inférieur plus petit qui suit le bord externe de l'ouverture antérieure des fosses nasales, l'autre plus considérable qui accompagne le bord supérieur de l'aile du nez ; tous deux s'anastomosent d'une part avec la branche nasale du côté opposé, de l'autre avec le rameau médian de la coronaire supérieure. 8° Des branches externes ou postérieures qui naissent de la faciale dans le trajet qu'elle parcourt depuis la base de la mâchoire jusqu'à sa terminaison ; ces branches variables dans leur nombre et leur volume se dirigent d'avant en arrière pour se distribuer aux muscles et aux tégu- ments de la joue, en s'anastomosant avec la transversale de la face, branche de la temporale superficielle, et les, artères buccale, sous orbitaire et alvéo- laire, branches de la maxillaire interne. Branche terminale de la faciale. Devenue extrêmement grêle après avoir fourni toutes les branches précédentes, la faciale s'élève jusqu'au niveau du grand angle de l'œil, en donnant quelques ramuscules aux mus- cles et aux téguments voisins, et se termine en s'anastomosant avec la branche nasale de l'artère ophthalmique. Artère occipitale. Elle s'étend de la partie postérieure de la carotide externe aux téguments qui recouvrent la région occipitale. Son origine correspond à celle de la linguale ou à celle de la faciale. Son volume infé- rieur à celui des trois branches antérieures de la carotide, surpasse celui de l'auriculaire postérieure et surtout celui de la pharyngienne inférieure. Direction, Un peu oblique en haut et en arrière jusqu'au niveau de l'apophyse mastoïde, cette artère s'engage sous le splénius, pour se porter horizontalement d'avant en arrière ; au-delà de ce muscle elle se réfléchit