523 ANGÉi(JLOGlEe revenir au cœur facilite évidemment, son retour; caria force qui le fait mouvoir sera d'autant plus grande que les surfaces de frottement seront moins étendues. Si celte force est 1res faible comparativement à celle qui fait circuler le sang dans les artères, par compensation tout ce qui pouvait tendre à l'affaiblir davantage a été écarté, tout ce qui pouvait la favoriser a été au contraire concentré autour d'elle. La forme des veines est cylindrique, lorsqu'on les examine sur une partie de leur trajet où elles ne reçoivent aucun rameau. Après la mort elles se vident en partie, le sang s'accumulant de proche en proche dans les cavités droites du cœur et les gros troncs veineux ; dans cet état de demi- vacuité elles s'affaissent, contrairement aux artères qui conservent leur figure primitive, en sorte que sur le cadavre ces deux ordres de vaisseaux se présentent sous un aspect si différent que leur distinction est en général facile. L'affaissement des veines, lorsque le sang les abandonne, est dû sur- tout à la minceur de leurs parois, laquelle dérive elle-même de la nature des fonctions qu'elles remplissent; car la plus faible cause pouvant arrêter dans sa marche le sang qui revient vers le cœur, les conduits veineux ne sont pas seulement des canaux de passage ; ils deviennent, dans cet état de stase , une sorte de réservoir plus ou moins circonscrit, dans lequel le sang s'accumule momentanément jusqu'à ce qu'il ait trouvé une voie dérivative. Des parois épaisses, peu dilatables et fragiles comme celles des artères, étaient évidemment incompatibles avec un rôle de cette nature; des parois minces très dilatables et non fragiles étaient au contraire en parfaite har- monie avec l'absence d'un agent d'impulsion à l'origine des veines et les difficultés qui en résultaient pour la progression du sang noir. Les veines ne sont pas aussi régulièrement cylindriques que les vaisseaux artériels ; elles offrent de distance en distance de légers renflements qui donnent à quelques unes d'entre elles un aspect noueux ; ces renflements qui correspondent à la présence des valvules n'existent ni sur les racines de l'arbre abdominal, ni sur celles de l'arbre à sang rouge. Sous l'influence de l'inégal mouvement du sang dans les veines générales on voit aussi assez souvent certaines veines se dilater sur plusieurs points, et perdre leur forme régulière ; cette déformation est ordinairement momentanée ; cependant si elle se produisait souvent, elle pourrait devenir définitive ; ainsi se développent les varices et les tumeurs érectiles variqueuses. 5° Rapports. Les veines profondes affectent les mêmes rapports que les artères qu'elles accompagnent; si elles sont doubles, l'artère les sépare l'une de l'autre; s'il existe une seule veine, celle-ci se place ordinairement sur le côté de l'artère qui est le plus rapproché des téguments de manière à demeurer en général plus superficielle. Les vaisseaux lymphatiques sous-aponévrotiques enlacent de leurs troncs et de leurs anastomoses les troncs artériels et veineux, mais plus spécialement les derniers ; ainsi les veines jugulaires internes , les veines sous-clavières, les troncs veineux brachio-céphaliques, les veines crurales, iliaques, etc., sont entourées d'une véritable gaine lymphatique. Les rapports des veines profondes avec les aponévroses s'identifient avec