ANGÉ10L0G1E. 461 avec la collatérale interne , la collatérale externe et la récurrente cubitale postérieure. 4° Branche superficielle du brachial antérieur. De même volume que la précédente, elle se détache de la brachiale sur un point un peu plus déclive , suit le bord interne du brachial antérieur, et devenue très grêle au niveau de l'épitrochlée, s'anastomose avec les artères collatérale in- terne et récurrente cubitale antérieure. Branches terminales de la brachiale. Au nombre de deux , divisées en externe ou radiale, et interne ou cubitale, ces branches se séparent à angle aigu à peu près au niveau de la ligne de jonction de l'extrémité infé- rieure de l'humérus, avec l'extrémité supérieure des os de l'avant-bras. Il est extrêmement rare que cette séparation s'accomplisse à une distance plus ou moins grande au-dessous de l'articulation du coude; mais on voit assez souvent la brachiale se bifurquer sur un point plus élevé , tantôt au tiers inférieur du bras, tantôt à sa partie moyenne, quelquefois au niveau du creux de l'aisselle. Cette précocité de division doit toujours être présente à l'esprit du chirurgien lorsqu'il se propose d'ouvrir l'une des veines du pli du coude ou de pratiquer la ligature de la cubitale, dans le premier cas parce qu'elle modifie la situation relative des troncs artériels et veineux, dans le second parce que l'artère cubitale devient alors le plus souvent sous- aponévrotique dans toute l'étenducde son trajet; en la cherchant dans sa place accoutumée , on s'exposerait, pour avoir négligé l'exploration préa- lable de la région antérieure de l'avant-bras, à faire une opération longue, laborieuse et inutile. ARTÈRE RADIALE. L'artère radiale, branche de bifurcation de l'humérale, s'étend de la partie supérieure de l'avant-bras, à la partie externe du poignet et dans la paume de la main. / Direction. Dans sa portion antibrachiale elle descend en s'inclinant un peu obliquement en dehors ; une ligne tirée de la partie moyenne du pli du coude à l'apophyse styloïde du radius représente assez exactement son trajet. — Dans sa portion carpienne elle se porte du sommet de l'apophyse styloïde du radius, au sommet du premier espace intermétacarpien, en croisant le côté externe du poignet à la manière d'une diagonale. — Dans sa portion palmaire elle passe transversalement au-devant de la partie su- périeure du corps des quatre derniers métacarpiens , en décrivant une courbe à concavité supérieure; cette courbe connue sous le nom d'arcade palmaire profonde se termine en s'anastomosant à plein canal avec une branche importante venue de la cubitale. Rapports. Ils diffèrent suivant qu'on examine la radiale, à l'avant- bras, au poignet ou dans la paume de la main. A l'avant-bras, la radiale répond : 1° en avant, à l'aponévrose dont elle est séparée dans son tiers ou sa moitié supérieure par le grand supinateur chez les sujets fortement musclés; — 2° en arrière, au court supinateur, au rond pronateur, au fléchisseur superficiel des doigts, au fléchisseur propre du pouce et au carré pronateur qui la séparent de la face antérieure du 3 9