ANGE10L0G1E. rameaux à rameaux, et rarement de branches à branches, ont lieu très fré- quemment chez elles entre les branches et même entre les troncs. Du reste elles présentent toutes les variétés d'anastomoses que nous avons décrites : anastomoses en arcade, anastomoses à angle ou par convergence, anastomoses par communication transversale ou oblique, anastomoses mixtes ou composées ; à toutes ces variétés il faut en ajouter une cinquième qui leur est propre : l'anastomose par communication longitudinale. Les anastomoses en arcade, assez fréquentes, correspondent eu général à celles des vaisseaux artériels ; le système veineux abdominal en est le siège de prédilection. Les anastomoses à angle ou par convergence, destinées à réaliser la tendance du système veineux vers l'unité, sont les plus abondamment ré- pandus dans l'économie; leur existence se lie à l'essence même de la cir- culation à laquelle elles coopèrent puissamment. Les anastomoses par communication transversale ou oblique, si rares dans les artères entre leurs branches, se font remarquer dans les veines par leur multiplicité. Lorsqu'un tronc artériel est placé entre deux troncs vei- neux, comme la tibiale postérieure, la radiale, la cubitale, l'humérale, etc., ces deux troncs s'envoient mutuellement une foule de branches qui les unissent en passant perpendiculairement les unes au-dessus, les autres au-dessous de l'artère, en sorte (pie celle ci est entourée d'un véritable lacis veineux qui rend quelquefois sa dénudation assez difficile ; c'est aussi par des branches transversales ou obliques que les veines superfi- cielles communiquent avec les veines profondes ; à la triple anastomose par communication transversale qui produit l'hexagone artériel situé à la base du cerveau correspondent des anastomoses analogues entre les deux sinus caverneux , entre ces mêmes sinus et les sinus latéraux , entre les sinus pétreux inférieurs; dans l'intérieur du canal vertébral et autour du rachis on voit à chaque instant les veines longitudinales s'unir entre elles par des branches transversales. Les anastomoses par communication longitudinale sont celles dans lesquelles une branche , partie d'une veine, marche parallèlement à son axe pour s'ouvrir dans le même vaisseau après avoir parcouru un cer- tain trajet. Les veines saphènes présentent fréquemment des exemples de ce mode de communication. La veine azygos, étendue entre les deux veines caves qui se réunissent et se confondent en quelque sorte à leur embou- chure, peut être considérée comme une variété de cette anastomose ; une large communication se trouve ainsi établie entre la partie sus-diaphrag- matique et la partie sous-diaphragmatique du système veineux ; si l'une ou l'autre vient à s'oblitérer à son embouchure, à l'aide de cette anastomose le sang pourra encore arriver librement dans l'oreillette droite; chez un malade affecté depuis plusieurs années d'une énorme tumeur encéphaloïde de l'abdomen, la veine cave inférieure était oblitérée sur toute sa longueur, ainsi que les iliaques primitives, les iliaques internes et une partie des ilia- ques externes; et malgré une oblitération si étendue, il n'existait aucune infiltration des membres abdominaux , aucun embarras bien manifeste dans 4 \.