ANGÉ10L0G1E veines spermaliqucs, ceux du rein et de la rate par leurs veines respec- tives, etc. En résumé, les raisons qui militent en faveur d'une communication des systèmes veineux et lymphatique sont à la fois beaucoup moins nombreuses et beaucoup moins concluantes que celles qui tendent à la faire nier; peut- être repousserions-nous définitivement l'idée de cette communication si elle n'eût été admise par deux observateurs, Lauth et Fohmann, dont le nom fait justement autorité dans cette partie de la science; le premier définit ainsi le mode de continuité des deux systèmes : « de petites bran- » cbes parlent des réseaux lymphatiques et vont se jeter à peu de distanee » de leur origine dans les veinules. » A l'aide de ces anastomoses Lauth explique ingénieusement le passage de l'injection artérielle dans les lym- phatiques, lorsqu'on n'observe pas de rupture; suivant cet observateur, le liquide arriverait des artères dans les veines, puis des veines dans les lymphatiques par voie rétrograda. Si es capillaires lymphatiques ne communiquent pas avec les capillaires sanguins, comment se comportent-ils à leur extrémité? Ce problème est l'un de ceux qui ont été le plus agités parmi les physiologistes depuis la décou- verte des chylifères par Aselli ; il renferme toute la doctrine de l'absorp- tion. FI un ter et ses disciples crurent reconnaître à l'extrémité de ces vaisseaux des orifices qu'ils comparèrent aux points lacrymaux et dont ils firent des bouches absorbantes. Cette opinion invoquait eu sa faveur les raisons suivantes : 1° Les lymphatiques qui occupent une surface libre étant remplis de mercure, on voit le métal s'échapper en fines gouttelettes par cette sur- face lorsqu'à l'aide d'une compression rétrograde on le fait refluer vers les radicules; Haase dit avoir constaté cette transsudation mercurielleà la surface de la peau, Mascagni sur la surface convexe du foie à travers l'en- veloppe péritonéale de cet organe et Ilewson sur la muqueuse de l'intestin des poissons. 2° L'examen microscopique des villosités intestinales démontre au som- met de ces prolongements des orifices qui plongent dans le chyle répandu à la surface de la muqueuse, comme les points lacrymaux dans le sinus des larmes. De ces deux faits le premier doit être attribué à une rupture et le second à une illusion. En effet l'injection des capillaires lymphatiques que Haase, Mascagni et Hewson obtenaient mécaniquement en forçant les valvules; nous l-'opéro$s aujourd'hui d'une manière bien autrement complète et sa- tisfaisante; non seulement nous injectons ces capillaires, mais nous les soumettons à la pression de une, deux et même trois atmosphères ; et ce- pendant nous ne voyons jamais le mercure pleuvoir à la surface de la peau, des séreuses ou des muqueuses ; bien plus, nous enlevons 1'épiderme ou l'épithélium, et par conséquent nous ouvrons largement toutes les bou- ches absorbantes si elles existent; eh bien, même après cette ablation, toute transstidation est impossible ; Haase et Mascagni se sont certainement trompés. Quant aux orifices signalés au sommet des villosités, s'ils ont été admis par quelques anatomistes éminents que des préoccupations théoriques por- taient à en rechercher et à en désirer vivement l'existence, il est digne de