ANAT0M1Ë. 598 Si on pique superficiellement le centre phrénique on injecte des lympha- tiques qui semblent partir de la plèvre diaphragmatique, comme lorsqu'on introduit la pointe du tube directement dans celte plèvre. 3° Il est complètement impossible d'injecter les séreuses pariétales dans les régions où elles sont unies aux organes correspondants par un tissu cellulaire lâche; c'est toujours vainement que j'ai exploré dans ce but les épiploons et les divers replis du péritoine, la plèvre médiastine, l'arach- noïde viscérale, etc. De ces faits découle une vérité importante : si, sur les points où ies membranes séreuses sont adossées et en quelque sorte réduites à elles- mêmes, elles ne fournissent aucun vaisseau lymphatique ; si dans leur trajet pariétal les absorbants qu'elles semblent fournir partent, en réalité, des plans fibreux qu'elles tapissent, n'est-il pas vraisemblable que ceux qu'elles semblent fournir aussi dans leur trajet viscéral émanent égale- ment et exclusivement des viscères qu'elles entourent? Une conclusion aussi absolue aura contre elle tous les partisans de l'opinion de Mascagni , c'est-à-dire tous les anatomistes qui considèrent les séreuses comme des plexus lymphatiques ; mais j'ose croire qu'elle aura pour elle les observateurs qui consentiront à contrôler les recherches nombreuses et précises sur lesquelles elle repose. Ces lamelles argentées à mailles mi- croscopiques, qui dans les injections heureuses s'étalent à la superficie du foie , des intestins , du cœur, des poumons, etc., ne naissent ni du pé- ritoine, ni du péricarde, ni de la plèvre ; les capillaires qui les consti- tuent partent de la profondeur des viscères et se dirigent vers leur péri- phérie , où ils se ramifient, s'anastomosent s'entremêlent de mille ma- nières. Parmi les vaisseaux qui entrent dans la composition de ce plexus périphérique, les uns, il est vrai, plus volumineux, forment un réseau pro- fond, et les autres, extrêmement fins, un réseau superficiel ; mais cette dispo- sition ne tient nullement à ce que les premiers viennent des viscères et les seconds de l'enveloppe séreuse ; les absorbants qui émanent d'un organe ne naissent pas à une égale distance de sa surface : quelques uns en sont très éloignés à leur point de départ; pour y arriver ils parcourent un trajet plus ou moins long et dans ce trajet ils s'enrichissent de tous les rameaux qu'ils trouvent sur leur route, comme un fleuve de tous ses affluents ; c'est ainsi qu'ils deviennent plus volumineux ; d'autres partent des parties pé- riphériques de l'organe; ceux-ci, toujours plus superficiels, se présentent en quelque sorte sous leur état primitif, c'est-à-dire sous des dimensions capillaires. Pour acquérir la certitude que les réseaux étalés sous les séreuses viscé- rales naissent des viscères, il suffit d'isoler par un procédé convenable (Voy. la Préparation relative aux absorbants du poumon) quelques uns des lobules qui composent le poumon du cheval, du bœuf, du fœtus humain, ou bien encore ceux d'une glande, du foie, par exemple , et de piquer superficiellement un point de la périphérie de ces lobules pulmonaires ou glanduleux; on obtiendra à leur surface des réseaux tout à fait semblables à ceux qui se montrent sur la convexité des organes res- piratoires ou sécréteurs; ici on ne peut conserver aucun doute sur leur origine ; bien évidemment ils naissent des lobules , c'est-à-dire des viscères. On pourra aussi enlever une tranche mince de la périphérie de l'un de ces organes ; en injectant cette tranche on verra le mercure suinter par la