S89 ANGÉIOLOGIË. les apercevoir qu'après une injection préalable; de l'autre leurs valvules étaient si multipliées qu'elles ne permettaient pas au liquide injecté de passer- de leurs troncs dans leurs radicules. Pour étudier ces radicules il importait donc de trouver une méthode qui permit de les distendre par une liqueur colorante, et les soumît à l'exploration de nos sens. Cette mé- thode, qui avait été entrevue en 1780 par Hunter et par son élève Cruik- sanck, mais qui demeura inconnue à Mascagni et à ses premiers succes- seurs, nous a été révélée de nouveau en 1830 par les travaux à peu près simultanés de Fohmann, de Pannizza et de M. le professeur Cru- veilhier. Les seules notions positives que nous possédons sur l'origine des vaisseaux absorbants date de cette dernière époque. Le fait le plus général qui ressort de ces notions est celui-ci : « Tout lymphatique a pour point de départ un réseau. » Les réseaux eux-mêmes ont pour éléments des ca- pillaires d'une extrême ténuité, anastomosés et entrecroisés de mille ma- nières, plus superficiels que les artères et les veines et constituant sur les surfaces qu'ils occupent la dernière limite des organes. Les capillaires lymphatiques sont superposés aux capillaires sanguins ; du fait de cette superposition faut-il conclure que ces deux ordres de vais- seaux sont complètement indépendants ? Cette question mérite de nous arrêter un instant; en raison de son importance nous examinerons succes- sivement les rapports du système lymphatique : 1° avec le système artériel ; 2° avec le système veineux. Quelques analomistes, Cowper, Senac, IJeister , Cheselden, Ferein, Tarin, etc., ayant observé que les injections passaient quelquefois des artères dans les vaisseaux lymphatiques , ont cru pouvoir admettre que ces vaisseaux communiquent avec les artérioles et en sont la continuation. Cette opinion reproduite par M. Magendie est assurément séduisante; le sang artériel en effet, une fois parvenu dans les capillaires sanguins, se di- viserait au moment de prendre une marche rétrograde pour revenir vers le cœur, en deux colonnes, l'une séreuse destinée aux lymphatiques, l'autre sanguine réservée aux veines ; on ajoutait que ces deux colonnes parcourent des conduits qui offrent la même forme noueuse , qui s'adossent l'un à l'autre dans toute l'étendue de leur trajet et qui finissent par se réunir, de telle sorte que le sang, après s'être partagé en deux parts, se reconstituait en quelque sorte de toutes pièces avant d'arriver au cœur. Mais ces raisons ont peu de valeur; elles tombent devant les objections suivantes : 1° Les vaisseaux lymphatiques ne charrient pas un liquide purement sé- reux ; ils renferment aussi des globules et ces globules diffèrent de ceux du sang. 2° Panizza a injecté du mercure , de la colle animale colorée , de l'eau diversement teinte dans les artères mésentériques de l'homme, du cheval, des oiseaux, de la tortue, de la salamandre , etc., et il n'a jamais vu l'in- jection paraître dans les vaisseaux lymphatiques. Le même auteur a vaine- ment tenté aussi d'injecter les lymphatiques du poumon, du rein, de la rate, par les artères correspondantes. Nous avons repété et varié ces injec- tions en les étendant au foie, au testicule, à l'ovaire et à l'utérus chez une femme morte dans l'état de grossesse, aux membres supérieurs et in- férieurs, etc., et nous avons toujours obtenu des résultats identiques à ceux du célèbre anatomiste italien. A ces injections infructueuses nous n'ignorons pas qu'on en oppose d'autres qui auraient été couronnées de