6 28 ANàTOMIE. 2° Qu'ils se distinguent en superficiels et profonds, les premiers rece- vant les lymphatiques sous-cutanés et les seconds les lymphatiques sous.- aponévrotiques. Leur forme est ordinairement celle d'une ellipsoïde légèrement com- primée; quelques uns sont circulaires et aplatis, d'autres hémisphériques, d'autres tout à fait arrondis; en un mot ils sont limités à leur surface par des lignes courbes qui s'associent entre elles de diverses manières , mais sans se mêler jamais à des lignes droites. Ce mode de configuration leur permet de se déplacer et de glisser les uns sur les autres lorsque le jeu des divers organes ou une cause extérieure vient les mettre en contact et me- nace de les comprimer; leur forme et leur mobilité deviennent ainsi très souvent la sauvegarde de leur intégrité. Leur volume présente de très grandes variétés : la plupart ne dépassent pas les dimensions d'un gros pois qui serait comprimé sur deux points op- posés, ou celles d'une fève de haricot. Le diamètre, des plus considérables, peut s'élever jusqu'à deux centimètres et, sous l'influence de divers états pathologiques, devenir rapidement double et même triple. Un assez grand nombre affectent le volume d'une lentille, quelques uns celui d'un grain de chénevis, d'autres celui d'une tête d'épingle ; ces ganglions, de très petites dimensions, ne sont en général visibles qu'après avoir été injectés. Les plus volumineux répondent aux principaux confluents du système lymphatique, au pli de l'aine, au creux de l'aisselle , à la base du cou, aux parties latérales de l'aorte abdominale et de la veine cave inférieure ; les plus petits sont situés au pli du bras sur la grande circonférence de l'esto- mac dans l'épaisseur de la glande parotide sur le trajet des artères fessières, ischiatiques, radiales, etc. Leurs dimensions sont en partie subordonnées à l'activité de la vie : très considérables chez l'enfant, ils commencent à diminuer aux approches de la puberté, continuent à s'amoindrir chez l'adulte, et arrivent chez le vieil- lard à de si minimes proportions qu'ils semblent disparaître dans un grand nombre de régions. Mascagni et Ruysch croient même à leur complète dis- parition, et IJaller s'est rallié à cette opinion , qui a été combattue avec raison par Cruiksanck; l'observation démontre en effet que les ganglions diminuent de volume, mais ne disparaissent jamais complètement. Nous avons vu que les glandes lymphatiques constituent pour le canal à sang blanc autant de renflements ovoïdes qui ont pour effet de ralentir le cours du chyle et de la lymphe; en s'atrophiant par les progrès de l'âge leur influence sur la progression de ces fluides décroît proportionnellement, et cette décroissance est en harmonie avec l'affaiblissement graduel des forces de la vie ; car les forces qui font mouvoir les liquides absorbés, diminuant de plu^ en plus, si les obstacles placés de distance en distance sur le trajet de ces liquides demeuraient les mêmes, tout mouvement deviendrait bien- tôt impossible. Il faut donc reconnaître que plus il y aura d'activité dans le double mouvement de composition et de décomposition de nos organes, plus les glandes lymphatiques seront développées, plus elles réagiront sur les pro- duits si divers de l'absorption pour les mélanger et les modifier, plus elles seront prédisposées aux altérations de tous genres, et plus aussi leurs ma-