ANATOMIK tent dans un ganglion situé au-devant delà base du péricarde et se dirigent ensuite vers les lymphatiques mammaires internes pour aller se terminer avec ces derniers dans le canal thoracique près de son embouchure.— 2° En descendants qui gagnent le sillon longitudinal du foie pour se réunir plus bas aux troncs partis de la face inférieure, et à ceux qui suivent le trajet de la veine porte. — Les lymphatiques qui se portent des parties latérales de la convexité du foie vers les ligaments triangulaires se dirigent d'avant en arrière, passent entre les deux feuillets qui forment ces ligaments, s'a- dossent à la face inférieure du* diaphragme, puis se réfléchissent pour des- cendre sur la partie antérieure des piliers de ce muscle , et se terminent enfin après un long trajet dans les glandes sus-pancréatiques. — Les lym- phatiques qui émanent de la partie postérieure et moyenne de la convexité de l'organe se portent directement d'avant en arrière en formant trois ou quatre troncs volumineux qui traversent ie centre phrénique dans le voi- sinage de la veine cave inférieure, pour se jeter dans un petit groupe de trois ou quatre ganglions situés autour de cette veine entre le péricarde et le diaphragme. Très fréquemment on voit un ou deux de ces vaisseaux s'appliquer à la veine cave inférieure et se confondre au niveau de l'em- bouchure des veines sus-hépatiques avec les troncs qui accompagnent ces veines. Les lymphatiques superficiels de la face inférieure oit concave du foie se distinguent : 1° En ceux qui naissent à droite entre la circonférence du foie et la vésicule du fiel : réunis a quelques rameaux venus de la face convexe, ils se dirigent en bas et à gauche pour se terminer dans les glandes qui entourent la veine cave et l'aorte. — 2° En ceux qui naissent soit de la surface de la vésicule, soit entre cette vésicule et le foie : ils forment autour de ce réservoir un plexus duquel partent deux ou trois troncs qui se rendent à des glandes situées derrière le pylore au-dessus de la tête du pancréas. — 3° En ceux qui naissent entre la vésicule et le sillon longitu- dinal : tantôt ils se réunissent aux précédents et tantôt ils se mêlent aux lym- phatiques satellites de la veine porte. — 4° En ceux qui naissent à gauche du sillon longitudinal : la plupart se joignent aux lymphatiques qui ram- pent sur la veine porte ; quelques uns se portent vers le cardia où ils se confondent avec les lymphatiques satellites des vaisseaux coronaires de l'estomac. Les lymphatiques profonds et descendants du foie rampent sur la capsule de Glisson qui les sépare de la veine porte, de l'artère hépatique, des canaux hépatiques et des nerfs correspondants ; ce n'est qu'après avoir abandonné la substance du foie, c'est-à-dire au niveau du sillon transverse, qu'ils s'appliquent immédiatement sur la veine porte. Un peu au-dessous du col de la vésicule biliaire, ces vaisseaux se réunissent à quelques troncs superficiels de la face inférieure et viennent se terminer dans les ganglions qui entourent la partie la plus élevée de l'aorte abdominale. Les lymphatiques profonds et ascendants sont à la fois et plus nom- breux, et surtout beaucoup plus volumineux que les descendants. Ils for- ment autour de chacune des divisions des veines hépatiques une gaine plexueuse facile à injecter; les vaisseaux fournis par ces divers plexus ram- pent à la surface des parois veineuses et convergent comme ces parois vers la veine cave inférieure; arrivés auprès de cette veine, ils forment cinq ou six troncs considérables qui traversent avec elle l'ouverture correspondante