ANGÉI0L0G1E. 361 l'organe, comme des cornets de papier d'inégale grandeur, dont les plus petits seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands et qu'on aurait aplatis en une lame triangulaire ; Les fibres communes ou unitives sont antérieures et postérieures. Les fibres unitives antérieures recouvrent toute la face sternale du cœur, et les fibres unitives postérieures toute sa face diapbragmatique. Les premières partent soit de la zone pulmonaire, soit des deux zones situées à la base du ventricule aortique, pour se diriger en bas et à gauche Fig. 121. Fibi^es musculaires des ventricules. Fibres unitives antérieures et superficielles se dirigeant en Las et à gauche vers la pointe du cœur. — 2 Fibres propres du ventricule gauche.— 3. Fibres uniUves antérieures et profondes remontant vers la base du ventricule gauche après s être contournées et réfléchies «à la pointe du cœur. — 4. Fibres unitives antérieures se tordant sur elles-mêmes et se réfléchissant de bas en haut pour pénétrer dans le ventricule gauche.