ÀNAT0M1E. 646 cendent rarement jusqu'au sommet du triangle que circonscrivent, en haut l'arcade précédente, en dehors le couturier, et en dedans le premier ad- ducteur. Les ganglions inguinaux profonds ou sous-aponévrotiques reposent sur les vaisseaux fémoraux. On en compte ordinairement deux ou trois, rare- ment quatre; sur un sujet Mascagni en a trouvé jusqu'à sept, mais ce chiffre est tout à fait exceptionnel. Le fascia cribriformis sépare les ganglions superficiels des ganglions profonds. Les vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux ganglions du pli de l'aine sont extrêmement nombreux; ils convergent vers la région inguinale, comme les rayons d'un cercle convergent de sa circonférence vers son centre. Ces vaisseaux sont : 1° Les lymphatiques superficiels du membre abdominal; 2° Les lymphatiques profonds du même membre ; 3° Les lymphatiques superficiels de la région fessière ; 4° Les lymphatiques superficiels de la moitié sous-ombilicale des parois de l'abdomen. 5° Les lymphatiques superficiels des organes génitaux externes de l'homme ; 6° Les lymphatiques des organes génitaux externes de la femme ; 7° Les lymphatiques superficiels du périnée. 1° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DU MEMBRE ABDOMINAL. Injection et préparation. — 1° Faire choix d'un sujet adulte, du sexe mas- culin, extrêmement maigre et légèrement infiltré. 2° Ouvrir crucialement l'abdomen, enlever les viscères abdominaux, diviser le rachis à l'union de la deuxième avec la troisième vertèbre lombaire, isoler ensuite le membre abdominal droit en divisant, d'uue part les branches horizon- tale du pubis et ascendante de l'ischion , de l'autre l'articulation sacro-iliaque, ainsi que les parties molles correspondantes, et opérer sur le membre abdomi- nal gauche. 3° Introduire entre chaque orteil, et appliquer sur toute la plante du pied , quelques heures avant l'injection , des compresses mouillées ou des fragments d'éponge humides , afin de ramollir l'épidémie qui recouvre ces diverses parties, et de pouvoir ensuite l'enlever à l'aide d'un scalpel couvexe promené à leur sur- face; dans le même but, on pourra aussi recourir à la macération. Cette des- quamation préalable est d'une haute importance; si on la néglige, au moment où la pointe du tube sera enfoncée dans les téguments, celle-ci, agissant comme un emporte-pièce, taillera une couronne microscopique d'épiderme qui en obli- térera l'orifice ; l'opérateur sera alors condamné à briser l'extrémité de cette poinle, qui pourra devenir trop volumineuse, ou bien à changer le tube, et dans les deux cas il demeurera exposé au même insuccès tant que la desquamation épidermique ne sera pas complète. Pour éviter de recourir à chaque instant à la lampe à alcool, ce qui entraînerait une perte de temps considérable, il im- porte de préparer d'avance une douzaine de tubes parfaitement effilés, et enroulés de soie écrue à leur grosse extrémité; si l'on veut perdre moins de temps encore, il sera avantageux de monter ces divers tubes sur un ajutage particulier : c'est dans ce but que j'ai fait joindre à l'appareil usité une demi-douzaine de ces aju- tages. 4° Faire usage d'une colonne mercurielle de la hauteur de 50 à 60 ou 70 centi- mètres et de tubes dont la pointe ne soit pas trop longue, afin qu'elle soit moins fragile. 5° Piquer simultanément chacun des orteils sur leurs parties latérales, au ni- veau de l'union de la seconde avec la troisième phalange, en dirigeant très obli-