ioT ANGÉIOLOGIE. on l'a vue aussi s'associer à son point de départ, avec rimmérale profonde; son volume est alors très considérable , et à peu près égal à celui de la bra- chiale. Placée à son origine entre le nerf radial qui est en dedans, et la branche principale du nerf médian qui est en dehors, elle descend en décrivant des flexuosités sur le bord inférieur du sous-scapulaire, fournit dans ce trajet plusieurs rameaux qui se portent aux ganglions lymphatiques du creux axillaire , uni autre plus important qui pénètre dans le sous-scapu- laire, puis se divise en deux branches terminales : l'une inférieure, interne ou descendante plus petite , et l'autre supérieure externe plus considérable. La branche interne ou descendante, située sur le bord axillaire de l'omoplate, en arrière de la thoracique inférieure, entre le grand dorsal et le grand dentelé, se partage en un grand nombre de rameaux qui se con- sument dans ces muscles, principalement dans le premier; quelques unes de ses ramifications se portent au grand rond et à la peau. Au niveau de l'angle du scapulum elle s'anastomose soit avec la branche externe de la même artère soit avec la terminaison de la scapulaire postérieure. La branche externe destinée aux muscles de l'épaule marche d'avant en arrière, contourne le bord inférieur du s&us-scapulaire, croise la longue portion du triceps brachial et se divise au-déssous de l'insertion scapu- laire de ce muscle en trois rameaux : 1° un rameau antérieur ou sous* scapulaire qui s'enfonce sous le muscle de ce nom pour le pénétrer par sa face profonde en se partageant en nombreux ramuscules ; 2° un ra- meau postérieur ou sous-épineux qui se ramifie dans la fosse sous-épi- neuse , s'anastomose largement avec la sus-scapulaire et se perd dans le muscle correspondant ; 3° un rameau interne intermédiaire aux précé- dents, qui marche parallèlement au bord anlérieurde l'omoplate, entre le grand et le petit rond , auxquels il donne des ramifications, et se termine sur l'angle inférieur de cet os en s'anastomosant d'une part avec la bran- che interne, de l'autre avec la scapulaire supérieure. 5° Artère circonflexe postérieure. Moins volumineuse que la scapu- laire inférieure, mais plus considérable que les autres branches du même tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire, se porte d'avant en arrière, passe entre le grand et le petit rond, en avant de la longue portion du triceps brachial, contourne la partie supérieure de l'hu- mérus et s'accole à la face profonde du deltoïde, dans lequel elle se partage en un grand nombre de rameaux , les uns descendants les autres ascen- dants. Par son trajet cette artère décrit les trois quarts d'un cercle. La veine et le nerf circonflexes lui sont accolés dans toute son étendue. Près de son origine la circonflexe postérieure fournit des rameaux au grand rond, au petit rond, à la longue portion du triceps brachial et à l'articula- tion de l'épaule ; à sa terminaison elle donne d'autres rameaux à la même articulation, et s'anastomose avec la circonflexe antérieure. 6° Artère circonflexe antérieure. Elle est très grêle , quelquefois double et vient tantôt directement de l'axillaire , tantôt de la circonflexe postérieure. Elle marche horizontalement au-dessous du coraeo-huméral et de la courte portion du biceps, auxquels ell« abandonne des rameaux,