AN(JÉ10L0G1E, VEINES SUPERFICIELLES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les veines superficielles des membres inférieurs forment sous les légu- men's un plexus à larges mailles, non moins variable dans son développe- ment tpie le plexus veineux sous-cutané des membres supérieurs. Tandis que ce dernier s'hypertropbie par l'action souvent réitérée des muscles du bras et de l'avant-bras, celui des membres abdominaux se développe sous l'influence de toutes les causes qui deviennent un obstacle pour l'ascension du sang noir; parmi ces causes la plus générale est la station verticale long- temps prolongée ; car les forces de la vie essentiellement actives s'épuisent par le seul fait de leur activité ; les forces pbysiques essentiellement passives demeurent inaltérables ; et dans cette lutte de deux forces dont l'une ne peut s'exercer sans s'affaiblir tandis que l'autre se conserve toujours intacte, quelle (pie soit au début la supériorité de la première, si la lutte se prolonge elle doit nécessairement succomber. C'est pourquoi la station borizontale dans tous les animaux chez lesquels le sang circule contre les lois de la pesanteur, estime attitude à laquelle aucun d'eux ne peut se soustraire parce qu'elle leur est commandée en quelque sorte par la nature entière. Le sang qui s'élève du cœur vers le cerveau semble se ralentir dans son mouvement ascensionnel après une lutte de quinze ou dix-huit beures sou- tenue contre l'influence de la gravitation ; celui qui s'élève des orteils vers le cœur, c'est-à-dire qui parcourt un trajet beaucoup plus long , dans des conduits moins résistants et sous l'empire d'une force d'impulsion beaucoup moins grande, luttera avec moins d'avantage encore ; il pèsera sur les parois qui le contiennent d'un poids plus lourd, et si ces parois sont faibles, il les dilatera; ainsi se dilate le plan veineux superficiel des membres inférieurs cbez tous les individus que leur profession condamne à rester constam- ment debout ; ainsi débutent et se développent les dilatations variqueuses ou les varices dont ces membres sont le siège de prédilection. Peu développées dans le jeune Age et cbez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, ces veines acquièrent un développement remarquable cbez les hommes dans l'âge adulte et cbez la femme pendant la grossesse. Les veines des orteils offrent une disposition tout à fait analogue à celles des doigts; elles rampent au-dessus des tendons extenseurs et se dirigent horizontalement d'avant en arrière pour se jeter dans le plexus des veines dorsales du pied. Ce plexus, remarquable comme celui de la main par le nombre et le volume des branches qui le composent, est limité: J° en avant, par une arcade assez régulière qui reçoit les veines des orteils; 2° en dedans par une branche volumineuse qui forme l'origine de la veine saphène interne; 3° en dehors, par une autre branche beaucoup moins considérable, qui représente l'origine de la veine saphène externe. Ces deux veines sont les seuls troncs auxquels aboutissent toutes les autres veines superficielles des membres inférieurs. 1° Veine saphène interne. Elle s'étend de la face dorsale du pied au pli de l'aine à la manière d'un grand arc qui répond par une de ses extré- mités à la malléole interne, et par l'autre à la veine crurale. Sa courbure peu prononcée regarde en avant et en dehors par sa concavité, en arrière et en dedans par sa convexité. 48.