ANuElOLOUlE. 379 leté, sans qu'il soit même nécessaire de recourir à une loupe , les arcades moitié artérielle moitié veineuse qui forment la transition entre les deux ordres de vaisseaux. Aux faits que nous venons d'invoquer pour démontrer la continuité des artères et des veines on pourrait, et on a en effet objecté qu'ils établissent la réalité d'une communication entre les unes et les autres, mais qu'ils n'autorisent pas à affirmer que ces vaisseaux sont continus ; parvenus h l'état capillaire , ils peuvent disparaître et le sang se trouverait alors en contact direct avec le parenchyme des tissus ; ces faits, en un mot, démon- trera eut la continuité d'un canal, mais non la continuité des parois arté- rielles et veineuses. Pour repousser cette objection , il suffit de rappeler que les courants capillaires présentent une direction fixe ; ceux qui marebent parallèlement, restent parallèles ; ceux qui se croisent ou passent l'un au-dessus de l'autre continuent à s'entre-croiser sous le même angle ; ceux qui se rencontrent sous des incidences diverses, conservent leur in-, clinaison respective, etc.; or, des courants qui ne seraient pas limités par des parois offriraient-ils dans leur direction et leurs rapports mutuels une semblable fixité? Ces courants ne varieraient-ils pas à chaque instant, sui- vant l'état d'affaissement ou de compression , d'activité ou de repos, des organes et surtout suivant l'état de congestion par cause active , ou de stase par cause mécanique? Ajoutons que ces parois ont été aperçues au mi- croscope par Spallanzani qui les a distinguées sous la forme de deux petites lignes noires parallèles situées de chaque côté des courants. Le mode de continuité des artérîoles et des veinules est variable: tantôt l'artère et la veine s'abouchent par leur sommet en formant une arcade dont la concavité est dirigée du côté du cœur; dans les animaux à sang froid cette disposition est la plus ordinaire ; elle a été constatée d'abord par Haller sur la queue et les nageoires des poissons. Tantôt elles marchent pa- rallèlement l'une à l'autre et s'envoient un grand nombre de petits ra- meaux transverses. Quelquefois d'une anse ou de la périphérie d'un poly- gone artériel naissent des ramuscules plus ténus qui se portent soit en dehors du polygone, soit en dedans, et qui vont se continuer plus loin avec un vaisseau manifestement veineux; ce mode de continuité dans lequel les réseaux veineux s'entremêlent aux réseaux artériels paraît être le plus fréquent. Dans le tissu érectile chaque artcriole se termine en s'ouvrant dans la dilatation ou cellule qui constitue l'origine des veines. Valentin , d'ac- cord avec la majorité des anatomistes, veuf que l'artère s'abouche simple- ment dans la cellule veineuse. Muller a cru remarquer qu'elle s'intro- duit dans cette cellule en s'enroulant sur elle-même à la manière d'une hé- lice et y verse le sang par des orifices placés sur ses parties latérales ; à l'aide de ces orifices multiples le sang s'épancherait plus rapidement que par un orifice unique,-et par conséquent cette disposition favoriserait la turgescence des tissus érectiles. Le même au'eur signale dans la substance corticale des reins d'autres vaisseaux spiroïdes ou hélicinés , qui diffèrent des précédents en ce qu'au lieu de se terminer en culs de sacs et d'offrir des orifices latéraux , ils seraient imperforés et se continueraient à leurs extrémités avec une veinule ; cet enroulement des capillaires artériels aurait pour but de retarder le cours du sang à travers la glande et de rendre plus complète la séparation de l'urine, Lorsque les recherches portent sur (les