086 AN A TO MIE. la membrane gustative. Autour des grosses papilles les capillaires qui com- posent ces réseaux se dévient, pour les contourner, en suivant un trajet demi-circulaire, et reprennent ensuite leur direction vers l'épiglotte après s'être anastomosés à leur base ; il suit de cette disposition que les pa- pilles caliciformes paraissent circonscrites par un et quelquefois par deux vaisseaux circulaires. Autour des papilles coniques et des papilles fongi- formes, les radicules du système lymphatique se comportent de la même manière; elles marchent dans les sillons interpapillaires en se dirigeant obliquement en avant et en dehors, avec la régularité que nous présentent les nervures d'une feuille, et communiquent dans leur trajet au niveau de chaque saillie nerveuse. Toute papille est par conséquent entourée à sa base d'un anneau complet ; de cet anneau partent des canalicules plus ténus qui remontent sur chacune d'elles et les recouvrent de manière à leur con- stituer une véritable gaine superposée à celle des capillaires sanguins. En piquant directement avec une pointe très acérée les papilles à calice, et les papilles pédiculées ou fongiformes, j'ai réussi plusieurs fois à remplir de mercure cette petite gaîne absorbante. Les troncs lymphatiques qui proviennent du plexus dorsal se dirigent, les uns en arrière et les autres en avant. — Les postérieurs sont ordinai- rement au nombre de quatre : deux prennent naissance au voisinage du trou borgne,, descendent parallèlement l'un à l'autre en suivant le plan médian, divergent au-devant de l'épiglotte, et perforent la membrane thyro-hyoïdienne pour se jeter dans un ganglion situé au-devant de la veine jugulaire interne, sur les côtés du cartilage cricoïde, ou des premiers cerceaux de la trachée-artère ; les deux autres sont très rapprochés des amygdales et des bords de la langue ; après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx et le stylo-pharyngien, ils viennent se ramifier dans un ganglion placé ordinairement immédiatement au-dessus du précédent.— Les antérieurs ne rampent pas sous la muqueuse ; ils se détachent à angle droit de cette membrane, plongent aussitôt dans le tissu musculaire, et ap- paraissent ensuite sur la face inférieure de la langue, où ils ont été aperçus par Mascagni qui les a décrits comme tirant leur origine des muscles de cet organe. Parmi ces vaisseaux, ceux dont l'origine est très rapprochée de la pointe de l'organe s'adossent l'un à l'autre après l'avoir traversée de haut en bas, deviennent sous-muqueux, suivent l'interstice des deux génio- glosses, se dévient au niveau des apophyses génis pour se porter sur la face externe de ces muscles au-dessous de la glande sublinguale, puis traver- sent le mylo-hyoïdien afin de se rendre à un ganglion qui tantôt est accolé à la glande sous-maxillaire, et tantôt répond à la grande corne de l'os hyoïde. Tous les autres troncs émanés de la partie antérieure du réseau dorsal suivent l'interstice des muscles génio-glosse et lingual inférieur qu'il est nécessaire d'écarter pour les apercevoir, et traversent l'hyoglosse un peu au-dessus de son insertion à l'os hyoïde, afin de se jeter dans un ganglion placé sur les côtés du cartilage thyroïde. Les réseaux qui recouvrent les parties latérales ou les bords de la langue ne sont bien manifestes qu'en arrière, où on les injecte avec la plus grande facilité : leurs principaux ramuscules sont parallèles aux sillons curvilignes qu'on observe sur ses bords; par leur partie supérieure ils se continuent à l'aide de capillaires d'une extrême ténuité avec le réseau de la face dorsale ; par leur partie inférieure ils émettent dix à douze rameaux qui descen-