ANATOMIK. 4° Artère choroïdienne. Cette branche d'un très petit volume niais constante a été signalée par Vicq-d'Azir qui l'a fait exactement représenter. Elle naît de la carotide un peu en dehors de la communicante postérieure, se dirige aussitôt en haut et en arrière pour pénétrer dans le ventricule latéral par la partie la plus antérieure de la grande fente cérébrale, donne- quelques ramuscules au pied d'IIypocampe , à la corne d'Ammon, puis se divise en un pinceau d'artérioles qui s'anastomosent entre elles pour constituer le plexus choroïde (i). ARTÈRE SOUS-CL.4VIERE. L'artère sous-clavière naît à droite du tronc brachio-céphahque, à gauche de la crosse de l'aorte, et s'étend jusqu'à la partie moyenne de la clavi- cule, où elle change de nom , en se continuant à plehrcanal et sans aucun j ligne de démarcation avec l'axillaire. Différentes par leur origine, les sous-elavières diffèrent aussi par leur longueur, leur direction et leurs rapports. 1° Différence de longueur. La sous-clavière droite est plus courte qu3 la gauche, de toute la longueur du tronc brachio-céphalique à la- quelle il faut ajouter l'inégalité qu'on observe sous le rapport de la hau- teur entre l'origine de ce tronc et celle de la sous-cîavière gauche. 2° Différence de direction. La sous-clavière droite, oblique en haut et en dehors à son origine, horizontale dans sa partie moyenne, puis oblique en dehors et en bas à sa terminaison, décrit une courbure dont la cavité regarde directement en bas : — la sous-clavière gauche, verticale à son point de départ et horizontale dans ses deux tiers externes, décrit un angle droit ou obtus, dont le sinus est tourné en bas et en dehors. 3° Différence de rapports. Elle porte seulement sur la première por- tion de ces artères, c'est-à-dire sur celle qui s'étend depuis leur origine jusqu'aux muscles scalènes. Dans l'intervalle de ces muscles, et dans le trajet qu'elles suivent depuis cet intervalle jusqu'à la clavicule, leurs rap- ports sont identiques. A. Rapports de la première portion de la sous-clavière droite. Elle répond : en avant, à l'extrémité interne de la clavicule, à l'articula- tion sterno-claviculaire, aux muscles sterno-hyoidien et sterno-lhyroïdien, à l'angle de réunion de la veine jugulaire interne avec la veine sous-cla- vière, aux nerfs pneumo-gastrique, diaphragmatique et grand sympa- thique du côté droit. En arrière, à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et au nerf récurrent ; En dehors, au feuillet droit du médiastin qui la sépare du poumon ; En dedans, à la carotide primitive correspondante dont elle s'éloigne bientôt pour se porter en dehors, en sorte que ces deux artères sont sépa- rées par un espace triangulaire. A'. R.apports de la première portion de la sous-clavière gauche. Étant plus longue, cette portion offre des rapports plus étendus avec la (l) Pour compléter l'étude des artères do l'encéphale, voyea la description \ a partie terminale de l'artère vertébrale ( pages I44r» H"» Pi ••*<»'.