AiNG BIOLOGIE. du diaphragme, s'unissent immédiatement au-dessus de eet orifice aux troncs venus de la convexité du foie , et se jettent dans les ganglions sus- diapliragmatiques; de ces ganglions ils descendent sur la face posté' Heure des piliers du muscle pour se terminer clans le canal thoraeique, au voisinage do son origine, DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX, A. GANGLIONS THORACIQUES. Les ganglions lymphatiques du thorax peuvent être distingués par leur situation en pariétaux et viscéraux. Les ganglions pariétaux se divisent en inférieurs ou diaphragmatiques, antérieurs ou présternaux, et postérieurs ou prévertébraux. — Les premiers, situés sur la partie antérieure de la convexité du diaphragme, sont ordi- nairement au nombre de cinq ou six : deux, en général volumineux, occu- pent les côtés de la base du péricarde; les autres, un peu moins considé- rables, entourent le tronc de la veine cave inférieure et reçoivent, indé- pendamment de quelques lymphatiques du diaphragme, les absorbants de la face convexe du foie et surtout ceux qui accompagnent dans la profon- deur de cet organe les veines hépatiques. — Les seconds, au nombre de huit à dix de chaque côté, sont échelonnés sur le trajet des vaisseaux mam- maires internes ; les plus déclives, renfermés dans la gaine des muscles droits abdominaux, répondent au sommet de l'appendice xyphoïde.— Les troisièmes se montrent à la partie postérieure des espaces intercostaux, sur la direction des vaisseaux du même nom ; on en trouve au moins un dans chaque espace intercostal, souvent deux et même trois ; leur volume est eu général très petit. Les ganglions viscéraux forment quatre groupes : les médiastinaux antérieurs, les médiastinaux postérieurs, les cardiaques et les bronchiques. Les médiastinaux antérieurs, peu volumineux et au nombre de quatre ou cinq, sont situés au-devant du péricarde. Les médiastinaux postérieurs, compris aussi entre les deux lames du médiastin, se trouvent disséminés autour de l'œsophage dont ils reçoivent les troncs lymphatiques. Les cardiaques répondent aux gros vaisseaux qui partent de la base du cœur;.les plus importants occupent l'espace circonscrit par la crosse aor- tique, et continuent au-devant de l'angle de bifurcation de la trachée la série des ganglions bronchiques. Ces derniers, remarquables par leur multiplicité, par leur volume, par leur couleur noire et la fréquence des altérations qu'ils présentent, s'éten- dent de l'angle de bifurcation de la trachée aux premières divisions bron- chiques. Quelques uns entourent la partie libre des bronches; d'autres se placent entre ces conduits et le parenchyme du poumon, en sorte qu'on pourrait les distinguer en extra et intra-pulmonaires ; mais cette distinclion, fondée sur une différence de situation plus apparente que réelle serait sans aucune utilité, les ganglions intra-pulmonaires les plus profondément situés étant toujours plus ou moins rapprochés de la racine des poumons.