660 ANATOM1E. Les efférents qui longent l'artère iliaque externe ont reçu de MascagQi le nom de plexus iliaque externe, et ceux qui émanent des ganglions hy- pogastriques celui de plexus iliaque interne. Ces deux plexus, en se réu- nissant, forment un riche réseau à grandes mailles qui s'étalent sur les yaisseaux sanguins, ainsi que dans leur intervalle, et les recouvrent en grande partie ; dans la ligature des artères iliaques il faut donc procéder avec soin à leur dénudalion afin de laisser en dehors la plupart des troncs absorbants. 2° Lymphatiques du corps de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire. Les absorbants de la matrice, découverts et bien observés par INuck sur plusieurs mammifères, ont été vus chez la femme d'abord par Méry, puis par Morgagni et Winslow, et ensuite par la plupart des anato- mistes. Ces vaisseaux présentent de très grandes différences suivant qu'on les étudie avant ou pendant le cours de la grossesse: dans le premier état leur injection est difficile ; dans le second ils participent à l'hypertrophie de l'utérus et deviennent au contraire extrêmement manifestes. « Ils sont » alors aussi volumineux qu'une plume d'oie , dit Cruiksanck, et si nom- » breux, que lorsqu'on les a injectés au mercure , on serait presque » tenté de croire que la matrice n'est qu'un tissu de vaisseaux lymphati- » ques. » Pour les apercevoir soit dans l'état de gestation, soit surtout dans l'état de vacuité, il faut injecter les artères et les veines de ce viscère et le laisser macérer quelques jours ; les gaz développés par la putréfaction pénètrent dans leur cavité et les rendent très apparents. Les absorbants du corps de l'utérus partis de sa périphérie et des divers points de son épaisseur convergent de dedans en dehors, et un peu de bas en haut vers les artères utéro-ovariennes dont ils suivent la direction, de même que ceux du col suivent la direction des artères utérines, branches des hypogastriques. Ils se portent ensuite en dehors pour recueillir les lymphatiques de la trompe de Faliope, et plus loin les lymphatiques de l'ovaire , puis se réfléchissent de bas en haut pour aller se jeter dans les glandes lombaires moyennes ou supérieures. Les lymphatiques de l'utérus naissent de la couche musculeuse de cet organe ; probablement un certain nombre émanent de la muqueuse utérine, mais sur ce dernier point l'observation n'a rien établi jusqu'à présent. 3° Lymphatiques du testicule. Entre tous les organes glanduleux, le testicule est celui qui, comparativement à son volume , émet le plus grand nombre de vaisseaux lymphatiques ; entre tous il était aussi celui où l'ab- sorption s'exerce avec le plus d'activité, et se manifeste de la manière la plus éclatante par les modifications qu'elle imprime au jeu des principaux appareils, particulièrement à l'appareil de l'innervation. Ces vaisseaux naissent du corps du testicule et de l'épididymc. Les absorbants du testicule émanent tous des conduits séminifôres; néanmoins on peut les distinguer avec la plupart des auteurs en superfi- ciels et profonds. Les superficiels rampent entre la tunique albuginec et le feuillet viscéral y de la tunique vaginale ; ils sont extrêmement nombreux, et recouvrent de leurs radicules la totalité de la surface de l'organe lorsqu'ils sont çompU>