362 ÀNAT0M1E. vers la pointe du cœur, et les secondes des zones auriculo-ventriculaires pour se porter en bas et à droite, vers le bord tranchant de l'organe. Parvenues à la pointe du cœur les antérieures se contournent autour de l'axe prolongé du ventricule gauche, puis se réfléchissent de bas en haut, pénètrent dans ce ventricule par son orifice inférieur, et reviennent aux zones aortique et auriculo-ventriculaire gauche. Arrivées au bord tranchant du cœur, les postérieures s'engagent sous les précédentes, remontent obliquement de différentes hauteurs vers l'orifice inférieur du ventricule droit, pénètrent dans ce ventricule et se fixent aux zones pulmonaire et auriculo-ventriculaire droite. Les unes et les autres forment donc des anses. Toutes ces anses se groupent autour de deux faisceaux. Chacun de ces faisceaux unitifs présente une partie superficielle ou des- cendante, qui revêt la forme d'un plan, et une partie profonde ou ascen- dante, qui revêt la forme d'une gerbe. Les cylindres produits par les fibres propres des ventricules occupent l'angle de réflexion de ces faisceaux ; le cylindre gauche est logé dans l'an- gle de réflexion du faisceau uniiif antérieur, et le cylindre droit dans l'an- gle de réflexion du faisceau unitif postérieur, d'où il suit que si les fais- ceaux unitifs enlacent ces cylindres par leur partie descendante , les cylindres à leur tour embrassent ces mêmes faisceaux dans leur partie réfléchie, double enchevêtrement qui devient un puissant moyen d'union pour les ventricules et qu'on peut exprimer en disant que les trois sacs musculeux du cœur , représentent chacun une cavité à la fois contenue et contenante. En se réfléchissant par un trajet spiroïde autour de l'axe du ventricule gauche, les fibres unilives antérieures circonscrivent un orifice , ou plutôt un canal, par lequel on peut faire pénétrer un stylet dans ce ventricule ; nous avons déjà vu que la réflexion de ces fibres , les spires qu'elles décri - vent et le canal qu'elles interceptent avaient été très bien observés par Sténon, qui comparait la pointe du cœur, lorsqu'elle est déplissée, à une étoile; cette pointe avait aussi fixé l'attention de Lower qui l'a fait représenter sous la figure d'une circonférence à rayons courbes, et de Senac qui s'est servi pour la définir de l'expression de rose tournante ; M. Gerdy a exprimé la même pensée d'une manière plus heureuse en disant qu'au sommet du cœur les fibres se contournent en tourbillon ; cette image, en effet, exprime à la fois, et l'orifice infundibuliforme que présente ce sommet, et les spires qui le circonscrivent, et la marche ascendante des fibres dans la cavité du ventricule. Les fibres unitives postérieures présentent un mode de réflexion qui n'a été bien décrit que par M. Gerdy ; ce n'est pas seulement au niveau de l'extrémité inférieure du ventricule droit que ces fibres se réfléchissent, mais sur la plus grande partie du bord droit du cœur ; elles ne se contour- nent pas en tourbillon; elles forment des anses simples d'autant plus lon- gues qu'elles répondent à un point plus rapproché du sommet de l'organe ; cette différence dans la manière dont se comportent les fibres communes antérieures et postérieures nous explique la brièveté comparative du ven- tricule droit. Parvenues dans l'intérieur des ventricules les fibres unitives se terminent différemment: les unes forment des anses simples avec leur portion super-