Ciliaires î. Carotide interne. — 2. Ophthalmique. — 3. Ciliaires longues. ■ |B5 elle pénètre avec îwî par le trou du même nom dans ia cavité* de rorinte où elle se trouve d'aborâ placée entre le nerf èe la sixième paire et le muscle droit externe. Mais bientôt elle s'éloigne de ce muselé pour se porter en haut et en avant, entre le droit supérieur et le nerf optique sur lequel elle passe obliquement pour gagner la paroi interne de l'orbite. Dans celte dernière partie de son trajet elle se porte directement en avant, ho- rizontale et flexueuse, et arrive en suivant le bord inférieur du grand oblique jusqu'à la poulie sur laquelle se réfléchit ce muscle, puis se termine en se divisant en deux branches, l'une descendante ou nasale, l'autre ascendante ou frontale interne. Branches collatérales. Au nombre de onze : Deux qui naissent en dehors du nerf optique : la lacrymale et la cen- trale de la rétine; Cinq qui naissent au-dessus de ce nerf : la sus-orbitaire , les ciliaires courtes, les ciliaires longues, la musculaire supérieure, la musculaire inférieure ; Quatre qui naissent en dedans du nerf : Yethmoïdale postérieure, Veth- moïdale antérieure, la palpébraie inférieure, la palpébrale supérieure. En ajoutant à cette liste la frontale interne et la nasale, par lesquelles l'ophtlialmique se termine, on voit que cette artère fournit en résumé treize branches, nombre qui paraît très élevé lorsqu'on l'oppose au volume du tronc générateur, mais qui cause moins de surprise si l'on a égard aux organes multiples et divers qui composent l'appareil de la vision. Fig. 156, Artère oplillialniii/ue. courtes, — S,S, Musculaires. — 6. Sus-orbitaire.