365 ANliÉlOLOGIE. sa valvule rudimentaire, et plus encore dans la veine cave supérieure privée cle tout moyen d'occlusion, ne peut en aucune manière refluer dans la grande veine coronaire, disposition heureuse qui prévient la stase du sang veineux dans le cœur, et la fâcheuse influence que cette stase pour- rait exercer sur un organe dont les mouvements sont aussi essentiels à la vie. P. CONFORMATION INTÉRIEURE DE L'OREILLETTE GÂLCIIE. L'oreillette gauche présente une capacité un peu moins considérable que celle de l'oreillette droite ; sa forme est irrégulièrement cuboïde. En bas", elle repose sur la base du ventricule aortiquc avec lequel elle communique par une large ouverture, Y orifice auriculo-ventricvlaire gauche, elliptique dans l'état de vacuité du cœur, circulaire dans l'état de réplétion. En haut, elle reçoit l'embouchure des quatre veines pulmonaires, dont les orifices sont disposés par paires et situés : ceux du côté gauche au-dessus de l'extrémité correspondante de l'oreillette , et ceux du côté droit très près de la cloison inter-auriculaire ; ces orifices sont circulaires et dépour- vus de valvules. En avant, où elle répond aux grosses artères qui partent des ventri- cules, elle est convexe du côté de la cavité et concave extérieurement. Eïi arrière, elle est plane et unie. En dehors, elle communique avec l'auricnlc gauche par un orifice cir- culaire , qui sépare nettement sa cavité de celle de cet appendice. Vue in- térieurement l'auricule gauche semble partir de l'oreillette correspon- dante à la manière d'un doigt de gant contourné sur lui-même; ses parois sont hérissées de colonnes charnues irrégulièrement entre-croisées. En dedans, elle est lisse et imperforée chez l'adulte, et offre chez le fœtus l'orifice inter-auriculaire. 3° TEXTURE DU COEUR. Le cœur réduit à sa plus simple expression peut être considéré comme une cavité musculaire comprise entre deux membranes séreuses. Long- temps on a pensé que dans les parois de cette cavité il n'existait aucun de ces tissus à fibres blanches et inextensibles dont les organes à fibres rouges et contractiles recherchent la présence pour leur demander un point d'appui. Mais une analyse plus heureuse des divers éléments qui entrent dans la structure du cœur, ne permet plus aujourd'hui d'adopter une sem- blable opinion ; ainsi que l'a fort bien fait remarquer M» Chassaignac, nulle part la fibre musculaire n'est réduite à elle-même, et constituant seule tout un organe; constamment elle emprunte à des tissus plus résistants qu'elle, une charpente, une sorte de squelette, autour duquel elle forme des masses plus ou moins considérables; depuis que MM. Baucr, Blandin et Gerdy ont démontré dans la langue l'existence d'un cartilage, depuis que M. Cru- veilhier a fait ressortir la solidité que les fibres musculaires de l'estomac et des intestins empruntent au substratum fibreux sur- lequel elles sont assises, il n'est plus possible d'opposer une objection sérieuse à la géné- ralité de cette loi, qui veut que partout où existe le tissu charnu, il ait pour