4*21 ANGÉIOLOGIE. jusqu'aux papilles de la langue; 2° des rameaux internes qui s'anastomo- sent avec ceux de la linguale opposée ; 3° des rameaux externes plus petits que les précédents ; 4° des rameaux inférieurs extrêmement grêles destinés à la muqueuse, Artère faciale ou maxillaire externe. Elle s'étend de la partie an- térieure de la carotide externe à la plus grande partie de la face. Son ori- gine supérieure à celle de la linguale en est très rapprochée; souvent ces deux branches naissent par un tronc commun. Elle est remarquable par le volume qu'elle présente et les nombreuses flexuosités qu'elle décrit. Direction. Cette artère se porte d'abord en haut, en avant et en dedans ; parvenue au niveau du bord antérieur du masséter, elle monte verticale- ment sur la face externe de la mâchoire inférieure, puis reprend sa direc- tion oblique pour se rapprocher de l'angle des lèvres et se placer dans le sillon naso-buccal qu'elle parcourt jusqu'au grand angle de l'œil, où elle se termine en s'anastomosant avec l'artère ophthalmique. Rapports. Dans sa portion cervicale, l'artère maxillaire externe répond : en dehors, au nerf grand hypoglosse, au digastrique, au stylo-hyoïdien, au peaucier et a la peau : et en dedans à la glande sous-maxillaire sur la- quelle elle se creuse un sillon plus ou moins tlexueux. — Dans sa portion faciale elle est recouverte : par le peaucier, le triangulaire des lèvres, le grand et le petit zygomatique , un tissu cellulo-adipeux et la peau; elle recouvre la branche de la mâchoire inférieure sur laquelle on peut facile- ment la comprimer, le muscle buccinateur, l'élévateur propre de la lèvre supérieure et l'élévateur commun de cette lèvre et de l'aile du nez. Branches collatérales. On en compte un grand nombre ; les plus re- marquables sont : 1° La palatine inférieure ou ascendante qui vient assez fréquemment du tronc même de la carotide. Cette branche monte entre le stylo-pha- ryngien et le styio-glosse auxquels elle donne des ramifications ; ensuite elle s'applique contre la partie supérieure du pharynx et fournit aux constric- teurs moyen et supérieur, à la langue et à l'amygdale. Arrivée au voile du palais, elle se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent à ce voile, aux muscles péristaphylins interne et externe, à la muqueuse palatine eî à la trompe d'Eustachi ; ces rameaux s'anastomosent avec ceux de la palatine supérieure et de la pharyngienne inférieure. 2° La sous-mentale qui marche parallèlement à la branche de la mâ- choire inférieure, sur la face interne de laquelle elle repose, entre le mylo- hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Parvenue près de l'inser- tion antérieure de ce dernier muscle, elle se divise en plusieurs rameaux qui montent sur la face externe du maxillaire et s'anastomosent avec la terminaison de la dentaire inférieure, branche de la maxillaire interne. Dans ce trajet la sous-mentale fournit au mylo-hyoïdien , au digastrique, au peaucier, aux téguments du cou et à ceux de la face. Cette artère donne quelquefois la sublinguale ; d'autres fois elle provient de cette dernière. 3° Des branches à la glande sous-maxillaire, au nombre de trois ou quatre, branches considérables relativement au volume de cette glande. 4° Une branche ptérygo^idienne très grêle , destinée au ptérygoïdien interne.