AKtiÉlOLOUIË. sentent une distribution plus conforme à celle des artères; cependant celles qui viennent du clitoris, c'est-à-dire des corps caverneux, se jettent aussi dans les veines vésicales; elles sont en rapport avec les petites dimensions •le cet appareil érectile. Les autres marchent parallèlement aux branches artérielles. La plupart communiquent avec le plexus vaginal. Veines vaginales. Elles naissent par des ramuscules extrêmement nom- breux et anastomosés entre eux autour de l'orifice vaginal. Vers la partie antérieure et supérieure de cet orifice elles sont plus multipliées et forment essentiellement le bulbe du vagin. Le plexus qu'elles constituent embrasse la totalité de ce conduit, mais il est beaucoup plus développé dans son tiers antérieur que dans ses deux tiers postérieurs; en haut, il communique avec le plexus vésical, et en bas avec le plexus hémorrhoïdal. Les veines qui en parlent vont se jeter directement dans le tronc de l'hypogastrique, ou dans l'une des branches d'origine de ce tronc. Veines utérines. Ces veines présentent de remarquables différences dans leur développement suivant qu'on les examine avant ou après la pu- berté et surtout avant ou pendant la grossesse; c'est sur un utérus en état de gestation qu'il faut les étudier pour en prendre une idée exacte. Elles ne sont pas flexueuscs comme les artères, mais plus ou moins rectilignes et transversalement dirigées du plan médian vers les bords de l'organe. Fré- quemment elles s'anastomosent entre elles. Leur volume considérable pen- dant la grossesse leur a fait donner le nom de sinus utérins, et cette dé- nomination est justifiée : 1° par leur structure qui comprend seulement la tunique interne des veines; 2° par leur adhérence intime au tissu de l'u- térus qui leur forme une sorte de tunique musculeuse ; 3° par les dilata- tions ou ampoules qu'elles présentent soit au niveau de leur communica- tion , soit au point de réunion de plusieurs des branches qui leur donnent naissance. D'abord situées dans l'épaisseur des parois de la matrice, ces veines ou plutôt le plexus qu'elles forment se rapprochent graduellement de leur sur- face externe, apparaissent sous le péritoine et se réunissent ensuite sur les bords de l'organe, où elles forment, lorsqu'elles sont convenablement in- jectées, une sorte de peloton veineux remarquable par son volume. De ce peloton partent : 1° au niveau de sa partie moyenne deux veines princi- pales qui se terminent dans l'hypogastrique; ce sont les veines utérines proprement dites; 2° au niveau de sa partie supérieure plusieurs branches qui se réunissent à d'autres branches plus petites émanées de la trompe de Fallope et de l'ovaire , pour former les veines utéro-ovariennes, lesquelles viennent s'ouvrir celles du côté droit dans la veine cave ascendante et celles du côté gauche dans la veine rénale. Les veines qui occupent les divers points des parois utérines ne présen- tent pas un égal développement dans le cours de la grossesse; les plus considérables sont celles qui répondent à l'insertion du placenta. veine iliaque externe. La veine iliaque externe s'étend de l'arcade crurale sous laquelle elle se continue à plein canal avec la fémorale, à la symphyse sacro-iliaque où elle