ANATOMIE. 616 applique sur des capillaires artériels préside à Vexhalation ; lorsque le premier s'enllamme tous les conduits absorbants s'oblitèrent et le liquide séreux, étant constamment versé et jamais puisé, se collectionne ; lorsque le second est au contraire pris d'inflammation, on voit les sources de l'exhalation tantôt se tarir et tantôt couler avec plus d'abondance ; si elles se tarissent la cavité de la séreuse se dessèche, le feuillet viscéral s'en- flamme à son tour, et tous deux se recouvrent bientôt d'une exsudation plastique à l'aide de laquelle ils contractent une mutuelle adhérence ; si elles coulent avec plus d'abondance le produit exhalé par la surface en- flammée ne sera plus une sérosité transparente , mais un liquide opaque chargé de débris albumineux , ou séro-sanguinolent, ou séro-purulent, ou enfin de nature véritablement purulente. Suivant que l'un ou l'autre de ces feuillets sera affecté, ou qu'ils le seront simultanément, les phéno- mènes morbides qu'on observera seront donc bien différents ; le médecin ne saurait observer trop attentivement ces différences dont l'étude à peine ébauchée semble promettre de nouvelles données, soit pour le diagnostic soit pour la thérapeutique des affections des membranes séreuses. Direction. Les vaisseaux lymphatiques sont en général rectilignes; sous ce point de vue encore ils se rapprochent des veines qui se portent le plus souvent de leur origine vers leur terminaison par le trajet le plus court. Ce- pendant quelques vaisseaux lymphatiques décrivent des sinuosités : ceux qui rampent sur la partie antérieure et externe de la jambe Reviennent très flexueux au-dessous et au-devant de l'articulation du genou ; vers le sommet de la malléole interne on rencontre assez souvent un lymphatique volumineux dont les flexuosités sont si prononcées qu'il semble se pelo- tonner sur lui-même ; ceux qui partent de la face supérieure du foie et qui traversent le diaphragme, ou qui s'appliquent à sa face inférieure et aux piliers de ce muscle pour aller se jeter dans les ganglions mésentériques sont aussi très contournés. Mais la plupart marchent en ligne droite, de telle sorte qu'ils demeurent parallèles dans la plus grande partie de leur étendue. Dans leur trajet ces vaisseaux conservent un calibre à peu près uni- forme ; les lymphatiques qui naissent sur les parties latérales de la phalange unguéale des doigts ou des orteils présentent à leur point de départ des dimensions très peu différentes de celles qu'ils offrent à leur terminaison dans les ganglions de l'aine ou de l'aisselle. Anastomoses. On n'observe dans le système lymphatique ni ces anas- tomoses en arcade si fréquentes dans le système artériel, ni ces anasto- moses par communication transversale ou oblique, plus communes dans le système veineux , ni les anastomoses mixtes ou composées ; la plupart des auteurs n'admettent entre les divers conduits qui le composent qu'un seul mode de communication qu'on peut appeler anastomose par bifur- cation. Après avoir parcouru un certain trajet, un vaisseau jusque là pa- rallèle aux vaisseaux voisins se divise en deux branches qui se jettent l'une et l'autre dans les lymphatiques les plus rapprochés ; ou bien l'une continue son trajet primitif, soit pour se rendre à un ganglion, soit pour se bifurquer à son tour un peu plus loin, tandis que l'autre se réunit au premier tronc qu'elle rencontre; en se divisant et se réunissant ainsi par celles de leurs