A.NGE10L0U1E. sinus caverneux, le sinus circulaire, le sinus occipital antérieur ou basi- laire et les sinus occipitaux postérieurs. Parmi ces sinus cinq sont pairs : les sinus latéraux, occipitaux posté- rieurs, pétreux supérieurs, pétreux inférieurs, et caverneux; cinq impairs et médians, le longitudinal supérieur, le longitudinal inférieur, le droit, l'occipital antérieur et le circulaire. 1° Sinus latéraux. Situés à la partie postérieure et inférieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, ces sinus s'étendent depuis la pro- tubérance interne de l'occipital jusqu'au trou déchiré postérieur où ils se continuent avec le golfe de la veine jugulaire. Fig. 159. Fig. 150. Sinus de la dutè-mère. 1. Sinus coronaire ou circu- laire. 2. Sinus caverneux. 3. Sinus pétreux supérieur. - 4. Sinus pétreux intérieur. 5. Golfe de la veine jugulaire J interne. ^ G. Sinus occipital postérieur. 7. Sinus latéral. 8. Pressoir d'Hérophile , ou cuiifluent des sinus lalé- raux, longitudinal supé- rieur, droit, et occipitaux postérieurs. 0. Sinus basilaire. 8 Les gouttières qui séparent les fosses occipitales supérieures ou céré- brales , des inférieures ou cérébelleuses les reçoivent dans la première partie de leur trajet et celles qui sont creusées sur la portion mastoïdienne du temporal dans la seconde; ils suivent par conséquent une direction ho- rizontale depuis leur origine jusqu'à la base du rocher ; ensuite ils se por- tent obliquement en bas, en avant et en dedans, puis ils remontent un peu pour gagner le trou déchiré postérieur. — Leur portion horizontale, logée dans le bord postérieur de la tente du cervelet présente la forme d'un prisme à base triangulaire dont le côté postérieur convexe adhère à la gouttière occipitale et dont les cô:és supérieur et inférieur légèrement concaves sont en rapport, le premier avec le cerveau et le second avec le cervelet. — Leur portion oblique, réfléchie ou curviligne revêt la forme d'un demi-cylindre dont le côté inférieur convexe correspond au temporal et le côté supérieur concave à l'hémisphère cérébelleux. Les sinus latéraux ne présentent pas les mêmes dimensions: le sinus