586 ANATOMllî. VAISSEAU X LYMPHATIQUES. Les vaisseaux lymphatiques, ou vaisseaux absorbants, sont des canaux à ramifications convergentes, à parois transparentes et à forme noueuse, étendus d'un grand nombre d'organes vers le système veineux dans lequel ils déposent le chyle et la lymphe après avoir traversé un ou plusieurs corps glanduliformes échelonnés sur leur trajet. L'appareil circulatoire représentant, selon l'expression d'un grand na- turaliste, un tourbillon à direction constante dans lequel entrent et duquel sortent incessamment de nouvelles substances, le système des vaisseaux lymphatiques peut être considéré comme le canal d'entrée de ce tourbillon dont les capillaires sanguins, organes de la nutrition des exhalations et des sécrétions, formeraient le canal de sortie. Le chyle et la lymphe que ces vaisseaux déposent dans le torrent de la circulation se composent, comme le sang, de globules suspendus dans un sérum; le premier de ces fluides est opaque et de couleur laiteuse; le second est transparent et d'aspect aqueux; de là une ancienne division des vaisseaux lymphatiques en chylifères ou lactés et en lymphatiques proprement dits. Cette distinction, vraie lorsqu'il s'agit des liquides ou de la partie contenue dans la cavité de ces vaisseaux, cesse de l'être lors- qu'on a égard à leurs parois ou à leur partie contenante, dont la structure est parfaitement identique pour tous. 11 n'existe donc pas deux ordres de lymphatiques, mais un seul et dans cet ordre unique deux liquides qui diffèrent sous quelques rapports, tandis que par l'ensemble de, leurs pro- priétés ils offrent , soit entre eux, soit avec le sang , 4a plus remarquable analogie. Partis des divers organes dans lesquels ils prennent naissance, les con- duits du chyle et de la lymphe se dirigent vers les corps glanduliformes situés sur leur trajet, augmentent en volume et diminuent en nombre après les avoir traversés, puis continuant à converger de la périphérie au centre, se réunissent pour former deux troncs : Un tronc principal et ascendant, le canal thoracique, qui vient s'ouvrir dans la veine sous-clavière gauche ; Et un tronc moins volumineux ou descendant, la grande veine lym- phatique, qui se termine dans la veine sous-clavière droite. Cette disposition nous montre que le canal à sang blanc ne constitue pas un arbre vasculaire complet; il se présente sous la forme de racines comme la partie afférente du canal à sang noir , avec laquelle il contracte dans toute l'étendue de son trajet les connexions les plus intimes et dont il se rapproche en outre, soit par la situation de ses branches d'origine qui sont les unes superficielles, les autres profondes , soit par les nodo- sités qui surmontent ses parois, soit par les valvules qui entrecoupent sa cavité. Ainsi uni au système veineux général, le système lymphatique en devient une véritable dépendance. Ajoutons qu'il existe entre les fonctions dévolues à chacun de ces systèmes une assez grande analogie ou plutôt une étroite solidarité de fonctions ; car si le premier recueille au sein de nos tissus les débris de la nutrition générale pour les sou- mettre ensuite à l'influence vivifiante de l'atmosphère , le second se