ANATOMIE. 434 Dans le canal carotidien elle émet une artériole qui pénètre dans la caisse du tympan où elle se ramifie. Dans l'intérieur du sinus caverneux elle émet d'autres ramuscules sans nom qui se perdent dans les parois de ce siuus sur l'infundibulum et le corps pituitaire. Au-dedans l'apophyse clinoïde antérieure , elle donne une branche fort importante, Yàrtêre ophthalmique. ARTÈRE OPHTHALMIQUE. Injection. Cette artère est rarement injectée lorsque l'injection a été prati- quée par le tronc aortique ; si Ton désire que les nombreuses branches émises par Pophlhalmique soient pénétrées, ce qui est ne'cessaire pour l'étudier d'une manière complète, il faut donc recourir à une injection partielle; dans ce but on pourra mettre en u-age l'un des trois procédés suivants : 1° Lier la carotide interne au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure, et pousser l'injection par la porlion cervicale de l'artère; ce procédé est le plus généralement usité. 2° Ou pourra aussi, la ligature étant faite comme il a été dit précédemment, diviser la carotide à sa sortie du canal carotidien, l'isoler, la redresser et l'injecter par sa porlion intracaverneu.se ; ainsi déplissée elle se prête facilement à l'injec- tion; mais les ramuscules qu'elle fournit,donnent issue au liquide injecté si on la dénude trop complètement; ce procédé nous a réussi deux fois ;il suppose comme le suivant que les téguments de la tête ont été divisés transversalement de l'auri- cule droit à l'auricule gauche, et que ces téguments, ainsi que le muscle frontal et le péricrâne, ont été rabattus en avant. 3° Enfin on pourra lier la carotide dans sa portion cervicale, et pousser le liquide à injection par l'artère cérébrale moyenne. Pour mettre à découvert celte branche, on dépouillera le cerveau de ses membranes en procédant de haut en bas, et on l'enlèvera ensuite en incisant transversalement l'origine des nerfs et le bulbe rachidien. Après cette ablation on recherchera la cérébrale antérieure et la communicante postérieure qui seront liées. Dans la cérébrale moyenne ordi- nairement plus cousidérab'c que l'antérieure on introduira le tube à injection, et le liquide sera ensuite poussé avec ménagement pour éviter une rupture. Ce pro- cédé qui ne nous paraît pas avoir été indiqué jusqu'à présent, nous a donné le plus heureux résultat; mais nous ne l'avons employé qu'une seule fois. Ajoutous que nous avions lie' la carotide interne à sa sortie du canal carotidien; cette précau- tion est importante; car en liant cette artère plus bas, le liquide trouvant une issue très large dans le tronc carotidien, le remplira d'abord, en s'arrêtant à l'entrée de, l'ophlhalmique, dans laquelle il refluera ensuite, mais avec moins d'a- vantage que s'il eût pénétré d'emblée dans sa cavité. Préparation. L'artère ophthalmique étant injectée on exécutera sa prépara- tion d'après les données suivantes : 1° briser la voûte de l'orbite à l'aide d'un ciseau et d'un maillet, en frappant avec ménagement, et l'enlever dans sa to- talité ; 2° abattre par deux traits de scie toute la partie de l'arcade orbilaire qui est située en dehors du trou sus-orbitaire ; 3° enlever également la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite ; 4° extraire peu à peu à l'aide de ciseaux fins et bien tranchants le tissu cellulo graisseux qui entoure le nerf optique en conservant toutes les artères et artérioles qui se présenteront; tï° faire disparaître également les veines et les rameaux nerveux ; 6° enfin pratiquer une coupe antéro-postérieuie de la tête pour suivre dans les fosses nasales la terminaison des ethmoïdales. L'artère ophthalmique, moins remarquable par son volume qui est peu considérable que par ses branches qui sont nombreuses, naît de la con- vexité de la courbure que la carotide interne forme sous l'apophyse clinoïde antérieure. Située à son origine au-dessous et en dehors du nerf optique ,