684 ANATOMIE. Les occipitaux, dont le trajet est d'abord vertical, ne tardent pas à changer de direction pour se porter d'arrière en avant; ils se rendent dans les ganglions occipitaux situés au-dessus ou au-dessous de l'attache du sterno-mastoïdien. 2° LYMPHATIQUES DE LA FACE. Ils sont superficiels et profonds. Les superficiels naissent principalement des téguments, et ici comme sur le crâne c'est de la ligne médiane que partent le plus grand nombre de leurs radicules ; cependant on en voit aussi quelques uns assez volumineux émaner des autres parties de la peau de la face et particulièrement de celle qui recouvre l'os de la pommette. Parmi ces derniers plusieurs se rendent dans Jes ganglions parotidiens, les autres dans les ganglions sous- maxillaires ; les absorbants issus de la ligne médiane descendent oblique- ment en dehors sur le trajet de l'artère faciale et se terminent aussi dans les glandes situées autour de la base de la mâchoire. Les profonds tirent leur origine des lèvres, des muscles et des glandes salivaires. Les absorbants des lèvres forment à la surface de ces organes un admi- rable réseau déjà observé et représenté par Haasse, et comparable à celui qui recouvre la surface du gland ou la surface interne des grandes lèvres, bien que les capillaires qui le constituent soient plus ténus et d'une injec- tion plus difficile. De ce réseau descendent des troncs antérieurs qui font partie des absorbants superficiels de la face et des troncs postérieurs bien injectés par M. Bonamy ; ces derniers cheminent sous la muqueuse buccale et traversent inférieurement les attaches des muscles carré et triangulaire afin de terminer dans les ganglions sous-maxillaires. Les lymphatiques des muscles de la face sont peu connus. Haller men- tionne ceux qui viennent du masséter et des ptérygoïdiens ; Mascagni a représenté deux ou trois troncs assez volumineux qui partent du muscle temporal et passent sous l'arcade zygomatique pour se rendre aux gan- glions parotidiens. Les absorbants des glandes salivaires sont également signalés par Hal- ler ainsi que par Cruiksanck; mais ils ont été à peine étudiés dans leur mode d'oriïine et leur disposition; très vraisemblablement ils se jettent dans les ganglions situés à la surface ou dans l'épaisseur de ces glandes. 3° LYMPHATIQUES DES ORGANES DES SEiNS. Les organes de l'ouïe, de la vue, de l'odorat et du goût présentent des absorbants; mais ces vaisseaux jusqu'à présent n'ont été observés que sur leur partie la plus superficielle : ainsi pour le sens de l'audition leur exis- tence a été constatée sur le pavillon de l'oreille, pour celui de la vision sur les paupières, pour celui de l'olfaction sur le nez et l'ouverture antérieure des narines, et enfin pour celui de la gustation sur la muqueuse linguale. Les lymphatiques du pavillon de l'oreille sont remarquables par leur multiplicité; aucune partie du système tégumentaire externe n'est plus riche en radicules absorbantes; par leurs anastomoses celles-ci donnent