ANATOMIE. 400 très sur la face postérieure de ce viscère; ils cheminent d'abord entre les tuniques séreuse et musculeuse en s'anastomosant entre eux, et traversent ensuite le plan musculaire de l'organe pour se ramifier dans la membrane muqueuse. Il n'est pas très rare de voir la coronaire stomachique fournir une artère qui se rend au lobe gauche du foie; elle est alors très volumineuse et mé- rite le nom de gastro-hépatique que lui ont donné quelques auteurs ; nous avons vu précédemment qu'elle peut aussi donner naissance à la diaphrag- matique inférieure gauche. Artère hépatique. Plus volumineuse que la coronaire stomachique et moins considérable que la splénique, cette artère se porte d'abord transversalement de gauche adroite en décrivant une courbure à concavité supérieure, et devient ensuite oblique et ascendante pour gagner le sillon transverse du foie, dans lequel elle se divise en deux branches, l'une gauche et l'autre droite. Dans sa portion transversale l'artère hépatique est située en arrière de l'épiploon gastro-hépatique, immédiatement au-dessous du lobe de Spigel qu'elle embrasse par sa concavité; dans sa portion ascendante elle occupe l'épaisseur du repli péritonéal qui limite en avant l'ouverture de Winslow et s'accolle au canal cholédoque et à la veine porte derrière lesquels elle est placée. Dans le trajet qu'elle parcourt du tronc cœliaque au sillon transverse du foie, elle fournit trois branches : la pylorique, la gastro-épiploïque droite et la cystique. Pijlorique. Elle est très grêle, part de l'hépatique au niveau du py- lore, se porte d'abord en bas, puis horizontalement de droite à gauche , le long de la petite courbure de 1 estomac, et se termine ordinairement en s'anastomosant avec la coronaire stomachique. De sa convexité naissent des rameaux descendants' qui s'épuisent les uns dans la paroi antérieure de l'estomac et les autres dans la paroi postérieure de ce viscère; ceux qui sont les plus rapprochés de l'origine du vaisseau se ramifient dans la pre- mière partie du duodénum. Gastro-épiploïque droite. Cette artère est remarquable par son volume et l'étendue du trajet qu'elle décrit ; après avoir pris naissfnce au niveau du pylore elle se porte verticalement en bas, croise la première partie du duodénum en arrière de laquelle elle est située, et apparaît au- dessous de l'extrémité droite ou pylorique de l'estomac; là elle change de direction, pour se porter de droite à gauche , parallèlement à la grande courbure du viscère et s'anastomose avec la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique; dans cette dernière partie de son trajet elle est située entre les deux feuillets qui composent la lame antérieure du grand épiploon; la distance qui la sépare de l'estomac varie suivant l'état de vacuité ou de plénitude de cet organe ; elle s'adosse a la grande courbure dans l'état de réplétion et s'en éloigne dans l'état opposé. Les rameaux fournis par la gastro-épiploïque droite sont : 1° Des rameaux pyloriques inférieurs assez grêles et peu nombreux qui se portent de bas en haut sur les faces antérieure et postérieure du pylore et de la première partie du duodénum, où ils s'anastomosent avec les rameaux opposés venus de la pylorique.