375 AÎNGÉIOLOGIE. complètement la circulation à toute influence fâcheuse de l'appareil loco- moteur, que cette fonction rie jouit jamais d'une intégrité plus parfaite que lorsque la locomotion s'accomplit. Cet appareil protecteur consiste dans une arcade fibreuse jetée au-dessus des vaisseaux, arcade qui va s'insérer par ses deux piliers soit à une surface osseuse , soit à une couclic fibreuse ; toutes les fibres contractiles s'insérant à la convexité de cette arcade, leur action a pour effet de la dilater, d'où il suit que la perméa- bilité des conduits vasculaires est d'autant mieux garantie que leur action est plus énergique. L'aorte a son passage entre les piliers du diaphragme, l'artère crurale a son passage à travers le muscle grand adducteur, les ar- tères perforantes au moment où elles traversent le même muscle, etc., nous présentent des exemples remarquables de ces arcades, dont les piliers sont quelquefois si rapprochés l'un de l'autre qu'elles semblent former des an- neaux complets. E. Joec les os. Nous avons vu que les artères, en vertu de leur tendance constante à se porter vers les parties profondes, se rapprochent plus ou moins dans leur trajet des leviers osseux qui forment l'axe des membres ; les vais- seaux du cou, du bras, de Tavant-bras, de la cuisse, etc., ne sont séparés des plans osseux qui leur correspondent que par des couches musculaires très minces et intimement adhérentes à ces divers plans ; sur plusieurs points les troncs artériels se trouvent même en contact immédiat avec les os ; l'aorte dans toute sa longueur repose sur l'axe vertébral, les iliaques ex- ternes sur le détroit supérieur du bassin , les intercostales sur le bord in- férieur des côtes, les faciales sur le maxillaire inférieur, etc.; cette disposi- tion nous montre (pie les artères peuvent être comprimées sur presque tous, les points de leur étendue, mais qu'il existe pour cette compression des lieux d'élection ; pour les membres thoraciques ce lieu d'élection réside à la partie supérieure de l'humérus, ou sur la première côte ; aux mem- bres inférieurs il est formé par la branche horizontale du pubis. Par les rapports qu'ils présentent avec les extrémités articulaires des os, ces vaisseaux sont quelquefois exposés à de funestes tiraillements à la suite des luxations ; cependant au moment où les surfaces osseuses se luxent, ils se déplacent eux-mêmes avec une si grande facilité qu'il est extrêmement rare de voir les accidents de ce genre entraîner leur déchirure. F. Jvec la peau. On ne trouve au-dessous des téguments aucun tronc ar- tériel : mais aux limites les piusreculées du centre circulatoire , on voit des branches de quelque importance devenir sous-cutanées ; telles sont les artères collatérales des doigts et des orteils, telles sont les artères faciale, occipi- tale, temporale. Le cuir chevelu, la peau de la face , celle qui recouvre les phalanges de la main et du pied puisent dans la présence de ces vaisseaux une vitalité bien supérieure à celle des autres parties du système tégumen- taire. Qu'une inflammation pliiegmoneuse et diffuse se déclare sur les membres ou sur le tronc, et on verra le plus souvent les téguments affectés se mortifier dans une étendue variable ; qu'une inflammation semblable envahisse le cuir chevelu, les doigts, les orteil«, et rarement cette mortifi- cation surviendra. D'où vient cette différence? De ce que les artères qui se distribuent à la peau du tronc et des membres, n'y arrivent qu'à l'état de ramuscules très grêles; une inflammation violente s'emparant du tissu