ANGÉIOLOGÏE. 647 quement la pointe du tube, de manière à labourer la superficie du derme ; lorsque la piqûre est heureuse, le mercure pénètre dans le réseau qui entoure l'extrémité' des orteils : cette pénétration est annoncée par une petite tache cendrée qui ap- paraît instantanément, et dans laquelle un œil exercé peut distinguer une intri- cation de vaisseaux capillaires. 11 est inutile de laisser en place la pointe du tube plus de trente à quarante secondes; si dans ce laps de temps le nuage cendré et caractéristique ne s'est pas manifesté, on doit peu compter sur son apparition; il faut alors faire dans le voisinage une autre piqûre, qui sera suivie d'une troi- sième nu de plusieurs autres, si les premièr es ont été insuffisantes. 6° Piquer les téguments de la plante du pied sur les divers points de leur sur- face, mais principalement au niveau de leur partie moyenne ou concave, où les réseaux sont extrêmement riches, et en général plus faciles à injecter. 7° Les lymphatiques qui parlent des orteils étant remplis de mercure à leur origine, on les découvrira en enlevant la peau avec ménagement, puis on les dé- nudera avec soin et l'on introduira directement dans leur cavité la pointe du tube ; à la suite de cette ponction, le métal arrivera jusqu'aux ganglions du pli de l'aine. Si cette ponction des vaisseaux ne pouvait être faite sur les parties laté- rales des orteils où elle est parfois assez difficile, à l'aide d'une compression douce on pousserait le mercure jusqu'à la surface dorsale du métatarse, et l'on gérait sur celte région de nouvelles tentatives. 8° Enlever avec un instrument bien tranchant, et couche par couche, les tégu- ments du bord externe du pied, et ponctionner les vaisseaux, lymphatiques qui se présentent, après avoir comprimé les réseaux plantaires pour forcer le mer- cure à passer dans les troncs et à les distendre. 9° Répéter la même opération sur le bord interne du pied. 10° Piquer les téguments de la partie postérieure du membre , depuis le talon jusqu'au niveau du bassin. 11° Dépouiller le membre de son enveloppe cutanée, en procédant de bas en haut, et découvrir chaque vaisseau en enlevant soit le tissu cellulo-graisseux qui l'entoure, soit les veines qui le recouvrent en partie. 42° Après cette préparation, si les vaisseaux sont en partie vidés, ce qui arrive ordinairement, réintroduisez la pointe du tube dans deux ou trois troncs princi- paux, choisis l'un sur la malléole interne, l'autre sur la malléole externe, et le troisième à la partie moyenne du métatarse; en quelques instants vous rempli- rez tout le système des lymphatiques superficiels. 15° Si votre préparation est assez belle pour être conservée, incisez en arrière les aponévroses jambière et fémorale, détachez à son insertion supérieure le muscle grand fessier, puis rabattez-le en bas et enlevez tous les autres muscles, ainsi que les vaisseaux et les nerfs correspondants ; recousez ensuite : 1° le plan aponévrolique dans toute son étendue. en remplaçant les parties molles sous- traites par du crin, de manière à rendre au membre sa forme naturelle; 2° le muscle grand fessier à la crête iliaque, en lui restituant par le même procédé sa forme normale. Lorsque la préparation sera parfaitement sèche, il suffira, pour enlever le crin, de couper la suture de l'aponévrose sur quelques points; on se servira pour cette extraction d'une tige en fil de fer armée à son extrémité d'un très petit crochet. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal naissent principalement : 1° Des téguments qui entourent les deux dernières phalanges de chaque orteil ; 2° Des téguments de la plante du pied ; 3° Des téguments de la partie postérieure de la jambe et de la cuisse. Les lymphatiques des orteils émanent d'un réseau fort remarquable qui embrasse la moitié antérieure de chacun de ces appendices, sans recouvrir toutefois le derme sous-unguéal ; de ce réseau digital partent un nombre indéterminé de radicules qu'on voit en général converger les unes en dedans