AN(; BIOLOGIE. Veine angulaire. Elle part de l'extrémité correspondante de l'arcade nasale et continuant le trajet primitif de la frontale descend dans le sillon de séparation du nez et de la joue, parallèlement à l'artère de même nom en arrière de laquelle elle est située. A celte veine viennent se réunir : 1° la veine palpébrale inférieure; 2° la veine du sac et du canal nasal; 3° les veines de l'aile du nez; au nombre de deux, l'une supé- rieure, l'autre inférieure au cartilage de l'aile du nez, ces veines se réunis- sent bientôt en un tronc commun qui se porte de bas en haut pour s'ou- vrir dans la terminaison de l'angulaire. Veine faciale proprement dile. *Sée de la fusion de la veine angulaire et des veines de l'aile du nez, la veine faciale descend obliquement en dehors, en passant sous le grand zygomatique, puis sur le buccinatcur, ar- rive au-devant du masséter sur la branche de la mâchoire qu'elle coupe per- pendiculairement et se jette dans la veine jugulaire interne au-dessous de la glande sous-maxillaire, soit isolément, soit après s'être réunie avec la veine linguale; d'autres fois continuant son trajet primitif, elle gagne le sterno-mastoïdien et vient constituer une des branches d'origine de la jugulaire externe. A la face cette veine est sous-cutanée. Au cou elle est recouverte par la peau et lepcaueier. Dans toute son étendue elle est située en arrière et à une distance variable de l'artère du même nom. Elle ne décrit aucune sinuosité. Deux troncs lymphatiques volumineux, l'un antérieur et l'autre postérieur l'accompagnent jusqu'au niveau de la glande sous-maxillaire où ils rencontrent un ganglion dans lequel ils se ramifient. Branches collatérales. Parmi ces branches on doit mentionner : 1° l'alvéolaire qui part d'un plexus profondément situé sur la tubérosité maxillaire , plexus auquel se rendent les veines satellites des artères sous- orbitaire et palatine supérieure ; 2° les veines coronaires labiales supé- rieure et inférieure parallèles aux artères du même nom, mais dépourvues de flexuosités; 3° la veine buccale ; 4° les veines massétérines antérieures; 5° la veine sous-mentale; 6° la veine palatine inférieure; 7° les branches veineuses qui partent de la glande sous-maxillaire ; 8° enfin dans quelques cas la veine ranine. 2° Veine temporale. Elle constitue l'une des branches d'origine de la ju- gulaire externe. Sa distribution est semblable à celle de l'artère temporale, dont elle ne suit pas cependant identiquement le trajet et dont elle diffère aussi par l'absence de flexuosités. Son tronc d'abord situé entre cette artère et le conduit auditif externe , s'enfonce un peu plus bas dans l'épaisseur de la glande parotide et s'unit au niveau du col du condyle à la veine maxil- laire interne. Des deux branches qui forment l'origine de cette veine l'une est anté- rieure et l'autre postérieure ; l'antérieure recouvre de ses rameaux con- vergents la région frontale et communique avec la veine préparâtes la postérieure située sur les parties latérales du crâne s'anastomose avec les ramifications correspondantes de la veine occipitale. Dans son trajet cette veine reçoit : 1° en avant, des rameaux surciliers, palpébraux, malaires, et plus bas la transversale delà face; 2° en arrière, les veines auriculaires antérieures ; 3° en dedans, la temporale moyenne parallèle à l'artère de ce nom , et des veines parotidiennes.