380 ANATOMIK. objets d'une telle ténuité il devient fort difficile de faire la part de la vérité et de l'illusion dans les résultats obtenus ; c'est à celte extrême difficulté qu'il faut attribuer l'incertitude de nos connaissances relatives au véritable mode de conformation des artères dans leur partie terminale, et les contra- dictions malbeureusement fréquentes, où sont tombés les observateurs qui ont tenté de reculer les limites de la science sur ce sujet. Les capillaires artériels ne sont pas également abondants dans tous les organes. Quelques uns en possèdent un très grand nombre : dans cette classe il faut ranger les glandes, les membranes muqueuses, la peau, les muscles, etc., d'autres en contiennent peu : tels sont les cordons nerveux , les tendons, les aponévroses , les fibro-cartilages, etc., d'autres en parais- sent dépourvus : par exemple, le cristallin, la cornée transparente, les car- tilages d'encroûtement. Les cartilages périebondriques semblent aussi ne renfermer aucun vaisseau; cependant nous n'hésitons pas à admettre leur vascularité : 1° parce qu'ils sont vasculaires au début de la vie , de même que les cartilages d'ossification dans lesquels on n'aperçoit également au- cune artériole; 2° parce qu'ils se vascularisentdans certaines circonstance- , et que leur vaseularisalion débute alors par leur partie centrale comme l'our les précédents ; or, s'il n'existait pas de canaux venus de leur surface, ou plutôt du périchondre , comment le sang et le phosphate calcaire se- raient-ils déposés à leur centre? Ces canaux, direz-vous , se forment de toutes pièces pour les besoins de l'ossification; je le veux bien ; mais alors il faut reconnaître qu'ils s'étendent du périchondre au centre du cartilage, afin d'établir une communication entre cette partie centrale et le système artériel, source du phosphate calcaire ; car hors de cette hypothèse point d'ossification possible ; mais s'ils occupent toute l'épaisseur du cartilage pourquoi au début de la transformation de celui-ci ne les voit-on qu'à son centre? Évidemment parce qu'ils nous échappent à cause de leur ténuité et de leur rareté ; conclusion : ce qui a lieu manifestement pour une partie de son épaisseur pendant son ossification a lieu aussi, mais d'une manière latente, pour toute sa substance dans l'état normal. Vraisemblablement les artériolesqui pénètrent dans les tissus cartilagineux pourvus d'un périchon- dre ne renferment que la partie séreuse du sang; avec l'immense majorité des anatomistes je repousse l'existence des vaisseaux blancs ou séreux, mais n'y a-t-il pas lieu de faire une exception en faveur des cartilages? Malgré l'irrégularité qu'il présente dans ses dernières ramifications , le système artériel ne se termine pas de la même manière dans tous les or- ganes; Ruysch, Prochaska, Sœmmerring qui l'ont étudié comparativement dans les divers tissus ont reconnu qu'il offre sous ce rapport des différences sensibles : ainsi les artérioles sont disposées en treillage sur la pituitaire, en pinceaux sur les papilles de la langue, en étoile sur la surface du rein ; elles sont spiroïdes dans la choroïde, rayonnées dans l'iris et la membrane du tympan , sarmenteuscs dans les muscles, etc.; mais on a attaché trop d'importance à ces divers modes de groupement des ramuscules artériels lorsqu'on a avancé qu'ils établissaient entre tous les organes des différences caractéristiques; peut-être en serait-il ainsi si nous possédions sur ce sujet des notions plus étendues et plus précises; mais dans son état actuel la science est encore bien éloignée d'un si haut degré de perfection. On a pensé que les artères se continuaient aussi avec les lymphatiques et les canaux excréteurs; Bicbat admettait en outre leur continuité avec