ANAÏOMIE. 688 revêt sa face inférieure; iis forment deux ou trois troncs auxquels viennent se réunir les troncules issus de la muqueuse palatine et ceux de la mu- queuse gingivale correspondante, puis descendent sur la face externe des amygdales dont ils reçoivent aussi les absorbants, et viennent enfin se ter- miner dans les ganglions profonds du cou, au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Les lymphatiques du pharynx naissent de Fa tunique muqueuse, et très vraisemblablement aussi de sa tunique musculeuse; ils se jettent à droite et à gauche dans les ganglions profonds du cou ; ces vaisseaux ont été jusqu'à présent peu étudiés. Les lymphatiques du larynx sont peu connus, ainsi que ceux de la trachée. Fohman a injecté des réseaux sur la muqueuse qui tapisse ces or- ganes; mais il ne s'est pas attaché à montrer les troncs qui en partent, en sorte que nous ignorons encore si ces réseaux sont réellement lymphati- ques, et, dans l'hypothèse où ils le sont, quels sont le trajet et la terminai- son précise des absorbants qui en naissent. Les lymphatiques du corps thyroïde étaient déjà connus de Haller, qui en parle en ces termes : « Nnmerosa etiam vasa aquosa sunt glandulx thy- roïdes. » Hunter, pour les injecter, piquait au hasard la surface de cette glande avec une lancette, et poussait ensuite par cette ouverture de l'air ou du mercure ; Mascagni les rendait manifestes en injectant les vaisseaux sanguins de gélatine colorée, substance qui passe ensuite incolore dans les absorbants. Ces vaisseaux presque innombrables, suivant l'expression de ce dernier auteur, naissent de toutes les parties de la glande thyroïde, parti- culièrement des cellules creusées dans son épaisseur , arrivent à sa surface sur laquelle ils rampent quelque temps, puis s'en éloignent et se rendent dans les ganglions cervicaux. V AISSEAUX EFFÉRENTS DES GANGLIONS CERVICAUX. Les absorbants de la tête , après avoir traversé les ganglions sous-occipi- taux, parotidiens et sous-maxillaires , se rendent dans ceux qui sont éche- lonnés sur le trajet de la jugulaire interne ; en passant de glande en glande ils forment sur les parties latérales et profondes du cou un vaste plexus continu en dehors avec celui des vaisseaux axillaires, en dedans avec un plexus semblable étalé sur les veines brachio-céphaliques , et se terminent par un ou deux troncs qui s'ouvrent soit dans le canal thoracique à gauche ou la grande veine lymphatique à droite , soit dans le confluent des veines jugulaire et sous-clavière, soit à la fois dans l'un et l'autre.