ANATOMIE. était, se porte obliquement en haut et en dedans, entre le jambier anté- rieur et la tubérosité externe du tibia sur laquelle elle est appliquée à la manière d'une artère périostique, puis se divise en rameaux divergents qui s'anastomosent : les supérieures avec l'articulaire inférieure externe et les inférieures avec l'articulaire inférieure interne. Par ses anastomoses la récurrente tibiale établit une facile communication entre la tibia'e anté- rieure et la fémorale. 2° Mallêolaire interne. Elle naît de la tibiale antérieure immédiate- ment au-dessus du ligament dorsal du tarse, se dirige horizontalement de dehors en dedans entre le tibi.i et le tendon du jambier antérieur et se divise en deux branches : une branche profonde qui pénètre dans l'articu- lation tibio-tarsienne à laquelle elle se distribue ; et une branche superfi- cielle qui passe sur la malléole tibiale pour se ramifier au côté interne du tarse, où elle se consume dans le ligament latéral interne de l'articulation du pied, dans l'articulation calcanéo-astragalienne et les téguments cor- respondants. 3° Mallêolaire externe. Cette artère est extrêmement variable dans son calibre et son origine ; plus considérable en général que la mallêolaire interne, elle naît de la tibiale antérieure sur un point diamétralement opposé ; mais il n'est pas rare de la voir naître à 4, 6 et même 8 centi- mètres au-dessus du ligament dorsal du tarse ; quelquefois elle est rudimen- taire et remplacée dans sa distribution par une branche de la péronière à laquelle elle est unie par une branche anastomotique constante. Lorsqu'elle vient de la partie inférieure de la tibiale , la mallêolaire externe postérieure aux tendons de l'extenseur commun, se dirige trans- versalement vers la malléoie péronéale, sur laquelle elle s'infléchit de haut en bas pour se porter en avant et en dehors sur la face dorsale du tarse ; elle reçoit la branche anastomotique de la péronière au moment où elle change de direction pour devenir antéro-postérieure. Lorsqu'elle part de la tibiale, plusieurs centimètres au-dessus du ligament annulaire du tarse, sa direction dès son origine est verticale ou descendante et non transver- sale. Quelle que soit son origine , une fois parvenue au sommet de la mal- léole externe, elle descend constamment sur l'astragale et le cuboïde, s'a- nastomose à sa terminaison avec les rameaux ascendants de l'artère dorsale du tarse et fournit dans son trajet : 1° des rameaux mallêolaire s qui recouvrent la face externe de la malléole; 2° des rameaux articulaires qui se perdent dans les articulations péronéo-tibiale inférieure et tibio- tarsienne; 3° des rameaux osseux ou calcanéens qui passent sous les tendons des péroniers latéraux et se ramifient sur la face externe du calca- néum dans lequel ils s'épuisent. ARTÈRE PÉDIEUSE. L'artère pédieuse occupe la face supérieure ou dorsale du pied. Elle s'étend du ligament annulaire supérieur sous lequel elle se continue avec la tibiale antérieure , à l'extrémité la plus reculée du premier espace inter- osseux danslequei elle plonge pour aller s'anastomoser avec la terminaison de la plantaire externe.