ANATOMÎE, 484 dans la masse adipeuse qui remplit l'excavation ischio-rectald, et se distri- buent au sphincter externe de l'anus , à la partie la plus inférieure du rectum et aux téguments voisins, en s'anastomosant avec i'hémorrhoïdale moyenne. Au-dessus de la tubérosité de l'ischion la honteuse interne émet deux branches beaucoup plus importantes que les précédentes, l'artère superfi- cielle du périnée ou périnéale, et Y artère transverse du périnée ou bul- beuse. 1° Artère superficielle du périnée, artère périnéale. Considérée par la plupart des auteurs comme une branche de bifurcation de la hon- teuse, elle a été appelée branche inférieure ou périnéale par opposition à celle qui continue le tronc principal et qui a reçu le nom de branche su- périeure ou pénienne ; mais son volume, qui ne dépasse pas celui de l'artère bulbeuse, et qui représente le tiers seulement de celui de la branche pé- nienne, repousse cette dénomination. Elle se détache du tronc principal, au niveau du bord postérieur du transverse, passe au-dessous de ce muscle, se dirige d'arrière en avant et un peu obliquement de dedans en dehors, parallèlement à l'espace celluleux qui sépare l'ischio-caverneux du bulbo- caverneux, entre l'aponévrose périnéale inférieure et le feuillet profond du fascia transversalis qui la maintient appliquée contre cette aponévrose dont elle semble occuper l'épaisseur, et arrive à la racine des bourses où elle se divise en deux branches terminales. Dans ce trajet elle donne des rameaux externes qui s'épuisent dans l'ischio-caverneux , les téguments du périnée et ceux de la partie interne de la cuisse , où ils s'anastomosent avec l'obturatrice ; et des rameaux in- ternes qui se distribuent à l'extrémité antérieure du sphincter de l'anus, au bulbo-caverneux et à la peau ; ces derniers plus grêles que les précé- dents, sont constamment divisés dans la taille latéralisée. Fig. 147. Artères du périnée chez l'homme. 1,1. Tronc des honteuses internes. — 2,2. He'morrhoïdales inférieures. — 5. Pé- rinéale superficielle.—A. Releveur de l'anus.— B. Sphincter externe de l'anus, C. Bulbo-caverneux. — D. Transverse.