ANATOMTE. o44 3° Veine maxillaire interne. Branche profonde d'origine de la jugulaire externe, cette veine accompagne l'artère maxillaire interne; chacune des branches qui la composent marche parallèlement à une branche artérielle. Elle reçoit: 1° les veines méningées moyennes, au nombre de deux, l'une antérieure l'autre postérieure ; ces veines, dont Bichatet Boyer avaient méconnu l'existence , bien qu'elles eussent été mentionnées et représen- tées par Mascagni, reçoivent elles-mêmes quelques veinules cérébrales, les veines des os du crâne et celles de la dure-mère ; 2° les veines tempo- rales profondes; 3° la veine dentaire inférieure; 4° les ptérygoïdiennes ; 5° les massétérines postérieures. Toutes ces branches en communiquant entre elles forment un plexus remarquable, le plexus ptérygoïdien ou zygomatique qui communique en avant avec le plexus alvéolaire ; de ce plexus part le tronc de la veine maxillaire interne qui passe perpendiculairement derrière le col du condyle de la mâchoire et vient se réunir à celui de la veine temporale pour pro- duire la jugulaire externe. 4° Veine auriculaire postérieure. Son trajet est identique à celui de l'artère correspondante ; après avoir reçu la veine stylo-mastoïdienne elle se jette dans la jugulaire externe. 5° Veine occipitale. Même distribution que l'artère qu'elle accompagne ; née des téguments de la partie postérieure du crâne, elle passe sous le splé- nius et reçoit au niveau de l'apophyse mastoïde une veine importante , la veine mastoïdienne qui s'ouvre par une de ses branches dans le sinus latéral et établit ainsi une facile communication entre les systèmes veineux intra et extra-crâniens; après cette union la veine occipitale se porte en dedans et un peu en bas pour s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, et quelquefois dans l'externe. 6° Veines linguales. Elles sont multiples et peuvent être distinguées : en veines profondes, veines dorsales et veines ranines. Les veines profondes sont les moins volumineuses; elles accompagnent l'artère linguale dans toute l'étendue de son trajet, et vont se rendre soit directement dans la jugulaire interne, soit dans la faciale , soit, ce qui est plus fréquent, dans les troncs des veines dorsales de la langue. Les veines dorsales occupent la superficie du dos de la langue ; elles forment un plexus remarquable situé entre la muqueuse et le muscle lin- gual supérieur; de ce plexus qui est surtout développé versja base de la langue, où il reçoit des veines tonsillaires et épiglottiques , part une veine qui suit le trajet du nerf lingual pour venir se terminer à la faciale ou dans la pharyngienne, et quelquefois dans la jugulaire externe après avoir com- muniqué avec les veines ranines. Les veines superficielles de la face inférieure de la langue ou veines ra- nines font saillie sur le côté du frein de l'organe, où elles manifestent en outre leur présence par leur couleur bleuâtre ; situées dans le sillon des muscles génio-glosse et hyoglosse elles marchent parallèlement aux nerfs grand hypoglosse et viennent se jeter dans la faciale ou les veines dor- sales delà langue, rarement dans la jugulaire interne.