À NG BIOLOGIE. partie moyenne de la clavicule. Bien que la peau et l'aponévrose de celte région les recouvrent, on peut le plus souvent à l'aide du toucher constater leur situation, leurs dimensions, leur mobilité, et acquérir ainsi des données précises sur les variations de volume qu'ils éprouvent dans divers états pa- thologiques. Les absorbants qui convergent vers ces ganglions se partagent en plu- sieurs groupes, savoir : Les lymphatiques superficiels du membre supérieur ; Les lymphatiques profonds du même membre; Ceux des lombes, du dos et de la partie postérieure du cou ; Ceux des parties latérales du tronc ; Ceux de l'épigastre et de la partie antérieure du thorax ; Enfin ceux des mamelles. 1° LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Préparation. Voyez celle que j'ai indiqne'e pour les lymphatiques du membre inférieur. Les lymphatiques superficiels des membres supérieurs naissent par des radicules capillaires de tous les points de leur enveloppe cutanée ; mais c'est surtout des téguments qui entourent l'extrémité des doigts et de ceux qui répondent à la paume de la main qu'on voit partir leurs principaux troncs ; les ramuscules émanés des autres parties de l'enveloppe tégumen- taire viennent s'ouvrir dans ces troncs sur les divers points de leur trajet, comme autant d'affluents dont le trajet est direct et la terminaison toujours peu éloignée du point de départ. Il importe d'avoir cette disposition pré- sente à l'esprit lorsqu'on prépare les vaisseaux lymphatiques dans un but de conservation, afin de ne pas trop les dénuder; car on diviserait alors infailliblement tous ces ramuscules au niveau de leur embouchure, et chaque tronc se trouverait criblé d'orifices latéraux par lesquels le mercure fuirait dès que ses parois seraient un peu trop dilatées. En évitant toute dénuda- tion, les troncules sont divisés à une certaine distance de leur axe commun et les valvules de leur partie terminale suffisent pour s'opposer au reflux du mercure. Le réseau lymphatique de l'extrémité de chacun des doigts recouvre complètement les téguments qui correspondent à la dernière phalange ; il enchâsse en quelque sorte le derme sous-unguéal sans jamais dépasser sa circonférence. Une fois cependant M. Bonamy a vu celui qui répond à l'extrémité du pouce s'avancer de la face dorsale du doigt sur la matrice de l'ongle préalablement mise à nu par la macération ; mais il est si fréquent devoir sur ce point le métal pénétrer simultanément dans les lymphatiques et les veines, qu'il est permis de se demander si, dans cette circonstance tout à fait exceptionnelle, il ne s'est pas opéré un phénomène semblable. Les réseaux qui embrassent l'extrémité terminale des doigts ne sont pas limités au sillon creusé sur le pourtour de l'articulation des deux dernières phalanges ; ils le dépassent un peu en disparaissant graduellement. Lors- qu'ils sont complètement injectés , ce qui ne peut avoir lieu que sur une main dépouillée de son épidémie par une demi-putréfaction , ils donnent