335 ANGÉIOLOGIE. lequel elles enlacent le cœur, les a fait comparer à une couronne, d'où le nom de corollaires sous lequel elles ont été désignées. Veines. A ces deux artères correspond une seule veine importante, la grande veine coronaire, qui s'ouvre dans l'oreillette droite , et quelques veinules qui rampent au devant du ventricule droit; ces dernières étaient déjà connues de Galien, dont elles portent le nom. Vaisseaux lymphatiques. Ils suivent la grande veine coronaire et vont se jeter dans les ganglions qui entourent la bifurcation de la trachée. Nerfs. Ils viennent de deux sources : du grand sympathique et du sys- tème cérébro-spinal ; les premiers naissent des ganglions cervicaux ; les seconds proviennent des pneumo-gastriques ; les uns et les autres, remar- quables par la longueur du trajet qu'ils parcourent, et par leur ténuité, suivent sur le cœur la direction des artères, dont ils s'écartent en arrivant au niveau des divisions de troisième ordre, pour s'épuiser dans les fibres musculaires. Tissu cellulaire. Il n'existe manifestement qu'à la surface extérieure du cœur; on le trouve spécialement dans le sillon qui sépare les oreillettes, des ventricules et aussi dans les sillons ventriculaires, ou il se laisse facile- ment envahir par des vésicules adipeuses. MEMBRANES SÉREUSES DU COEUR. Elles sont au nombre de trois : l'une occupe les cavités du cœur droit, l'autre celles du cœur gauche ; la troisième est extérieure et commune aux deux cœurs. Avec M. le professeur Bouillaud, nous appellerons les premières endocardes; la dernière porte le nom de péricarde. 1° DES ENDOCARDES. L'endocarde qui tapisse les cavités droites du cœur se confond sans ligne de démarcation évidente , d'une part avec la membrane interne des veines caves. de l'autre avec la membrane interne de l'artère pul- monaire ; celui qui occupe les cavités gauches se confond de la même manière avec la tunique interne des veines pulmonaires et de l'aorte. Tous deux sont unis, très minces et transparents ; ils paraissent identiques soit dans leurs propriétés. soit dans les fonctions qu'elles remplissent, et cependant les altérations dont ils peuvent devenir le siège sont diffé- rentes ; ainsi les incrustations calcaires. cause si fréquente de rétrécisse- ment pour les orifices du ventricule gauche, sont extrêmement rares et toujours très rudimentaircs autour des orifices du ventricule droit. 2° DU PÉRICARDE. Le péricarde est une membrane mixte composée d'un feuillet fibreux qui constitue pour le cœur un moyen de fixité, et d'un feuillet séreux qui constitue pour le même organe un moyen de frottement. Ces deux feuillets sont unis intimement l'un à l'autre dans la plus grande partie de leur 31