557 ANGÉIOLOGIE rùdimentaires : ainsi les veines qui correspondent à l'arcade palmaire superficielle présentent un calibre très réduit ; celles qui correspondent Fig. '60. Veines superficielles du membre thoracitfue. 1. Veine mt'diane. 2,2. Veines cubitales. 5. Veine radiale. 4. Veine médiane céphalrque. Tî. Veine médiane basilique. 0,0. Veine ceplialiqne. 7. Veine basilique. 8. Partie moyenne dcl a veine axillaiie. 0. Extrémité supe'rieurc de cette veine. aux cinq branches digitales de celte arcade sont plus minimes encore; celles qui accompagnent les artères collatérales des doigts sont extrême-