ANGÉLOLOGIE. 489 du collet du sac , il faudra débrider en liant et en dehors; dans la hernie inguinale interne ce vaisseau étant situé au contraire en dehors, il con- viendra de débrider en dedans. Dans ses trois quarts supérieurs la portion ascendante et oblique de l'épigastrique, recouverte en arrière par le péritoine , s'applique par son côté antérieur au fascia transversalis et à la lame postérieure de la gaîne du muscle droit. 3° Rapports de la portion verticale. Dans sa partie sus-ombilicale l'épigastrique devenue sous-aponévrotique chemine d'abord entre le muscle droit et sa gaîne fibreuse , puis s'enfonce dans l'épaisseur du muscle, où elle se divise en plusieurs branches dont les dernières divisions s'anasto- mosent avec la terminaison de la mammaire interne. Branches collatérales. Elles sont plus remarquables par leur nombre que par leur volume ; dans ce nombre nous mentionnerons : lù Un rameau antérieur ou funiculaire qui pénètre dans le canal inguinal, s'accole à la gaîne fibreuse du cordon chez l'homme, du ligament rond chez la femme, et se distribue chez l'un au crémaster, au dartos, au scrotum en s'anastomosant avec l'artère tesliculaire et les honteuses ex- ternes, chez l'autre dans l'épaisseur des grandes lèvres. 2° Un rameau transversal ou pubien qui longe l'arcade crurale, et le bord supérieur du pubis , pour se ramifier derrière la symphyse pubienne en s'anastomosant avec celui du côté opposé. À° Un rameau postérieur ou anastomotique qui contourne l'anneau crural et descend perpendiculairement derrière la branche horizontale du pubis pour se réunir à l'artère obturatrice; ce rameau qui constitue l'o- rigine de l'obturatrice lorsqu'il présente un développement anormal, part en général de l'angle de réflexion de l'épigastrique. 4° Des rameaux ascendants et externes qui se répandent dans le muscle transverse et surtout dans le muscle droit, dont quelques uns tra- versent la gaîne par son bord externe pour se perdre dans le tissu cellulo- graisseux sous-cutané et la peau. 5° Des rameaux ascendants et internes plus nombreux qui se consu- ment dans le muscle droit et les téguments situés au-devant de la ligne blanche. 2° Artère circonflexe iliaque ou iliaque antérieure. Elle naît de la partie inférieure et externe de l'iliaque externe, quelquefois au niveau, mais le plus souvent au-dessous de l'épigastrique qui lui est aussi un peu supérieur par son volume. Adossée à l'arcade crurale sur laquelle une lamelle fibreuse la maintient appliquée, elle se dirige en haut et en dehors vers l'épine iliaque antérieure et supérieure, où elle se divise en deux branches, l'une ascendante plus petite, l'autre horizontale et curviligne qui continue par sa direction et son volume le tronc principal. La branche ascendante se place dans l'interstice des muscles transverse et petit oblique, auxquels elle est destinée, monte parallèlement à l'épigas- trique et se termine en s'anastomosant en dedans avec cette artère, en dehors avec les lombaires, en haut avec la dernière intercostale. La branche horizontale ou circonflexe proprement dite, située dans l'angle rentrant que forment les muscles transverse et iliaque en s'insérant à la crête de l'os des îles, marche d'abord sur la lèvre interne de cette crête,