406 ANATOM1E. sa convexité, et se rendent soit sur la moitié supérieure soit sur la moitié inférieure du colon transverse,. La colique droite inférieure s'anastomose par sa brandie descendante, avec la branche terminale la plus élevée de la mésentérique supérieure ; tous les rameaux fournis par l'arcade qui résulte de cette anastomose se dirigent vers le cœcum, ainsi que les branches terminales inférieures de la mésentérique et se ramifient dans les paroisdecet intestin. Parmi les bran- ches terminales il en est une plus considérable ordinairement qui pa^sc au-dessous de l'étranglement correspondant à la valvule iléo-cœcale, et qui vient se distribuer à l'appendice vermiculaire. 8° ARTÈRE MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE. Préparation. 1° Rejeter à droite les circonvolutions de l'intestin grêle , en haut l'arc transverse du colon , et en bas le colon iliaque; 2° enlever le feuillet inférieur'du mésocolon transverse, le feuillet droit du mésocolon descendant, et le feuillet supérieur du mésocolon iliaque. L'artère mésentérique inférieure moins volumineuse que la supérieure, naît de la partie antérieure et un peu latérale gauche de l'aorte abdomi- nale, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de sa bifurcation ; elle occupe d'abord l'épaisseur du mésocolon iliaque, puis la partie postérieure du rectum, et se termine dans cet intestin en se divisant en deux branches qui consti- tuent les hémorrhoïdales supérieures. Dans ce trajet elle décrit une courbe dont la convexité regarde à gauche, et ia concavité à droite, en sorte que les deux mésentériques sont à peu près parallèles et concentriques. Cette artère ne donne aucun rameau par sa concavité; par sa convexité elle fournit deux ou trois branches destinées : à l'arc transverse du colon , au colon descendant, à l'esse iliaque, et à la partie supérieure du rectum; ces branches portent le nom de coliques gauches ; on les distingue comme les coliques droites en supérieure, moyenne et inférieure. Zies coliques gauches à leur origine se portent presque verticalement en bas comme le tronc dont elles partent et se divisent en deux branches qui s'anastomosent avec les branches ascendante et descendante des artères voisines pour produire une série de grandes arcades dont la convexité regarde le gros intestin; de ces arcades naissent des rameaux très nom- breux qui forment sur certains points d'autres arcades plus petites, mais dont la plupart se rendent directement au colon dans lequel ils se rami- fient ; en un mot la distribution des coliques gauches dans la partie termi- nale du gros intestin ne diffère nullement de celle des coliques droites dans la première moitié de ce conduit. La branche ascendante de la première colique gauche s'anastomose, ainsi que nous l'avons vu, avec la branche correspondante de la première colique droite, pour former une grande arcade concentrique a l'arc du colon transverse; de cette arcade anastomotique il suit que lorsque le tronc de la mésentérique supérieure est oblitéré, ce qui a lieu lorsqu'il est soulevé et déplacé par une tumeur anévrismales, l'intestin grêle et le gros intestin sont alimentés par la mésentérique inférieure ; un phénomène inverse se produirait si ce dernier vaisseau cessait d'être perméable à sou origine.