464 ANAT0M1K, 3° des rameaux articulaires qui se ramifient dans les ligaments antérieurs du carpe. 3° Artère radio-palmaire. Quelquefois assez volumineuse pour re- présenter une branche de bifurcation, d'autres fois extrêmement grêle, et en général d'un petit calibre, cette artère naît de la radiale immédiatement au-dessous de la précédente. Son trajet est vertical ; elle descend au-devant du ligament annulaire du carpe et de l'extrémité correspondante du court abducteur du pouce , ou dans l'épaisseur de cette extrémité , puis arrive à la peau de la main où elle s'incline en dehors pour s'anastomoser avec la terminaison de l'artère cubitale et concourir ainsi à former l'arcade pal- maire superficielle. De son côté externe ou convexe partent des rameaux qui se rendent dans les muscles court abducteur, court fléchisseur et op- posant du pouce , dans les premiers lombricaux et les téguments de la paume de la main. Il n'est pas rare de voir cette artère se consumer dans les muscles de l'éminence thénar, avant d'atteindre l'extrémité de l'arcade palmaire superficielle. 4° Artère dorsale du pouce. Elle part de la portion carpienne de l'artère radiale, entre les tendons des muscles court et grand extenseur du pouce, descend sur la face postérieure du premier métacarpien, puis sur la première phalange du pouce , en se rapprochant du bord radial et se termine en s'anastomosant avec la collatérale externe du même doigt; ses rameaux extrêmement ténus se perdent sur le périoste, sur l'articulation métacarpo-phalangienne, l'opposant du pouce et les téguments. 5° Artère transverse postérieure ou dorsale du carpe. Née de la radiale au niveau du tendon du premier radial externe, elle se dirige hori- zontalement de dehors en dedans sur la convexité de la seconde rangée des os du carpe , recouverte par les tendons des radiaux et des extenseurs des doigts, et s'anastomose à son extrémité avec une branche de la cubitale. Dans ce trajet elle décrit une arcade dont la concavité tournée en haut fournit des rameaux ascendants, tandis que sa convexité tournée en bas émet des rameaux descendants. Les premiers, extrêmement petits, se distribuent aux ligaments qui unis- sent les os du carpe entre eux, à ceux de l'articulation radio-carpienne et aux téguments; ils communiquent avec les ramifications terminales de l'interosseuse antérieure, branche de la cubitale. Les seconds ou descendants se portent vers "la partie supérieure des trois derniers espaces interosseux, où ils s'anastomosent par convergence avec les artères perforantes, branches postérieures de l'arcade palmaire profonde; après cette communication les rameaux inférieurs de l'artère dorsale, qui commençaient à diminuer, reprennent leur volume primitif, quelquefois même présentent un calibre plus considérable que celui qu'ils avaient à leur point de départ, et descendent en arrière des interosseux dorsaux auxquels ils donnent des ramuscules, ainsi qu'aux téguments du métacarpe. 6° Artère interosseuse dorsale du deuxième espace inter-mêtacar- pien ou artère dorsale du métacarpe. Elle naît de cette partie de la ra-