373 ANGÉIOLOGIE, de ces nerfs passe au-devant de l'artère brachiale, et se place ensuite à son côté interne; les nerfs radial et cubital sont situés l'un en dehors de l'ar- tère radiale, et l'autre en dedans de l'artère cubitale, de telle sorte que ces vaisseaux se rapprochent plus de l'axe de l'avantbras, et les nerfs davan- tage des téguments; à la cuisse le nerf crural occupe également le côté externe et antérieur de l'artère fémorale, le nerf saphène interne côtoie le côté antérieur du môme vaisseau, etc.; en un mot la loi qui détermine la situation respective des artères et des veines, est aussi celle qui règle les rapports des nerfs sensitifs ou moteurs , avec le système artériel; et cette loi elle-même dérive de la tendance constante que présente les artères à se réfugier au milieu des parties les plus profondément situées. On peut ex- primer les rapports généraux des artères, des veines et des nerfs, en disant qu'une incision pratiquée sur les membres des parties superficielles vers les parties profondes, clans le but de découvrir ces divers organes, rencon- trera d'abord les cordons nerveux , puis les vaisseaux à sang noir, puis enfin les vaisseaux à sang rouge ; dans la pratique des opérations on utilise quelquefois la connaissance de ce fait général , en considérant successive- ment les nerfs et les veines comme des points de repaire ou de ralliement qui dirigent l'opérateur dans la recherche des vaisseaux artériels. Les nerfs qui appartiennent au système ganglionnaire présentent des re- lations beaucoup plus intimes avec la plupart des artères du tronc, que celles des nerfs moteurs ou sensitifs avec les artères des membres; ils s'a- nastomosent et forment des plexus qui enlacent les artères viscérales, en leur constituant une sorte de tunique nerveuse. Cette connexion a fait penser à quelques anatomistes que les branches venues du grand sym- pathique s'épuisaient entièrement dans les parois des vaisseaux qu'elles accompagnent. Mais l'observation repousse une semblable opinion ; car si on suit quelques unes de ces branches, on les voit s'éloigner des parois ar- térielles à une certaine distance des viscères, et plonger clans l'épaisseur de ces derniers isolément des ramifications vasculaires. Les nerfs ganglion- naires ne sont clone nullement destinés aux artères qu'ils entourent, mais aux organes dans lesquels ces vaisseaux se terminent; s'ils rampent sur ces vaisseaux , c'est afin de leur emprunter un moyen de sustentation , sem- blables à ces plantes grimpantes qui se font un appui de tout ce qui s'élève et résiste autour d'elles sans rien perdre de leur indépendance. Longs et extrêmement grêles, ces nerfs n'eussent-ils pas été exposés aux plus fu- nestes tiraillements s'ils eussent été abandonnés à eux-mêmes dans les replis mobiles que leur forme la séreuse abdominale? Pour compléter la démon- stration de cette vérité qu'il nous soit permis d'ajouter, que nous avons suivi jusqu'à leur terminaison les nerfs ganglionnaires de plusieurs viscères et particulièrement ceux des poumons ; eh bien, pour ce dernier organe, non seulement les ramifications nerveuses ne s'épuisent pas dans l'artère pulmonaire, mais elles n'affectent aucun rapport de contiguité avec ce tronc artériel; toutes se jettent sur le tronc aérifère , le suivent jusqu'à ses dernières divisions, sans s'en écarter un seul instant, et s'y épuisent mani- festement (t); le cœur, le foie, le tube intestinal, etc., se prêtent également à la constatation du même fait. (I) Nous avons suivi les nerfs pulmonaires non seulement sur les bronches du poumon de l'homme , mais sur celles des poumons du bœuf et du cheval, chez