ANUÉIOLOGIE. ment en bas pour pénétrer dans le eanal palatin postérieur, qu'elle par- court, puis se réfléchit ensuite d'arrière en avant, sur la voûte palatine et arrive jusqu'au canal palatin antérieur dans lequel elle pénètre pour s'a- nastomoser avec la terminaison de la sphéno-palatine. Dans ce trajet elle fournit : 1° un ou deux rameaux staphylins qui se séparent de la palatine près de son origine, entrent dans les conduits accessoires du canal palatin postérieur, et se jettent au sortir de ces conduits dans l'épaisseur du voiic du palais, où ils s'anastomosent avec l'artère palatine inférieure ou ascen- dante, branche de la faciale ; 2° des rameaux qui se perdent dans les glan- dules et la muqueuse de la voûte du palais; 3° des rameaux gingivaux. 11° Artère alvéolaire. Fournie quelquefois par la temporale profonde antérieure ou parla sous-orbitaire, elle s'avance en serpentant sur la tu- bérosité du maxillaire supérieur qu'elle contourne pour se terminer à sa partie antérieure. , Près de son origine elle donne deux ou trois rameaux qui pénètrent dans les canaux dentaires supérieurs et postérieurs, pour se distribuer : 1° à la muqueuse du sinus maxillaire , 2° au tissu osseux, 3° à la pulpe des grosses et des petites molaires. A sa terminaison l'alvéolaire se partage en ramuscules destinés au bue- cinateur, aux gencives, au périoste et au bord alvéolaire de la mâchoire supérieure. 12° Artère sous-orbîtaîre. Elle traverse obliquement la fente sphéno- maxîllaire, parcourt le canal sous-orbitaire et apparaît au-dessus de la fosse canine , où elle se divise en nombreux ramuscules. Dans la fente sphéno-maxillaire elle donne une branche orbitaire qui se divise en deux rameaux dont l'un se porte en avant vers la paupière in- férieure où il s'épuise , tandis que l'autre se porte en haut dans la glande lacrymale à laquelle il est principalement destiné. Dans le canal sous-orbitaire elle fournit une branche qui descend dans le conduit dentaire supérieur et antérieur pour se rendre à la pulpe des dents incisives et canines. Ses ramifications terminales sont descendantes ou labiales, ascendantes ou paipébrales , et internes ou nasales. Elle communique avec la fa- ciafe, la buccale, l'alvéolaire et l'ophthalmiquc. 13° Artère vidîenne. Très grêle; elle parcourt d'avant en arrière le conduit vidien ou ptérygoïdien et se ramifie au sortir de ce canal dans la muqueuse pharyngienne et la trompe d'Eustachi. 14° Artère ptéry go-palatine ou pharyngienne supérieure. Plus grêle encore que la précédente , elle se porte comme elle d'avant en arrière en suivant le conduit ptérygo-palatin , et se perd dans les parties supérieures du pharynx et le pourtour de l'orifice postérieur de la fosse nasale correspondante. 15° Artère sphéno-païatine ou nasale postérieure. Branche terminale de la maxillaire interne, cette artère, quelquefois double et même triple , se porte d'abord en haut et en dedans vers le trou