ANATOMIE. 668 B. VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. Us se divisent aussi en pariétaux et viscéraux. Les pariétaux se subdivisent en inférieurs ou diaphraginatiques, anté- rieurs ou mammaires internes et latéraux ou intercostaux. Les lymphatiques du diaphragme, signalés par O. Rudbeck , bien décrits par A. Nuck , observés ensuite par Eschemback au rapport de Haller, puis par Verner et Feller , et exactement représentés dans le grand ouvrage de Mascagni, naissent de la convexité de ce muscle ; extrêmement grêles au niveau du centre phrénique sur lequel on remplit leurs radicules avec la plus grande facilité, ils acquièrent au niveau des fibres musculaires un volume remarquable. Tous ces vaisseaux aboutissent à quatre troncs principaux : deux antérieurs, l'un droit et l'autre gauche, et deux postérieurs. — Les premiers convergent d'arrière en avant et de dehors en dedans vers les ganglions situés sur les parties antérieure et latérales de la base du péri- carde; de ces ganglions ils se portent vers les troncs absorbants satellites des vaisseaux mammaires internes auxquels ils se réunissent. — Les seconds se dirigent en bas, en dedans et en arrière, pour aller se jeter dans l'une des glandes qui entourent l'œsophage, et de là dans le canal thoracique, un peu au-dessus de son origine. Quelquefois les branches qui donnent nais- sance à ces divers troncs se terminent isolément; dans ce cas le nombre des troncs peut s'élever à six ou huit. Les lymphatiques mammaires internes naissent de la partie sus- ombilicale du muscle grand droit de l'abdomen, s'engagent entre l'appen- dice xyphoïde et le rebord du cartilage de la septième côte, sous lequel ils traversent un premier ganglion , puis pénètrent dans le thorax en suivant le trajet de l'artère et des veines mammaires. Au moment où ils traversent les attaches antérieures du diaphragme, ces troncs reçoivent les absorbants de la partie antérieure du foie et du diaphragme qui augmentent leur nombre et leur volume. On voit ordinairement deux ou trois troncs lym- phatiques sur les côtés des vaisseaux mammaires : après avoir traversé les ganglions échelonnés sur la direction de ces vaisseaux, ces troncs vien- nent s'ouvrir, ceux du côté gauche dans le canal thoracique, et ceux du côté droit dans la grande veine lymphatique. Les lymphatiques intercostaux cheminent dans chaque espace in- tercostal entre les deux plans musculaires correspondants. Chaque artère est ordinairement accompagnée de deux absorbants. Parvenus sous la lame fibreuse qui prolonge jusqu'au rachis les muscles intercostaux in- ternes , ces vaisseaux rencontrent un, deux ou trois ganglions qu'ils tra- versent , et se réunissent ensuite pour former un tronc principal, lequel descend verticalement sur les parties latérales et antérieure de la colonne dorsale pour se terminer dans la citerne de Pecquet. Ces troncs descen- dants, l'un droit et l'autre gauche, sont au canal thoracique ce que les deux veines azygos sont à la veine cave supérieure. Les lymphatiques qui naissent des viscères contenus dans le thorax sont ceux des poumons, du cœur, du péricarde, du thymus et de l'œsophage.