ANATOMIE. 4 96 celui de la musculaire superficielle. Située à son origine au côté interne <lu tendon commun des muscles psoas et iliaque, elle s'introduit bientôt entre le pectiné et le col du fémur qu'elle contourne de dedans en dehors, do même que la circonflexe scapulaire postérieure contourne le col chirur- gical de l'humérus, et arrive en longeant l'obturateur externe, au niveau du bord inférieur du muscle carré sous lequel elle se divise en deux bran- ches terminales. Avant sa bifurcation elle fournit : 1° Une branche articulaire qui se porte en haut, en avant et en dedans, parallèlement au ligament capsulaire sur lequel elle est appliquée , et pé- nètre dans l'articulation coxo-fémorale par l'éehancrure de la cavité coty- loïde, en passant sous le cordon fibreux qui convertit en trou cette échan- crure; parvenue à la base du ligament rond elle se partage : en rameaux cotyloïdiens qui se perdent soit dans le tissu cellulo-adipeux de l'arrière- fond de la cavité cotyloïde , soit dans les parois de cette cavité ; et en ra- meaux fémoraux qui traversent l'axe du ligament rond pour se rendre dans la tête du fémur au sommet de laquelle ils se distribuent. 2° Des branches périostiques fort remarquables qui traversent l'extré- mité inférieure de la capsule articulaire et rampent de bas en haut, à la surface du col du fémur, sous la synoviale dont ils reçoivent au voisinage de la tète fémorale une enveloppe complète. Ces branches, très nom- breuses, s'avancent jusqu'au niveau de la couche cartilagineuse, en s'anas- tomosant par des ramuscules latéraux; du périoste elles passent au col et a la tète du fémur, où les plus élevées communiquent avec les rameaux transmis parle ligament rond. A la suite d'une fracture intra-articulaire du col, ces derniers sont les seuls vaisseaux nutritifs qui arrivent à la tête du fémur; quoique d'une extrême ténuité, ils suffisent pour entretenir la vitalité de ce fragment et permettre à un travail de consolidation osseuse ou fibreuse de s'accomplir. 3° Des branches musculaires qui passent en arrière du pectiné , pour se distribuer à ce muscle , à l'obturateur externe, au droit interne, au petit et au grand adducteurs; ces branches s'anastomosent largement avec la terminaison de l'obturatrice. Branches terminales. L'une est ascendante, l'autre descendante. La branche ascendante passe au-devant du carré crural et se termine au niveau de la cavité digitale du grand trochanter; ses rameaux se dis- tribuent au carré, à l'obturateur externe, à l'obturateur interne, aux deux jumeaux, au pyramidal, au moyen et au petit fessiers, à la capsule articu- laire et au périoste; ils communiquent avec la'fessière et l'ischiatique. La branche descendante chemine entre le carré et le grand adducteur qui en reçoivent, des rameaux et se porte au grand fessier, au demi-membra- neux, au demi-tendineux, au triceps, au nerf sciatique et aux téguments de la partie postérieure de la cuisse. Elle communique avec l'ischiatique, la première perforante et la circonflexe externe. 6° Artère circonflexe externe. Elle vient de la musculaire profonde et dans quelques circonstances assez rares de la fémorale. Très souvent ou la voit naître par un tronc commun avec la musculaire superficielle ; sou volume est alors assez considérable pour représenter une branche de bifurcation de la profonde. Elle se dirige horizontalement de dedans en