ANGÉIOLOGIE. 453 cette branche peut être suivie jusqu'à la hauteur de la troisième ou qua- trième vertèbre dorsale. Ensuite elle monte entre les muscles transver- sales épineux du cou et grand complexus et se distribue principalement à ces deux muscles. Ses rameaux les plus externes arrivent jusqu'au petit complexus, au splénius, à l'angulaire de l'omoplate dans lesquels ils se perdent en s'anastomosant avec la vertébrale et la cervicale ascendante, branche de la thyroïdienne inférieure. Fig. UD Artères vertébrale et cervicale profonde. \. Tronc brachio-céphalique. — 2. Carotide primitive droite. — 3. Sous-clavière droile. — 4. Origine commune des artères thyroïdienne inférieure, cervicale- transverse, et scapulaire supérieure.—5. Vertébrale.— 6. Cervicale profonde. — 7. Origine de la mammaire interne. — A. Muscle sterno-mastoïdien divise' -iu-dessus de son attache sternale. — B. Tendon du scalène antérieur. — C. Tendon du scalène postérieur, — D. Portion cervicale du transversaii e épineux. 38,