494 ANATOIVllE. son bord interne. La plus importante par son volume et la grande étendue de sa distribution est celle qui se ramifie dans le muselé triceps; elle est connue sous le nom de grande musculaire. L'artère du muscle triceps fémoral ou grande musculaire, appelée aussi musculaire superficielle, nait quelquefois de la crurale profonde. Elle se dirige obliquement en dehors et en bas , entre le droit antérieur et le vaste interne, puis s'engage sous le bord antérieur du vaste externe. Ses premiers rameaux se portent en haut et en dehors vers les muscles psoas, iliaque et tenseur du fascia lata dans lesquels ils se terminent. Ses princi- pales branches se dirigent en bas et se distribuent soit dans le vaste interne qu'ils pénètrent d'avant en arrière et de haut en bas , soit dans le droit an- térieur qu'ils pénètrent par sa face profonde, soit enfin dans le vaste externe qu'ils pénètrent également par sa face profonde; ces branches peuvent être suiviesjusqu'à la partie inférieure de la cuisse. 4° Artère fémorale profonde. Cette artère est destinée aux muscles des parties interne et postérieure de la cuisse; de là le nom de musculaire profonde sous lequel elle a été décrite par quelques auteurs. Son calibre, en rapport avec la grande étendue de sa distribution, diffère peu de celui du tronc de la crurale. Origine. Elle naît de la partie postérieure et un peu externe de ce tronc, au milieu de l'espace compris entre le pubis et le petit trochanter, quel- quefois plus haut, mais rarement plus bas. Une ligue étendue de la partie moyenne iie cet espace à la partie moyenne du pli de l'aine correspond à son origine par son extrémité inférieure; la longueur de cette ligne est de 5 centimètres. Or la musculaire profonde se détachant de la fémorale à 5 centimètres au-dessous de la partie moyenne du pli de l'aine, on voit que toute ligature appliquée sur ce tronc artériel devra être distante de 8 centimètres environ du ligament de Fallope , ou de 3 centimètres seulement : dans le premier cas cette ligature plus ou moins rapprochée du sommet du triangle inguinal sera séparée de l'origine de la profonde par un intervalle de 3 centimètres, distance suffisante pour le travail d'o- blitération qui doit s'effectuer; dans le second elle sera située au-dessus de l'origine de cette artère, et éloignée de l'épigastrique ainsi que de la cir- conflexe iliaque d'une même distance, qui permettra également à ce travail de s'accomplir. Entre ces deux lieux d'élection on accorde en général la préférence au premier , qui offre en effet plus de garantie de succès; car lorsque la profonde varie dans son origine, ce qui est fréquent, elle a beaucoup plus de tendance à se rapprocher du pli de l'aine que du sommet du triangle inguinal; par conséquent la distance qu'on se propose de con- server entre la première collatérale et la ligature sera presque toujours assez étendue lorsque celle-ci aura été posée à 8 centimètres au-dessous du pli de l'aine, et elle pourra au contraire devenir assez souvent insuffisante lorsque le lien constricteur sera appliqué à 3 centimètres au-dessous de l'arcade crurale , puisque l'origine de la fémorale profonde est quelquefois très voisine de cette arcade. Direction. Cette artère se porte d'abord en arrière, puis verticalement en bas, placée au centre de la cuisse, derrière le tronc fémoral qui lui est parallèle , en avant et en dehors du pectiné et du petit adducteur, en de- dans du vaste interne ; plus bas elle se place entre le premier et le troi-