TABLE DES MATIÈRES. 695 Pied 101 Tarse, 101. — Astragale, 101. —-Calcanéum, 102. — Scaptioïde. 105. — Cuboïde , 103. — Premier cunéiforme , 105. — Deuxième cunéiforme, 404.— Troisième cunéiforme 104 Métatarse ib. 1° Caractères communs à tous les métatarsiens ib. 2° Caractères différentiels ib. Orteils 105 ARTHROJLOGIE. 1° Classification des articulations 106 Première classe : Diarlhroses ib. Deuxième classe : Synarlhroses ou sutures 107 Troisième classe : Amphiarthroses ou symphyses ib. 2° Cartilages 108 Cartilages articulaires d'encroûtement ou épidermoïdes ib. Cartilages périchondriques 109 5° Fibro-cartilages 111 4° Ligaments 112 5° Membranes synoviales ib. Des articulations en particulier 115 Articulations de la colonne vertébrale 114 Articulations des vertèbres entre elles ib. 1° Articulations du corps des vertèbres ib. 2° Articulations des apophyses articulaires 116 3° Union des lames , ib. 4° Union des apophyses épineuses M7 Articulations propres à certaines vertèbres ib. 1° Articulation occipito-atloïdienne 118 2° Articulation occipito-axoïdienne 119 5° Articulation atloïdo-axoidenne 120 A. Articulation de l'apophyse odontoïde avec l'atlas .... ib. P>. Articulations des apophyses articulaires de l'atlas et de l'axis. 121 C. Union des arcs antérieur et postérieur de l'atlas avec l'axis . 122 Articulations sacro-vertébrale, sacro-coccygienne et coccygiennes. . . ib. Articulations des os du crâne ib. Articulations des os de la face 123 Articulations des os de la mâchoire supérieure entre eux et avec le crâne, ib. Articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne ib. Articulations du thorax '. ... 155 Articulations costo-vertébrales ib. Articulations costo transversaires. 126 Articulations chonJro-slernales ib. Articulations chondro-costales. 127 Articulations des cartilages costaux entre eux . ib. Articulation sternale. . . . .... . ib. Articulations de Vépaule. 128 1° Articulation slerno-claviculaire. , ib.