quadrijumeaux se divise en deux brandies, Tune externe et l'antre interne. La première se porte en dehors sur la moitié antérieure de la circonfé- rence du cervelet où elle s'épuise. La seconde se porte en dedans dans la direction du vermis supérieur, fournit un rameau qui se dirige transversalement entre le vermis supérieur et la valvule de Wieussens auxquels il se distribue, et s'avance en serpen- tant sur la face supérieure du cervelet qu'eiie recouvre de ses ramifica- tions. L'artère cérébrale 'postérieure naît de la terminaison du tronc basi- laire immédiatement au-devant de la cérébelleuse supérieure qu'elle dé- passe par son volume et dont elle est séparée à son origine par le nerf de la sixième paire. Sa direction est d'abord oblique en avant et en dehors ; mais elle se recourbe bientôt d'avant en arrière , contourne le pédoncule cérébral, marche parallèlement à la grande fente cérébrale jusqu'à l'ex- trémité postérieure du corps calleux , où elle devient antéro-postérieure, et se partage en un grand nombre de rameaux qui serpentent sur la partie la plus reculée du lobe postérieur du cerveau. A son origine la cérébrale postérieure fournit un petit groupe de ra- meaux chevelus qui se portent de bas en haut et plongent perpendiculai- rement dans l'espace interpédonculaire. Au niveau du point où elle change de direction pour se porter d'avant en arrière , elle reçoit la communicante postérieure , qui la renforce, en sorte qu'elle est souvent plus volumineuse au-delà de cette anastomose qu'à son origine. En dehors de la communicante la cérébrale postérieure donne une artère choroïdienne, la choroïdienne postérieure, petite branche qui se porte de bas en haut vers les tubercules quadrijumeaux, pour se distribuer à la glande pinéale, à la toile choroïdienne et au plexus choroïde. L'anastomose des cérébrales postérieures, avec les carotides internes, et celle des cérébrales antérieures entre elles , forment un hexagone artériel, dans l'aire duquel sont inscrits les tubercules mamillaires, le corps cendré, la tige pituitaire et les nerfs optiques. Les côtés postérieurs de cet hexa- gone sont représentés par le tronc basilaire et les cérébrales postérieures, les antérieurs par les artères du corps calleux et la communicante anté- > rieure , et les latéraux par les communicantes postérieures. 2° Artère thyroïdienne inférieure. Elle naît de la partie supérieure de la sous-clavière, en avant et un peu en dehors de la vertébrale, à peu près au niveau de la mammaire interne. Son origine a lieu assez fré- quemment par un tronc qui lui est commun soit avec la scapulaire supé- rieure , soit avec la scapulaire postérieure, soit avec ces deux artères réunies; ce tronc se bifurque ou se trifurque après un trajet de quelques millimètres. Le volume de la thyroïdienne inférieure , plus considérable chez les enfants, présente chez l'adulte de grandes variétés ; il est en rap- port avec le développement de la glande thyroïde et en raison inverse de celui de la thyroïdienne supérieure de son côté ou de la thyroïdienne in- férieure du côté opposé. Cette artère se porte d'abord verticalement en haut; ensuite elle s'in- fléchit à angle droit pour se diriger en avant et en dedans , passe entre la carotide primitive et les muscles prévertébraux , puis monte en serpentant