601 ANUÉIOLOGIE. 5° Vaisseaux lymphatiques du système cellulaire. En 1787, Mascagni émit la pensée que le tissu cellulaire et tous les tissus blancs sont constitués par des vaisseaux lymphatiques. Celte opinion ne re- posait sur aucun fait précis; elle était purement spéculative; et cependant malgré son importance elle est restée sans contradicteurs, bien qu'elle ait soulevé des doutes dans quelques esprits. Fohmann, qui croit k l'existence des vaisseaux lymphatiques sur la con- jonctive, sur le cordon ombilical, sur l'arachnoïde viscérale, etc., a été conduit, en observant la disposition de ces vaisseaux, à partager l'opinion du célèbre anatomiste italien. Mais nous avons déjà vu qu'il n'existe aucun vaisseau de ce genre sur la conjonctive ; j'en dirai autant du cordon ombilical et de l'arachnoïde sur laquelle je reviendrai dans un instant ; Fohmann est ici tombé dans Terreur pour avoir cru, avec un grand nombre d'auteurs, qu'on pouvait se prononcer sur l'existence ou la non- existence des lymphatiques dans une région d'après la seule inspection des réseaux ; or les réseaux et les infiltrations celluleuses offrent parfois une certaine analogie ; c'est ce qu'on observe spécialement sur le cordon ombilical ; pour affirmer la présence de ces vaisseaux sur un point où elle est contestée, il faut donc avoir conduit le mercure jusque dans le gan- glion le plus voisin , ou au moins jusque dans un tronc dont les carac- tères sont bien accusés. Cette preuve irrécusable, je l'ai cherchée sans jamais la rencontrer. Mais le résultat qu'on obtient présente en général si mani- festement la disposition d'une infiltration ou d'un épanchement dans le tissu cellulaire, qu'on ne saurait conserver aucun doute sur sa nature. Arnold, ayant soumis à l'observation microscopique le tissu cellulaire des environs du globe oculaire, avance que ce tissu lui parut composé de réseaux lymphatiques superposés; « son étonnement, dit-il, fut d'autant »plus grand qu'il ne s'attendait pas à trouver une pareille disposition, y et que son esprit était prévenu contre l'opinion de Mascagn i. » Dans ses magnifiques planches il représente en effet le tissu cellulaire sous-con- jonctival sous la forme d'un très beau réseau lymphatique; mais cet auteur nous semble avoir réalisé une illusion du microscope en donnant à une infiltration celluleuse les caractères d'un plexus lymphatique. En 1834 M. Cruveilhier s'est également rallié à l'opinion de Mascagni; en prêtant son appui à une idée toute spéculative, un esprit aussi émi- nemment scientifique ne pouvait l'élever à la hauteur d'un fait d'obser- vation. Cet habile professeur, qui a toujours été l'un des représentants les plus fermes de l'anatomie positive, considère, en effet, la structure lym- phatique du tissu cellulaire comme un fait vraisemblable et non comme un fait démontré. Breschet a été plus explicite : « A mes yeux, dit-il, le tissu cellulaire » est le point principal d'où les vaisseaux lymphatiques surgissent ; » c'est le sol dans lequel leurs racines s'implantent, et dans la pro- » fondeur duquel elles se ramifient avec des formes particulières, etc.» C'est avec surprise que nous avons vu cet anatomiste se prononcer d'une manière aussi affirmative sur une question de texture qui soulève tant de doute. Sur quels faits reposent ces affirmations ? l'auteur n'a pas cru devoir les énumérer; et son silence semble indiquer qu'il considérait les raisons alléguées par Fohmann et Arnold comme parfaitement concluantes.