ANGÉIOLOGIK. passe en arrière de la erosse de l'aorte, en arrière de l'œsophage, en ar- rière de la carotide primitive gauche, se réfléchit au niveau de l'apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou sur le muscle scalèue antérieur, et vient s'ouvrir en formant une arcade dans la terminaison de la veine sous- clavière gauche. Dans ce trajet il répond par son côté postérieur à la co- lonne vertébrale et aux artères intercostales du côté droit ; à droite il est en rapport avec la grande veine azygos dont il s'éloigne dans son tiers su- périeur, et à gauche avec l'aorte qu'il croise plus haut à angle aigu. Vers la partie inférieure du cou il a des connexions étroites avec l'œsophage et la carotide primitive ; en sorte que dans l'œsophagotomie ou dans la liga- ture du tronc carotidien vers sa partie la plus déclive, si l'on prolongeait la dénudation trop bas, il ne serait pas impossible de le blesser. Les troncs lymphatiques qui viennent se jeter dans le canal thoraciquc s'ouvrent dans son origine ou dans sa terminaison ; par sa partie moyenne si étendue il reçoit seulement un ou deux troncs d'une importance très secondaire. Les troncs qui convergent vers son origine sont les plus volumineux et les plus nombreux; bien qu'ils présentent de grandes variétés, on peut en distinguer cinq principaux : deux ascendants, deux descendants et un anté- rieur. Les ascendants, qui se distinguent par leur position en droit et gauche, représentent le confluent des absorbants des membres abdominaux, du bassin et des organes pelviens, des testicules, des reins et des gros intestins. Les descendants reçoivent les lymphatiques des huit derniers espaces intercostaux et de la partie postérieure du diaphragme ; leur disposition offre la plus grande analogie avec celle des veines azygos ; seulement au lieu de s'accroître de bas en haut, ils augmentent de haut en bas. L'antérieur est le tronc commun des absorbants de l'intestin grêle, de l'estomac, du foie et de la rate. C'est de la convergence de ces cinq racines principales que résulte la citerne de Pecquet ; lorsqu'elles ne convergent pas, mais s'abouchent dans le conduit thoracique isolément, celui-ci demeure toujours plus volumi- neux à sa partie inférieure , mais il n'y a plus de citerne proprement dite. J'ai déposé dans le musée de la Faculté de médecine une préparation repré- sentant les lymphatiques du membre inférieur, sur laquelle ce phénomène de convergence et la dilatation en ampoule qui en résulte se trouvent réalisés dans leur plus haut degré d'évidence. Les troncs qui s'abouchent dans la terminaison du canal thoracique sont ceux des poumons et du cœur, de la moitié gauche des parois thoracique et abdominale, de la moitié correspondante de la tête et du cou, et enfin du membre supérieur gauche. Les valvules de ce canal sont un peu moins nombreuses que celles qu'on observe dans la plupart des vaisseaux lymphatiques. Pour tout ce qui est relatif à ces valvules, aux variétés du conduit thora- cique, à ses anomalies, etc., voy. les Consid. gén., p. G29 et suiv. GRANDE VEINE LYMPHATIQUE. La grande veine lymphatique représente le tronc commun des absor- bants qui proviennent de la moitié droite de la tête et du cou, du membre