ANUÉIOLOGIE. longitudinalcmcnt, leurs parois présentent des orifices de diamètre diffé- rent. Les caractères qui leur appartiennent sont assez tranches pour per- mettre de les distinguer en général avec facilité de celles de la veine porte dans les diverses coupes qu'on peut faire subir au parenchyme du foie: en résumant ces caractères clistinctifs et en les opposant, on arrive à recon- naître : 1° Que les principales divisions de la veine porte se dirigent transver- salement les unes à droite, les autres à gauche, tandis que les principales divisions des veines hépatiques sont antéro-postérieures ; 2° Que les premières peu adhérentes aux canaux qu'elles parcourent s'affaissent en partie sur elles-mêmes, tandis que les secondes unies inti- mement au parenchyme du foie demeurent constamment béantes; 3° Que les branches du système veineux abdominal diehotomiquement divisées présentent sur leurs parois une série d'orifices dont le diamètre décroît progressivement, tandis que les parois des veines sus-hépatiques pré- sentent des orifices inégaux et moins régulièrement répartis. La communication des branches de la veine porte avec les radicules des veines hépatiques est démontrée par les injections qui passent facilement des unes aux autres, soit que le liquide pénètre dans le foie parle tronc du système veineux abdominal, soit qu'il pénètre dans cet organe par la veine cave inférieure et les veines hépatiques. VEINES DIAPIIRAGMATIQUES INFERIEURES. Ces veines suivent le trajet des artères correspondantes ; au nombre de deux de chaque côté, elles convergent de haut en bas et d'avant en arrière pour venir se terminer dans la veine cave inférieure immédiatement au- dessous des veines hépatiques. Elles reçoivent les veines capsulaires supérieures et quelques veinules œsophagiennes. VEINES RÉNALES. Les veines rénales ou émulgentes sont très volumineuses et différentes à droite et à gauche. La gauche est un peu supérieure par son diamètre à la droite ; sa di- rection est aussi plus transversale, et sa longueur plus considérable. Ces veines naissent des deux substances du rein, particulièrement de la substance corticale, et se dirigent du bord convexe vers le bord concave de l'organe en convergeant pour former des rameaux et des branches qui se réunissent à leur tour à une petite distance de la glande pour constituer un tronc unique; on a vu quelquefois ces branches se réunir seulement au voisinage de la veine cave ascendante, et même se terminer isolément; il existe alors deux ou trois veines rénales de l'un ou de l'autre côté ; mais celte pluralité des veines est beaucoup moins fréquente que celle des ar- tères. Chaque veine rénale marche de dehors en dedans et un peu de bas en haut, au-devant de l'artère qui lui correspond, et reçoit dans son trajet : 1° les veines capsulaires inférieures ; 2° plusieurs veines adipeuses. La veine rénale gauche reçoit aussi très souvent la veine spermatique ou la veine ute'ro-ovarienne du même côté.