572 ANAT0M1K. se réunit à l'iliaque interne pour former l'iliaque primitive. Située à son origine en dedans de l'artère qu'elle accompagne , elle lui devient dans le reste de son trajet interne et postérieure. L'iliaque externe reçoit deux branches collatérales, la veine épigastri- que et la veine circonflexe antérieure. Chacune de ces veines est double ; mais leurs branches, parvenues à une petite distance de leur terminaison, se réunissent pour former un seul tronc. La veine épigastrique est unie à la veine obturatrice par une branche anastomotique correspondante à celle qui fait communiquer les deux artères du même nom; lorsque cette anastomose, qu'on peut considérer comme une des branches de terminaison de l'obturatrice, est très développée, cette dernière semble se terminer dans l'épigastrique. La veine circonflexe iliaque croise perpendiculairement l'extrémité ter- minale de l'artère iliaque externe en passant à sa partie postérieure, pour se rendre dans le tronc veineux auquel elle appartient. C'est ordinaire- ment un peu au-dessous de l'embouchure de la veine épigastrique qu'elle vient s'ouvrir dans ce tronc dont elle occupe le côté externe, tandis que la précédente en occupe le côté antérieur et un peu interne. Ainsi que les iliaques primitives, les iliaques internes présentent souvent des valvules ; lorsque ces replis existent, ils sont en général plus ou moins rudimentaires. VEINES PROFONDES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les veines profondes des membres inférieurs suivent exactement le trajet des artères. Il n'existe qu'une seule veine fémorale, une seule veine poplitée ; mais les branches qui viennent se réunir à ces veines sont tou- jours en nombre double des branches artérielles. A la jambe et au pied toute artère est accompagnée de deux veines, les troncs comme les branches qui en partent : ainsi on observe deux veines tibio-péronières, deux veines péronières, deux veines tibiales postérieures, deux veines tibiales antérieures, deux pédieuses, deux plantaires internes, deux plantaires externes, etc. Les rapports de toutes ces veines profondes sont ceux des artères correspondantes. Leur direction est la même que celle de ces vaisseaux. De nombreuses valvules entrecoupent leur cavité. Elles communiquent entre elles autour de chaque tronc artériel par des anastomoses transver- sales plus multipliées que celles qui unissent ces mêmes veines dans les membres supérieurs. Un autre caractère qui leur est propre et qui les distingue davantage des veines profondes du membre thoracique se tire de l'épaisseur de leurs parois , épaisseur quelquefois égale et en général peu inférieure à celle des artères ; les veines tibiales postérieures derrière la malléole, la veine poplitée, etc., diffèrent si peu des artères qu'elles accom- pagnent que l'anatomiste qui observe ces vaisseaux sur le cadavre pour démêler l'artériel et en faire la ligature, s'exposerait à de fréquentes mé- prises s'il prenait pour seul guide de son choix leur aspect extérieur. En même temps qu'elles deviennent plus épaisses , les veines profondes des membres abdominaux prennent un reflet légèrement jaunâtre; divisées transversalement, elles restent béantes ou s'affaissent incomplètement ; par leurs propriétés et leur structure, en un mot, elles offrent une analogie plus ou moins manifeste avec les artères.