38? ANGÈIOLOGIE. DES ARTÈRES EN PARTICULIER. ARTÈRE PULMONAIRE. Injection. 1° Enlever le sternum ; 2° isoler la veine cave inférieure et la lier immédiatement au-dessus du diaphragme; 5° isoler la veine cave supérieure, rouvrir, et y introduire un tube par lequel'ic liquide sera pousse' vers les cavités droites du cœur. Préparation. Elle est liés simple, et consiste à enlever les envelopes que le péricarde fournit aux gros vaisseaux, le tissu cellulaire graisseux et les ganglions lymphatiques voisins, en isolant successivement: 1° Tarière pulmonaire et ses deux branches, jusqu'à la racine des poumons; 2° les veines pulmonaires droites et gauches; 5° la trachée et ses deux divisions; 4° la crosse de l'aorta; dans l'iso- lement de celle crosse, on procédera avec ménagement pour ne pas diviser les artèies hionchiques qui parlent de sa concavité. Lojsqu'on se propose d'étudier seulement les rapports de l'artère pulmonaire et de ses branches, on peut se dispenser de recourir à une injection; celle-ci ne devient réellement nécessaire que dans l'étude de la structure du poumon ; et alors il est plus avantageux d'injecter directement le tronc artériel à sa sortie du ventiicule droit.. I/artcTe pulmonaire transporte îe sang veineux Ju cœur aux poumons. Artérielle par ses parois et veineuse par ses fonctions elle constitue un vaisseau mixte qui mérite parfaitement la dénomination de veine arie- rh'use que lui avaient imposée les anciens. Elle naît de l'infundibiihim du ventricule droit, dont elle continue la direction en se portant obliquement en haut et à gauche, au-devant de l'aorte qu'elle croise à angle aigu, et qu'elle embrasse par sa concavité ; parvenue au côté gauche du tronc aorlique elle se divise après un trajet de trois centimètres en deux branches qui se portent transversalement l'une dans le poumon droit, et l'autre dans le poumon gauche, où elles se rami- fient et se terminent. A son origine cette artère est entourée par les fibres musculaires les plus élevées de l'infundibulum. Intérieurement elle présente les trois valvules sygmoïdes qui s'abaissent à la manière d'une écluse sur l'orifice artériel du ventricule droit au moment où le sang tend à refluer des poumons vers le cœur. Si on enlève ces valvules ou plutôt la membrane interne dont elles sont une duplicature , on voit que le tronc pulmonaire se découpe à son point de départ en trois festons qui adhèrent par leur partie moyenne à la zone fibreuse correspondante ; une semblable union serait peu solide si cette zone n'envoyait, d'une part trois prolongements dans les espaces anguleux qui séparent les festons, et de l'autre trois lamelles dans l'épais- seur des valvules sygmoïdes ; il suit en effet de cette disposition que l'ori- fice festonné de l'artère, et l'anneau fibreux du cœur sont unis l'un à l'autre par toute l'étendue de leur circonférence et on sait que cet anneau est lui-même rendu immuable par les insertions qu'il fournit aux fibres musculaires. Dans le trajet curviligne qu'il décrit le tronc pulmonaire répond : par ses parties latérales aux auricules droite et gauche ; —par sa convexité di- rigée en avant et à gauche au feuillet séreux du péricarde dont le sépare a-sez souvent une couche de tissu cellulaire adipeux; —par sa concavité tournée en arrière et à droite à l'aorte qui lui oppose une eourbure in-