bi7 AJNUÉIOLOGIE. deux bords. — L'une des faces répond aux parois de La veine qui est creusée à son niveau d'un petit sinus, lequel se manifeste à l'extérieur par une légère nodosité ; cette face devient concave et s'éloigne des parois du vaisseau dans l'état de reflux du sang veineux; elle s'applique sur ces mêmes parois et devient par conséquent légèrement convexe lorsque ce liquide marche directement vers le cœur. — La face opposée répond à l'axe de la veine ; elle est convexe ou concave, suivant que la première est concave ou convexe. — L'un des bords est adhérent et demi-circulaire ; l'autre libre et plus ou moins échancré ; tous deux offrent une épaisseur et une résistance supérieures à celles des autres parties de la valvule. 2° Leur direction est celle du sang veineux, c'est-à-dire que leur bord adhérent est tourné du côté des capillaires, et leur bord libre du côté du cœur, 3° Leur nombre est très variable dans quelques veines elles sont très multipliées ; d'autres en contiennent peu ; d'autres en sont complète- ment dépourvues. Les valvules sont plus nombreuses dans les parties du système vei- neux où le sang circule contre les lois de la pesanteur, plus dans les mem- bres inférieurs que dans les supérieurs, plus dans les rameaux et les petites branches que dans les troncs. Elles seraient plus abondamment répandues aussi dans les veines superficielles que dans les profondes, suivant Béclard et Meckel ; mais cette opinion a été réfutée par M. Blandin qui a montré que les veines intermusculaires dont les parois sont plus minces et plus souvent déprimées par le jeu des muscles, possèdent, ainsi que la théorie pouvait le faire prévoir, plus de valvules que les veines sous-cutanées; M. Cniveilhicr et M. Denonvilliers se sont rangés à cet avis. Dans les veines de la tête, dans la veine azygos, dans les veines spernia- tiques, l'es valvules sont rares et peu développées. Elles disparaissent tout à fait dans le tronc des veines caves, dans les veines rénales, dans la plupart de celles qui entourent le rachis, dans celles qui établissent des communications entre les plans veineux superficiel et pro- fond, etc., ainsi que dans le système pulmonaire et celui de la veine porte. 4° Les rapports que les valvules affectent entre elles dans l'intérieur des canaux veineux diffèrent suivant qu'elles sont isolées ou associées : isolées, elles sont quelquefois alternativement disposées de distance en distance, mais le plus souvent elles paraissent irrégulièrement disséminées ; asso- ciées, elles sont disposées par paires aux deux extrémités d'un même dia- mètre et se juxtaposent par leur bord libre clans l'état d'abaissement. Il est rare de voir trois valvules se réunir sur un même point; dans ce cas, leur disposition rappelle celle des valvules sigmoïdes, avec cette différence cependant que leur bord libre ne renferme aucune sorte de noyaux ou d'épaississements. Béclard et Meckel parlent de valvules quadruples et même quintuples dont l'observation ne démontre pas l'existence. 5° Les dimensions des valvules sont proportionnelles au diamètre de la veine dans les rameaux et les branches ; mais dans les troncs elles devien- nent quelquefois insuffisantes; la valvule d'Eustachi, située à l'embouchure