ANATOMIK ccrales, qui sont : l'ombilicale , la ve'sicale, Yhêmorrhoïdale moyenne . auxquelles il faut ajouter chez la femme Yute'rine et la vaginale; et en pos- térieures ou pariétales, au nombre de deux seulement, Yile'o-lombaire et la sacrée latérale. Parmi les branches extra-pelviennes trois sont musculaires : Y obtura- trice, la fessiére et ï'isehiatique ; la dernière, qui représente la terminaison de l'hypogastrique , se distribue spécialement à l'appareil génital externe; elle porte le nom de honteuse interne. 1° Artère ombilicale. Elle diffère chez le fœtus et chez l'adulte. Chez le fœtus son calibre égale celui de l'iliaque primitive, en sorte que ces deux artères forment un seul et même tronc qui descend de l'aorte sur les parties latérales du détroit supérieur du bassin , et donne un peu au- dessus de l'articulation du sacrum avec l'os iliaque deux branches assez grêles, l'une antérieure représentant l'iliaque externe et l'autre postérieure représentant l'iliaque interne. Après l'émission de ces branches, le tronc artériel pénètre dans l'excavation pelvienne, gagne les côtés de la vessie qu'il longe d'arrière en avant, se réfléchit de bas en haut, s'applique à la paroi antérieure de l'abdomen et monte vers l'anneau ombilical en se rap- prochant graduellement du tronc opposé ; au niveau de cet anneau , les deux artères ombilicales devenues contiguës s'accolent à la veine de même nom, pour former le cordon des vaisseaux ombilicaux, puis se contournent en pas de vis, et arrivent après un trajet plus ou moins flexueux jusqu'au placenta, dans lequel elles déposent par un grand nombre de ramifications graduellement décroissantes le sang devenu impropre à la vie. Ces artères et le placenta dans lequel elles se ramifient, sont donc à l'appareil circula- toire du fœtus ce que l'artère pulmonaire et les poumons sont à l'appareil circulatoire de l'adulte. Leur diamètre dans les premiers mois de la vie intra-utérine ne diffère pas de celui du canal artériel; mais de même que ce canal diminue graduellement et devient assez grêle au terme de la par- turition lorsqu'on le compare aux branches de l'artère pulmonaire, de même, les artères ombilicales semblent s'atrophier comparativement aux iliaques interne et externe qui acquièrent un volume de plus en plus pré- dominant. L'accroissement de ces dernières coïncide avec le développe- ment des diverses parties constituantes du bassin et des membres abdomi- naux. Après la naissance les ombilicales cessant d'être parcourues par le sang, leur cavité se resserre, leurs parois augmentent d'épaisseur et elles s'oblitèrent dans la plus grande partie de leur trajet. Chez l'adulte ces artères se présentent sous la forme d'un cordon liga- menteux étendu de la partie antérieure de l'hypogastrique à l'ombilic. Cependant leur oblitération n'est jamais complète; elles demeurent per- méables depuis leur origine jusqu'au sommet de la vessie; dans cette partie canaliculée elles sont remarquables par l'épaisseur de leurs parois acquises manifestement aux dépens de leur capacité. Le péritoine qui les maintient appliquées sur les côtés de la vessie, leur forme une tunique complète derrière le muscle grand droit de l'abdomen , en sorte qu'elles font saillie sur les côtés de la ligne médiane et circonscrivent un espace angulaire dont le sommet répond à l'ombilic ; l'ouraque divise cet espace en deux moitiés symétriques. Les artères qui naissent de la portion canaliculée de l'ombilicale sont au