ANAT0M1E. 658 compris entre les vaisseaux iliaques interne et externe ; les plus volumi- neux répondent à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique. Les ganglions sacrés sont disséminés sur les parties latérales de la face antérieure du sacrum; quelques uns se trouvent logés dans l'épaisseur du mésorectum ; leur volume est en général peu considérable. Indépendamment des vaisseaux efférents que leur envoient les glandes iliaques externes, ces ganglions reçoivent : les lymphatiques fessiers et is- cbiatiques, les lymphatiques obturateurs, les lymphatiques du rectum , les lymphatiques de la vessie et des vésicules séminales, et enfin les lympha- tiques des deux tiers postérieurs du vagin et ceux du col de l'utérus. 1° Lymphatiques fessiers et ischiatiques. Ces vaisseaux parallèles aux artères du même nom émanent, les premiers, de l'épaisseur des mus- cles fessiers, et les seconds, soit du grand fessier , soit des divers muscles qui occupent la partie supérieure et postérieure de la cuisse; après avoir traversé de très petits ganglions, au nombre de huit, dix ou douze, situés sur leur trajet, ils entrent dans le petit bassin par la grande échancrure sciatique et gagnent les ganglions iliaques internes. 2° Lymphatiques obturateurs. Peu nombreux et quelquefois réunis en un tronc unique, ces vaisseaux très bien observés, ainsi que les précé- dents, par Mascagni, partent de l'extrémité supérieure des adducteurs, pé- nètrent dans l'excavation pelvienne par le canal sous-pubien, en suivant la direction de l'artère obturatrice, et se terminent dans le ganglion hypo- gastrique le plus antérieur. 3° Lymphatiques du rectum. Ils ont été aperçus par Rudbeck peu de temps après la découverte des absorbants du foie. Leur nombre est consi- dérable. Comme ceux des autres parties du tube intestinal ils forment deux couches : une couche interne qui s'étale sur la muqueuse, et une couche externe qui embrasse la tunique musculeuse. La première se présente sous l'aspect d'un réseau qui se continue au niveau de l'anus avec les lympha- tiques cutanés ; la seconde offre une disposition plexueuse ; les vaisseaux dont elle se compose ne paraissent pas communiquer avec ceux de la couche interne. Les troncs émanés de l'une et de l'autre ee dirigent soit directement en arrière pour gagner les ganglions du mésorectum, soit en arrière et en dehors pour se jeter dans les ganglions sacrés latéraux. 4° Lymphatiques de la vessie et des vésicules séminales. Les absor- bants de la vessie se divisent en musculaires et muqueux. Les absorbants de la tunique musculeuse, découverts par Zeller, ont été obserbés par Cruiksanck et représentés par Mascagni. Ils sont nombreux ; on les voit ramper sous le péritoine de dedans en dehors, en s'anastomo- sant entre eux ; de très petits ganglions également sous-péritonéaux et situés sur les parties latérales de la vessie, au voisinage des artères ombili- cales, se montrent ordinairement sur leur trajet; après avoir traversé ces ganglions, ils se dirigent en dehors et en arrière pour se terminer dans les glandes hypogastriques. Les absorbants de la tunique muqueuse ont été injectés par Fohmann;