ANAT0M1E. 394 Le cercle ventriculaire est constitué par les brandies terminales des deux coronaires. De ses parties latérales naissent un grand nombre de rameaux qui rampent quelque temps à la surface des ventricules, se divisent, se subdivisent, et plongent dans l'épaisseur des couches musculaires où elles disparaissent en se ramifiant. Parmi ces rameaux il en est un ordinairement pius considérable qui naît de la partie antérieure du cercle, c'est-à-dire de la coronaire gauche et qui s'épuise dans la cloison inter-ventrieulaire ; ce rameau est connu sous le nom d'artère de la cloison. Le cercle auriculo-ventriculaire fournit deux ordres de rameaux; de; rameaux descendants destinés aux ventricules, et des rameaux ascen- dants ou auriculaires;— les premiers sont plus nombreux et plus vo- lumineux; les plus remarquables occupent le voisinage des bords du cœur; les seconds sont en générai plus grêles; — parmi ces derniers on remarque en avant deux artérioles dont l'une se distribue au tronc pul- monaire, et à la graisse qui environne ce tronc, en s'anastomosant avec un rameau de la coronaire gauche ; cette artériole qui complète le cercle équatorial du cœur, avait été décrite par Wieussens sous le nom 6*artère graisseuse; l'autre se ramifie sur l'aorte et établit une communication entre les artères cardiaques et les artères bronchiques. 2° ARTÈRES BRONCHIOLES OU BRONCIIIALES. Préparation. 1° Enlever le cœur en coupant l'artère pulmonaire et l'uoitc immédiatement au-dessus de leur origine ; 2° isoler l'aitère pulmonaire avec précaution , ainsi que ses deux branches, et diviser ces dernières à leur entrée dans le poumon ; 5° chercher les artères bronchiques au-dessous et en arrière des bronches ; 4° après avoir découvert leur tronc , remonter vers leur origine en enlevant Je tissu cellulaire , la graisse et les ganglions lymphatiques qui les en- tourent; 5" enfin terminer leur préparation en les poursuivant à travers le pa- renchyme pulmonaire. Lesjirtéres bronchiques sont ordinairement au nombre de deux, une droite et une gauche ; mais fréquemment ce nombre varie ; quelquefois on en compte trois, quatre et même cinq ; celle qui occupe le côté droit est en général plus volumineuse , et présente dans son origine plus de va- riétés que celle du côté opposé. Toutes deux se dirigent vers la partie inférieure et postérieure de la bronche à laquelle elles appartiennent. La bronchique droite naît plus souvent de la première intercostale aor- tique que du tronc même de l'aorte; il n'est pas rare de la voir provenir de lasous-clavière, de l'intercostale supérieure ou de la mammaire interne. Quel que soit son trajet elle s'avance en serpentant sous la bronche de son côté jusqu'à la racine du poumon droit ; dans ce trajet elle donne des ra- meaux à l'œsophage, au médiastin, au péricarde, à la trachée et aux gan- glions lymphatiques voisins. La bronchique gauche naît de la partie antérieure de l'aorte, ordinai- rement par un tronc séparé, quelquefois par un tronc qui lui est commun avec la bronchique droite ; elle gagne par un trajet Hexueux le côté posté- rieur de la bronche correspondante et fournit des minuscules à l'œsophage, aux ganglions bronchiques, à l'oreillette gauche , aux veines pulmonaires, à l'artère pulmonaire et aux parois de l'aorte sur Lesquelles clic s'anasto- mose avec les artères coronaires.