443 ANUÉlOLOtilË. plèvre et le poumon.— Étant verticalement dirigée, elle ne forme plus un angle avec la carotide primitive correspondante, elle lui devient parallèle, ainsi qu'aux nerfs pneuino-gastrique , diaphragmatiquc et grand sympa- thique gauches. La veine sous-clavière la croise au contraire à angle droit. — Naissant delà partie la plus reculée de la crosse de l'aorte, elle s'éloigne du sternum et de la clavicule pour s'appliquer sur la colonne vertébrale. B. Rapports des sous-claviéres entre les scalènes. Elles reposent en bas sur la partie moyenne île la première côte creusée d'une dépression que limitent deux tubercules dont l'interne plus considérable donne at- tache au tendon du scalène antérieur et devient un point de repère im- portant à connaître dans la ligature de ces artères. — En haut, elles répondent à l'intervalle des deux scalènes qui se rapprochent pour les re- couvrir; — en avant, elles s'adossent au scalène antérieur qui les sépare de la veine sous-clavière ; — en arrière, elles sont en contact avec les cordons du plexus brachial et le scalène postérieur. C. Rapports des sous-clavières dans le trajet qu'elles parcou- rent des scalènes à la clavicule. Elles correspondent : en avant, à la clavicule dont les séparent la veine sous-clavière qui leur est accolée et le muscle sous-clavier; —en arrière, au plexus brachial; — en haut, au peaucier, à l'aponévrose cervicale, à la peau, et à l'artère scapulaire supé« rieure ; — en bas, à la première côte. Branches collatérales. Au nombre de sept : Deux supérieures, la vertébrale et la thyroïdienne inférieure • Deux inférieures, la mammaire interne et l'intercostale supérieure ; Trois externes, la scapulaire postérieure ou cervicale transverse , la scapulaire supérieure et la cervicale profonde. 1° Artère vertébrale. Née en haut et en arrière du tronc de la sous- clavière, elle se distribue principalement à la moelle épinière, au bulbe ra- clndien, à la protubérance annulaire, au cervelet et à la partie postérieure du cerveau. On voit assez fréquemment la vertébrale gauche naître direc- tement de l'aorte, entre la carotide primitive et la sous-clavière du môme côté. . Cette artère se dirige verticalement en haut entre le scalène antérieur et le long du cou, derrière la thyroïdienne inférieure, et pénètre bientôt dans le trou creusé à la base de l'apophyse transverse de la sixième ver- tèbre cervicale , quelquefois seulement dans celui de la cinquième , de la quatrième et même de la troisième vertèbre du cou, très rarement dans celui de la septième. Elle parcourt ensuite le canal moitié osseux moi lié musculaire que lui forment d'une part la série des trous pratiqués à la base des apophyses transverses des vertèbres cervicales, de l'autre les muscles intertransversaires du cou, et arrive ainsi en passant au-devant des nerfs cervicaux et en décrivant de légères sinuosités jusqu'à l'axis. Là elle change de direction pour former deux courbures remarquables, l'une verticale qui s'étend de la seconde à la première vertèbre: l'autre hori- zontale qui contourne la partie postérieure de la masse articulaire de l'atlas. Après avoir décrit ces deux courbures dont la concavité regarde en dehors pour la première et en avant pour la seconde , la vertébrale tra- ver&e la dure-mère entre l'are postérieur de l'atlas et l'occipital, passe sur