395 ANUÉIOLOGIK. Parvenues à l'entrée des bronches clans les poumons les artères bron- chiques se partagent en quatre ou cinq rameaux, qui se divisent et se sub- divisent en accompagnant toujours les ramifications bronchiques , et en fournissant quelques artërioles très grêles aux vaisseaux pulmonaires. Ces artères accompagnent-elles les bronches jusqu'à leurs dernières limites? S'anastomosent-elles à leur terminaison avec l'artère pulmonaire? Ces deux questions sont généralement résolues par l'affirmative; mais les recherches que nous avons faites soit sur l'homme soit dans les animaux appartenant aux différentes classes de vertébrés, infirment complètement cette opinion, sur laquelle nous reviendrons lorsque nous nous occupe- ra. 125. Partie sus-diaphragmaliqiie de l'aorte. i. Crosse de l'aorle. — 2. Aorte tboiaciquc. ^— r>. Tronc brachio-céphalique. — 4. Sous-clavière gauche. — 5. Caro'.i.de primitive gauche. — G. Valvules sy- moïdes de l'aorte. — 7,7. Origine des artères coronaires ou cardiaques. — 8,8. Artères bronchiques. — îï,î),«J. Artères œsophagiennes. — 10,10,!0. Al tères intercostales aorliques ou postérieures.