467 ANGÉIGL0G1E. pêrieure et interne de la cubitale, ou d'un tronc qui lui est commun avec la récurrente cubitale postérieure. D'abord un peu oblique en bas et en dedans, cette artère passe entre le brachial antérieur, et les muscles grand rond et grand palmaire , puis devient ascendante et se porte au-devant de la tubérosité interne de l'humérus, où elle s'anastomose avec la collatérale interne, branche de l'humérale. Les rameaux qu'elle fournil se distribuent aux muscles brachial antérieur, rond pronateur, grand palmaire, fléchis- seur superficiel des doigts, aux téguments et à l'articulation huméro- cubitale. 2° Artère récurrente cubitale postérieure. Beaucoup plus considé- rable que la précédente , avec laquelle elle se confond très souvent à son origine, cette artère descend d'abord de dedans en dehors, derrière le rond pronateur, le grand palmaire et le fléchisseur superficiel, au-devant de l'extrémité supérieure du fléchisseur profond; ensuite elle change de di- rection, pour se porter de bas en haut, derrière la tubérosité interne de l'humérus, entre cette tubérosité et i'olécrâne, dans l'intervalle des deux portions du cubital antérieur , et s'anastomose à sa terminaison avec les collatérales interne et externe. Ses rameaux assez nombreux se perdent dans les muscles fléchisseurs superficiel et profond des doigts, cubital anté- rieur et triceps brachial, dans l'articulation du coude, le nerf cubital, l'ex- trémité supérieure du cubitus, et les téguments de la partie supérieure et postérieure de l'avant bras. o° Tronc commun des artères interosseuses. Ce tronc naît de la partie postérieure de la cubitale, un peu au-dessous de la tubérosité bici- pitale du radius ; il se dirige d'avant en arrière et un peu de haut en bas, puis se divise après un très court trajet en deux branches qui descendent l'une en avant, et l'autre en arrière du ligament interosseux. L'artère interosseuse antérieure chemine verticalement entre les mus- cles fléchisseur profond des doigts et long fléchLsëur propre du pouce; plus bas elle se trouve placée entre le carré pronateur et le ligament inter- osseux contre lequel elle est fixée dans toute sa longueur par une lamelle fibreuse; arrivée à l'extrémité inférieure de ce ligament, elle le traverse d'avant en arrière et descend sur la partie postérieure de l'articulation du poignet et des articulations carpiennes où elle s'anastomose avec les artères interosseuse postérieure et dorsale du carpe. Dans ce trajet l'interosseuse antérieure fournit des rameaux antérieurs, postérieurs , internes et externes. Les rameaux antérieurs se distribuent au fléchisseur superficiel des doigts et au carré pronateur ; ils sont grêles et peu multipliés ; un seul mérite une mention spéciale, c'est l'artère du nerf médian. Ce rameau, accolé dans toute son étendue au nerf dont il porte le nom, est remarquable à la fois par son existence qui est constante, par son trajet qui est fort étendu, et par son calibre qui est extrêmement variable ; le plus souvent très grêle, il n'est pas rare de voir l'artère du nerf médian offrir des dimensions qui égalent celles de la radiale ou de la cubitale; dans ce cas l'avant-bras pré- sente trois troncs artériels, deux latéraux un peu moindres que dans l'état normal et un médian dont il importe de reconnaître l'existence excep. îlouuejle lorsqu'on dirige l'iuatruniçnt tranchant sur la région uu'U occupe,