AN ATOME. 392 BRANCHES ANTÉRIEURES OU VISCÉRALES DE L'AORTE. Parmi ces brandies les unes émanent de la crosse de l'aorte, ce sont les artères cardiaques ou coronaires ; — d'autres de l'aorte thoraciquc, ce sont les artères bronchiques, œsophagiennes et médiastinespostérieures; — d'autres de l'aorte abdominale, ce sont les diaphragmatiques infé- rieures , le tronc cœliaque qui fournit très souvent les artères précé- dentes, la mésentérique supérieure, la mésentérique inférieure, les spcrmatiqucs ou ovariennes, les rénales et les capsulaires moyennes. 1° ARTÈRES CARDIAQUES OU CORONAIRES. Préparation. Lorsqu'on se propose d'injecter ces vaisseaux ce n'est pas par le tronc de l'aorte qu'il faut pousser l'injection, mais par la carotide primitive droite. Dans ce but on fait sur la partie moyenne et latérale du cou une incision longitudinale. On isole la carotide et après l'avoir divisée transversalement, on lie le bout supérieur, puis on place dans le bout inférieur lo tube à injection. Le liquide sera poussé par conséquent du côté du cœur, où il rencontrera les val- vules sygmuïdes qui l'arrêteront et le feront refluer par l'aorte dans toutes les parties du corps. Comme méthode générale ce mode d'injection est inférieur à celui que nous avons conseillé. Souvent, en elfet, il arrive que les valvules syg- moïdes cèdent à l'effort du liquide qui passe alors dans le ventricule, d'où il peut refluer vers l'oreillette gauche et les poumons. Cependant on réussit quelquefois par ce procédé à faire une bonne injection générale; mais il est moins sûr que celui auquel nous avons accordé la préférence. Ces artères une fois injectées, on enlèvera le tissu cellulaire adipeux , ainsi que le feuillet séreux du péricarde , puis on renversera en avant l'artère pul- monaire et l'infundibulum du ventricule droit, ou bien ou les retranchera par une coupe transversale. Fig. 123. Fig. 123. Arlcres coronaires ou cardiaques. 1. Aorte. 2. Origine de l'artère coronaire droite ou postérieure. 3. Artère coronaire gauche ou an- térieure. A. Itifundibulum transversalement divisé à son sommet pour lais ser voir l'origine des artères cardiaques. b. Ventricule gauche. C. Ventricule droit. D. Oreillette gauche. E. Oreillette droite. Les artères cardiaques ou coronaires sont au nombre de deux; elles naissent de la partie antérieure de la circonférence de l'aorte, immédiate- ment au-dessus du bord libre des valvules sygmoïdes, et des sinus corres- pondants.