545 ANGÉIOLOGIE. 7° Veine pharyngienne. Elle naît d'un plexus qui entoure les parties latérale et postérieure du pharynx , le plexus pharyngien ; de ce plexus auquel se rendent les veines vidienne et ptérygo-palatine , elle descend verticalement pour se jeter dans la jugulaire interne au niveau de l'os hyoïde. 8° Veine thyroïdienne supérieure Elle naît du corps thyroïde et du larynx par des brandies qui suivent dans tout leur trajet les branches de l'artère thyroïdienne ; le tronc résultant de la réunion de ces branches se porte obliquement en haut derrière les muscles de la région hyoïdienne in- férieure , croise perpendiculairement la terminaison de la carotide primi- tive et se jette dans la jugulaire interne, ou bien remonte un peu plus haut pour s'unir préalablement soit à la linguale , soit à la faciale. Il n'est pas rare de voir la branche laryngée supérieure au lieu de joindre à la branche thyroïdienne se porter vers l'une ou l'autre des deux veines précédentes. 9° Veine thyroïdienne moyenne. Cette veine, ordinairement unique et quelquefois double, part des parties latérales du corps thyroïde ; à sa bran- che d'origine viennent se réunir quelques veinules qui émanent du larynx et de la trachée pour former un tronc qui passe au-devant de la carotide primitive comme celui de la thyroïdienne supérieure, et se termine dans le tiers inférieur de la jugulaire interne. Cette veine, dont le calibre varie proportionnellement au volume du corps thyroïde, est accompagnée chez quelques sujets par une artère qui vient de la carotide primitive, Y artère thyroïdienne moyenne ; l'existence de cette artère, bien qu'elle soit exceptionnelle, paraît moins anormale ou plus naturelle que son absence. des sinus de la dure-mère et des veines encéphaliques. Les sinus de la dure-mère , situés sur le prolongement des veines jugu- laires internes, sont des troncs veineux vers lesquels convergent toutes les veines de l'encéphale et la plupart de celles qui serpentent dans le diploé des os du crâne. Ces sinus présentent des caractères qui leur sont communs et des carac- tères propres à chacun d'eux. A. Caractères généraux des sinus de la dure-mère. Les sinus de la dure-mère différent des autres veines de l'économie. 1° Par leur structure. Ils se~ composent de deux membranes : l'une interne de nature séreuse, constituée par un prolongement de la tunique interne du système veineux; l'autre externe de nature fibreuse formée par un dédoublement de la dure-mère. Ces deux membranes sont unies entre elles de la manière la plus intime. 2° Par leur conformation intérieure. Ils sont dépourvus de replis valvulaires, et cependant ne présentent pas sur tous les points cette surface parfaitement unie qu'on observe dans la plupart des veines. Des lamelles 4 G