AlfUÂtOLOfHE i*° Artère frontale interne. Cette branche, née de la bifurcation de l'ophthalmique, offre en général de très petites dimensions. Son trajet est oblique de bas en liant et un peu de dehors en dedans. Après avoir fourni des ramuscules à la partie interne de la paupière supérieure, elle se divise : en branche sous-cutanée qui se perd principalement dans les téguments de la partie médiane du front; et^/< branche sous-musculaire dont les rameaux se partagent entre le pyramidal, le frontal et le péricrane. Ces deux branches s'anastomosent d'une part avec celles du côté opposé, et de l'autre avec la sus-orbitaire ou frontale externe. 13° Artère nasale. Son volume varie ; il est généralement plus con- sidérable que celui de l'artère précédente ; dans quelques cas il égale , et même surpasse celui de l'ophthalmique, circonstance due à son anastomose avec la terminaison de la faciale. Elle se dirige en bas et en avant, passe au-dessus du tendon de l'orbiculaire, puis se partage en deux branches, une externe et une interne ; La première, plus petite, se porte sur les parties latérale et antérieure de la racine du nez, où elle se divise en un grand nombre de ramuscules qui se perdent dans la peau et le muscle pyramidal. La seconde descend verticalement dans le sillon formé par la racine du nez et la paupière inférieure, en avant de l'élévateur commun , en dedans de la veine angulaire et s'anastomose à plein canal avec la terminaison de l'artère faciale. Très près de son origine et avant de traverser l'orbiculaire des paupières, l'artère nasale donne un rameau qui pénètre dans le sac lacrymal. Plus bas elle se donne des ramifications , à l'orbiculaire , à l'élévateur commun et aux téguments. BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. Après avoir traversé la dure-mère, la carotide interne répond à la base du cerveau, et occupe la partie interne de la scissure de Sylvius, où elle se partage en quatre branches qui s'écartent en rayonnant. Ces branches se dirigent : la première en avant, c'est Y artère cérébrale antérieure ou ar- tère du corps calleux-, la seconde en dehors, c'est Y artère cérébrale moijenne ou artère de la scissure de Sylvius ; la troisième directement en arrière, c'est la communicante postérieure ; la quatrième en arrière et en dehors c'est Y artère du plexus choroïde. 1° Artère cérébrale antérieure. Elle se porte dès son origine en avant et en dedans, passe au-dessus du nerf optique qui lui correspond en le croisant à angle aigu, et se rapproche de celle du côté opposé, à laquelle elle devient parallèle au moment où elle pénètre dans la scissure qui sépare les hémisphères du cerveau. Dans ce point les deux cérébrales antérieures communiquent par une branche perpendiculaire à leur direction, et non moins remarquable par son extrême brièveté que par son volume. Cette branche anastomotique, dont la longueur varie de deux à quatre millimètres, porte le nom de communicante antérieure. Dans certains cas elle est double, et alors beaucoup moins volumineuse. De sa partie postérieure part un rameau qui se dirige en haut et en arrière pour aller