ANGÈIOLOGIE. Les vaisseaux sont des conduits destinés à régulariser le cours du sang et de la lymphe. En s'ajoutant les uns aux autres ces conduits donnent naissance à trois canaux principaux : L'un de ces canaux s'étend des poumons, dans toutes les parties du corps ; il est parcouru par le sang rouge ; Le second s'étend de toutes les parties du corps dans les poumons ; il e st parcouru par le sang noir ; Le troisième se porte de la plupart des organes vers le canal à sang noir dans lequel il se termine ; il est parcouru par le sang blanc ou la lymphe. Le canal à sang ronge et le canal à sang noir offrent entre eux la plus grande analogie : Tous deux sont simples dans leur partie moyenne qui se dilate et se res- serre tour à tour pour imprimer au sang le mouvement nécessaire à la vie; Tous deux présentent à leurs extrémités d'innombrables ramifications par lesquelles ils s'abouchent et se confondent, en sorte que le fluide qui les parcourt passe de l'un à l'autre et se meut ainsi dans une direction constante ou circulaire ; Tous deux se composent à leur origine de vaisseaux dans lesquels le sang se meut en colonnes confluentes, ce sont les veines; et dans leur partie terminale de vaisseaux dans lesquels ce même liquide se répand en colonnes divergentes, ce sont les artères ; Tous deux enfin ont pour élément commun, une tunique mince, trans- parente, de nature séreuse, partout continue à elle-même, et consolidée : sur leur partie convergente par une couche fibreuse, sur leur partie diver- gente par une couche de tissu élastique , et sur leur partie moyenne par laquelle ils s'adossent pour former le cœur, par une couche musculaire. Le canal à sang blanc se compose d'un seul ordre de vaisseaux, c'est-à- dire de conduits à direction convergente dont le tronc commun vient s'ou- vrir dans le grand canal circulaire résultant de l'abouchement des canaux à sang rouge et à sang noir; le rapport qu'il affecte avec ces derniers est celui d'une tangente avec sa circonférence. Par celle tangente le chyle et la lymphe pénètrent dans le courant sanguin, afin de le maintenir à un même niveau en contre-balançant les pertes que celni-ci éprouve sous l'in- fluence de la nutrition et des sécrétions. Considérés dans leur ensemble, ces trois canaux constituent l'appareil de la circulation ; Cet appareil comprend donc : 1° le cœur, agent d'impulsion du sang; 2° les artères, qui du cœur portent le sang dans toutes les parties du corps; 3° les veines, qui de toutes les parties du corps ramènent le sang dans le cœur ; 4° les lymphatiques, ou veines accessoires, qui mêlent incessamment au sang veineux un liquide réparateur. 20