626 ANAT0M1E nent bien évidemment à cette variété du tissu élastique que M. le pro- fesseur Gruveilhier a désignée avec tant de vérité sous le nom de tissu dar~ toi de. Nuck fut le premier qui distingua cette membrane de la précédente et qui en démontra l'existence sur le canal thoracique. Pour l'apercevoir il faut, à l'exemple de Cruiksanck, retourner un segment de ce canal en l'é- tendant sur une tige de verre : la tunique interne, étant moins résistante, se rompt, tandis que la moyenne, plus élastique, se dilate et s'étale aux yeux de l'observateur qui peut alors en étudier la texture. La tunique externe ou celluleuse paraît avoir échappé jusqu'à ce jour à l'attention des anatomistes; cependant elle existe; lorsqu'un vaisseau a été distendu par le mercure, si on cherche à introduire dans sa cavité la pointe du tube à injection, on voit presque toujours celle-ci glisser entre la tunique élastique et la tunique celluleuse , tandis qu'elle pénètre au con- traire avec assez de facilité après l'ablation préalable de cette dernière membrane. La tunique externe ne se compose pas, comme celle des artères et des veines, de filaments irrégulièrement entrecroisés dans tous les sens, mais d'une simple lamelle qui s'enroule cylindriquement sur les vaisseaux , et qui est unie assez faiblement d'une part à la tunique moyenne, de l'autre au tissu cellulaire ambiant. Par sa faible adhérence elle offre quelque ana- logie avec la gaîne celluleuse des vaisseaux sanguins ; elle en diffère en ce qu'elle n'est pas constituée par des lamelles circonscrivant des cellules mais par une véritable membrane qui ne renferme jamais ni dans sa cavité ni dans son épaisseur de vésicules adipeuses. Les parois des vaisseaux lymphatiques renferment des artères et des veines : Cruiksanck a injecté les premières sur plusieurs quadrupèdes : « Je » les ai vues , dit-il, se ramifier bien élégamment à travers leur tunique; » ces artères doivent avoir leurs veines correspondantes, et je ne doute » nullement qu'elles ne soient aussi accompagnées de lymphatiques. » Sur ce dernier point il m'est impossible de partager la conviction du célèbre anatomiste anglais ; son opinion doit être accueillie avec une grande ré- serve ; car nous avons vu que la tunique interne de l'appareil circulatoire ne donne naissance a aucun vaisseau lymphatique et que sur les tuniques moyenne et externe l'existence de ces vaisseaux n'est pas démontrée. Le système absorbant reçoit très vraisemblablement quelques filets nerveux ; mais la science ne possède sur ce sujet aucune notion précise. Un tissu cellulaire dense unit la tunique interne à la moyenne ; celui qui unit la tunique moyenne à l'externe est au contraire assez lâche, en sorte que cette dernière peut être facilement enlevée. On trouve aussi quelques vestiges de ce même tissu dans les replis qui forment les valvules. En comparant sous le point de vue de leur structure les lymphatiques et les veines on voit que ces deux ordres de vaisseaux sont constitués sur le même type : même nombre de tuniques, semblablement superposées, même nature pour celles de ces tuniques qui se correspondent, même mode d'é- lasticité de leurs parois; parce dernier caractère les deux systèmes offrent cependant quelque différence. Les veines, après avoir été distendues, ne