ANGÉ10L0G1E. 607 paroi postérieure de cette cavité pour se jeter dans le même canal près de son origine. Mais ces vaisseaux naissent-ils de la plèvre diaphragmatique ou du diaphagme? Mascagni, qui regardait les séreuses comme des agglomé- rations de lymphatiques, avance qu'ils proviennent de l'une et de l'autre de ces surfaces; s'il m'était permis d'exprimer une opinion contradic- toire à celle de ce grand anatomiste, je dirais que je suis plus disposé à ad- mettre qu'ils tirent leur origine uniquement du plan musculaire ; et voici mes arguments : 1° Ces vaisseaux sont extrêmement grêles sur le centre phrénique et sur toute la circonférence de ce centre , bien que la plèvre offre au niveau de la région aponévrotique du diaphragme la même épaisseur qu'au niveau des fibres musculaires. 2° Dès qu'ils abandonnent le centre phrénique pour s'avancer sur le tissu musculaire ils augmentent brusquement et notablement de volume, bien que l'épaisseur de la plèvre demeure la même. 3° Au voisinage de la glande sus-diaphragmatique à laquelle ils se ren- dent, on peut enlever la plèvre dans une certaine étendue, sans ouvrir leur cavité dont le diamètre continue à accroître cependant par l'affluence de nouveaux rameaux. Si parmi ces rameaux nouveaux quelques uns partaient delà surface séreuse, ils seraient divisés à leur embouchure; delà autant d'orifices latéraux sur le tronc principal, orifices par lesquels le mercure s'échapperait ; or on n'observe pas de semblables fuites. 4° On ne réussit à injecter les lymphatiques du diaphragme en piquant la plèvre que lorsqu'on choisit une région où cette membrane adhère inti- mement au muscle; sur toute autre région, c'est-à-dire sur la plus grande partie du plan musculaire proprement dit, on ne réussit jamais; d'où vient cette différence? de ce que la séreuse s'identifie dans le premier cas avec les capillaires lymphatiques émanés du plan sous-jacent, tandis que dans le second elle en demeure plus ou moins indépendante. Sous ce point de vue on observe entre la partie centrale et la partie périphérique de la plèvre diaphragmatique la même différence que nous avons déjà signalée entre la plèvre pulmonaire et la plèvre costale, ou plutôt généralement entre le feuillet viscéral et le feuillet pariétal de toutes les séreuses. Les vaisseaux lymphatiques des muscles viscéraux naissent, comme ceux du diaphragme, de l'épaisseur même du tissu musculaire par des radi- cules qui viennent s'anastomoser à leur surface convexe en formant des réseaux; si la surface du muscle est entourée d'une enveloppe séreuse qui lui adhère, celle-ci se confond avec les capillaires lymphatiques et semble leur donner naissance; si elle est libre , ces capillaires l'entourent de la même manière, et on les voit alors partir manifestement de la couche mus- culaire sous-jacente. * Parmi les muscles viscéraux qui sont entourés d'une séreuse et qui pré- sentent des vaisseaux lymphatiques, il faut citer le cœur, l'utérus, la vessie, l'estomac, etc. Si vous voulez vous convaincre que les vaisseaux qui nais- sent de ces viscères émanent de leur couche musculaire et non de leur en- veloppe séreuse, séparez la paroi antérieure du cœur ou de la matrice, de la paroi postérieure en incisant ces organes sur leurs deux bords, enlevez par leur face profonde la plus grande partie du tissu musculaire qui com- pose ces parois, de manière à les transformer en une lame mince sans in-