629 aNgéiologîê. ladies seront graves et fréquentes ; ces considérations nous montrent pour- quoi le carreau ou inflammation chronique des glandes du mésentère, l'en- gorgement si fréquent des ganglions , leur dégénérescence tuberculeuse, leur suppuration, etc., etc., sont des affections si communes dans la pre- mière enfance ; elles nous montrent aussi comment ces affections, après avoir longtemps résisté aux moyens les plus efficaces, se dissipent quelque- fois assez promptement sous la seule influence du rapide accroissement du corps : l'organe perdant peu à peu son importance primitive, les altéra- tions dont il est le siège le suivent en quelque sorte dans son mouvement d'atrophie progressive. La couleur des ganglions est rougeâtre ; mais elle se modifie un peu dans les diverses régions : les glandes mésentériques sont d'un rose pâle dans les intervalles de la digestion , et presque blanches ou même tout à fait blanches pendant la durée de l'absorption du chyle; les glandes sous- cutanées sont d'un rouge vif; celles qui reçoivent les vaisseaux du foie, d'un aspect jaunâtre ; celles de la rate sont brunes, et celles de la racine des poumons tantôt bleues et tantôt noirâtres. Leur consistance est ferme et assez analogue à celle que présente la substance du foie ; pour l'apprécier il importe de choisir des ganglions parfaitement sains, car le ramollissement putride les envahissant prompte- ment après la mort, on trouve souvent ces organes déjà atteints dans leur consistance et leur couleur, alors que tous les autres tissus de l'économie sont encore dans l'état de parfaite conservation ; ceux du tronc s'altèrent toujours plus promptement que ceux des membres. B. Structure des ganglions lymphatiques» Les vaisseaux afférents se divisent à leur entrée dans les ganglions en branches, rameaux et ramuscules qui pénètrent de la périphérie vers le centre de la glande en formant un pinceau de capillaires ; les vaisseaux efférents naissent de l'intérieur de cette même glande par un pinceau de capillaires semblables, mais dirigés en sens inverse, et continus à leur origine avec la terminaison des précédents. Si un ganglion reçoit plusieurs afférents et émet plusieurs efférents, il n'y aura pas seulement deux vais- seaux qui se continueront par leur extrémité opposée, mais quatre, six, dix, qui s'entre-croiseront sous des angles divers ; chaque ganglion se trou- vera ainsi composé de capillaires lymphatiques qui s'anastomosent, se croisent, s'entrelacent, et constituent en un mot un véritable peloton de vaisseaux. Cette structure est démontrée par les faits qui suivent : 1° Si l'on pique avec la pointe du tube à injection mercurielle un gan- glion d'une consistance un peu molle, mais parfaitement sain, on voit le métal envahir successivement toutes les parties de la glande, ainsi que ses vaisseaux efférents ; et celle-ci se trouve alors convertie en un plexus de capillaires lymphatiques : j'ai ainsi injecté trois ganglions sur lesquels il était impossible de distinguer autre chose qu'un enroulement de vaisseaux. L'un de ces ganglions fait partie d'une préparation que j'ai déposée dans le musée de l'amphithéâtre d'anatomie des hôpitaux, préparation qui repré- sente les lymphatiques du membre inférieur depuis les orteils jusqu'au 53