ANUÉIOLOGIE. oi9 veineuses. On y trouve aussi le plus souvent quelques granulations jaunâ- tres, tantôt isolées tantôt rassemblées en grappe; ces granulations, dis- séminées en grand nombre sur la partie supérieure et interne des hémi- sphères cérébraux, sont connues sous le nom de corpuscules dePachionni ; elles ne se montrent jamais primitivement dans le sinus longitudinal su- périeur ; lesenveloppes cérébrales, particulièrement la pie-mère, en sont le point de départ ; par les progrès de l'âge elles se multiplient, se dévelop- pent, se réunissent par groupe et perforent successivement : 1° l'arachnoïde viscérale, 2° l'arachnoïde pariétale, 3° la dure-mère, 4° la table interne des os du crâne ; c'est sous l'influence de cet envahissement progressif qu'elles attaquent le sinus longitudinal supérieur et pénètrent dans sa ca- vité. freines collatérales. Dans ce sinus viennent se rendre : 1° Les veines cérébrales qui rampent sur la face interne des hémisphères, veines qui s'ouvrent quelquefois directement dans le sinus, mais qui s'unissent le plus souvent à celles qui partent de la face supérieure du cerveau, sur un point très rapproché de leur embouchure. 2° Les veines cérébrales qui naissent delà face externe des hémisphères ; au nombre de six ou huit de chaque côté , ces veines reçoivent un grand nombre de branches et se portent de dehors en dedans; parvenues au voi- sinage du sinus, elles s'accolent à la dure-mère contre laquelle elles sont fixées par l'arachnoïde, changent de direction, marchent d'arrière en avant dans l'épaisseur de la faux du cerveau, et après un trajet de deux centi- mètres environ s'ouvrent dans la cavité du sinus par un ou plusieurs ori- fices. A leur embouchure toutes ces veines se dirigent donc en sens inverse du sang qui parcourt ce sinus ; celles qui semblent se diriger dans le même sens que le courant sanguin ne s'y ouvrent pas directement; elles se ren- dent clans quelques grosses veines dont le tronc se porte d'arrière en avant. 3° Des veines propres de la dure-mère. 4° Des veines sous-cutanées qui établissent une communication entre les systèmes veineux intra et extra-crâniens. Ces veines sont peu nombreu- ses et d'un très petit calibre; les plus remarquables sont celles qui tra- versent les trous pariétaux; elles portent le nom de veines émissaires de Santorhri. 5° Des veines osseuses ou diploïques , dont quelques unes s'ouvrent di- rectement dans le sinus, tandis que d'autres communiquent avec les veines de la dure-mère; pour démontrer cette double communication, il faut, ainsi que le conseille M. le professeur Cruveilhier, perforer à l'aide d'une épingle chez un jeune sujet la table externe très mince et très fragile qui recouvre une des veines nombreuses du diploé, et insinuer dans cette ou- verture l'extrémité d'un tube à injection lymphatique : le mercure rem- plira les veines diploïques et passera dans les veines de la dure-mère et dans les veines cérébrales. 3° Sinus droit. Il occupe la base de la faux du cerveau et la partie moyenne de la tente du cervelet. Sa direction est antéro-postérieure et un peu oblique de haut en bas. Sa forme est prismatique et triangulaire, de telle sorte que sa coupe représente un triangle isocèle dont la base est en bas. Sa capacité s'accroît d'avant en arrière. 4 0.