ANATOMIE. 532 Lorsqu'on se propose de faire une injection partielle on réussit quelquefois .'i faire pénétrer le liquide des branches vers les rameaux ; les veines des doigts, des orteils, se prêtent assez souvent à ce mode d'injection; les veines d'un grand nombre de muscles, celles des os, celles de la plupart des glandes, particulière- ment celles des testicules, s'injectent en général facilement de celte manière. Il en est de même de celles de l'oeil, de l'oreille, de l'odorat, de celles qui ramènent le sang des ventricules du cerveau dans le sinus droit, de la veine azygos, de la veine cardiaque, etc. La préparation des veines repose sur les mêmes principes que celles des ar- tères ; les isoler de tout ce qui les entoure, eu conservant leurs rapports les plus importants, tel est le but qu'on doit se proposer dans celte préparation; pour l'atteindre on procédera des rameaux vers les troncs lorsque ceux-ci seront pro- fondément silués, et des troncs vers les rameaux lorsqu'ils seront au contraire superficiels. DES VEINES EN PARTICULIER. VEINES PULMONAIRES. Injection. Ces veines peuvent être injectées isolément en introduisant tour à tour le tube à injection dans chacune d'elles; mais il est plus avantageux de les injecter simultanément. Dans ce but on isolera l'oreillette gauche du ventri- cule correspondant en enlevant le tissu cellulo-adipeux qui occupe le sillon auriculo-ventriculaire,; puis on introduira, à travers une incision longitudinale pratiquée sur le ventricule aortique, le tube à injection dans l'orifice auriculo- ventriculaire, après l'avoir préalablement entouré d'un cylindre en liège faisant corps avec lui; et sur ce cylindre on fixera la base de l'oreillette gauche à l'aide d'un double fil cire ; le tube étant ainsi disposé, le liquide sera poussé directement dans l'oreillette d'où il refluera dans les quatre veines pulmonaires simultané- ment. Pour faciliter sa pénétration jusqu'aux radicules veineuses, on enlèvera le cœur et les poumons, et on les plongera pendant une demi-heure dans un bain à 00° centigrades. Les veines pulmonaires, au nombre de quatre, deux pour le poumon droit, et deux pour le poumon gauche, s'étendent des dernières divisions de l'artère correspondante à l'oreillette gauche. Elles naissent dans chaque lobule des diverses cellules dont celui-ci se compose; les capillaires partis de ces cellules donnent naissance à un ra- muscule veineux qui sort du lobule sur un point diamétralement opposé à celui par lequel pénètrent simultanément, les dernières divisions de l'artère pulmonaire et des bronches; ce ramuscule descend vers le sommet du lobule dont la forme rappelle celle d'une pyramide à base quadrangulaire , s'accole bientôt aux divisions artérielle et bronchique pour former une sorte de pédicule vasculaire, puis s'unit à d'autres ramifications qui se transforment en rameaux; ceux-ci à leur tour se transforment en branches et ces branches [en troncs. Il existe constamment un tronc pour chaque lobe pulmonaire; il y a par conséquent trois troncs à droite et deux à gauche. Les deux troncs supérieurs du poumon droit se réunissent au niveau de la racine de cet organe pour former la veine pulmonaire supérieure droite ; le troisième constitue la veine pulmonaire inférieure du même côté. Les troncs du poumon gauche donnent naissance aux deux veines cor- respondantes. Mais il arrive quelquefois (pie les trois troncs du côlé droit viennent s'ouvrir isolément dans l'oreillette ; d'autres fois ceux du côté gauche s'u-