ANATOMIE. 518 objections que nous discuterons en parlant de l'origine des vaisseaux Lym- phatiques. Les rapports des dernières divisions nerveuses avec les radicules des veines sont peu connus. Parvenus à leur destination les filets nerveux paraissent s'isoler de l'appareil vasculaire pour s'épanouir dans la substance propre de l'organe, ainsi se comportent quelques nerfs sensoriaux : ou se réfléchissent pour revenir à leur point de départ. tels que les nerfs de la langue, de la peau , de certains muscles, etc. ; par conséquent dans l'inté- rieur des tissus, les radicules veineuses et les derniers filaments nerveux seraient en partie indépendants, et n'auraient d'autres rapports que ceux qui dépendent d'une simple contiguïté. Quant au tissu cellulaire, il devient si rare et si fin autour des radicules veineuses, qu'il est difficile de constater comment il se comporte, soit à l'égard de ces veinules, soit à l'égard des autres éléments du même tissu. 2° Mode de réunion et terminaison des veines. En se réunissant, les veinules produisent des rameaux , les rameaux donnent naissance aux branches , et les branches aux troncs. Chacune de ces divisions occupe dans l'économie une place déterminée. Comme partie constituante de tous les tissus, les veinules primitives sont en quelque sorte ensevelies dans la substance propre de chaque or- gane ; dans les muscles elles occupent les fibres élémentaires, dans les os les canaiieuies osseux et la membrane médullaire, dans les glandes l'épaisseur des lobules, dans les centres nerveux les substances blanche et grise, etc. Les rameaux sont situés dans l'épaisseur des organes, mais moins pro- fondément. Ils cheminent dans l'interstice des diverses parties qui les com- posent : entre les faisceaux constitutifs d'un muscle, dans les canaux que leur présentent la diaphyse et les extrémités des os longs, dans les espaces interlobulaires des poumons, entre les circonvolutions du cerveau et les segments du cervelet, entre les diverses couches des viscères membra- neux, etc. Les branches rampent tantôt à la surface des viscères dont elles partent comme les veines cérébrales, tantôt entre les divers muscles d'un même groupe comme les veines profondes des membres, tantôt entre les diverses parties constituantes d'une même région comme celles du pli de l'aine, du creux de l'aisselle, tantôt entre les deux lames d'un même repli comme celle du tube intestinal. Les troncs suivent les grands espaces celiuleux; dans les membres ils marchent entre les principaux groupes musculaires, dans le tronc entre les viscères les plus importants, dans le crâne entre les deux hémisphères du cerveau, entre le cerveau et le cervelet. Parmi ces troncs les uns affectent une direction transversale : tels sont ceux qui versent dans l'oreillette gauche le sang qu'ils ramènent des poumons, et celui qui verse dans l'o- reille droite le sang qu'il ramène des parois du cœur. Les autres sont ver- ticaux et se distinguent en ascendants et descendants ; les troncs ascendants venus des membres abdominaux et du bassin forment la veine cave infé- rieure, et la grande veine azygos qui va s'ouvrir dans la veine cave supé- rieure; les descendants représentés par les sinus cérébraux, les jugulaires,