AN'GÉÏOLOGIË. Pour étudier les absorbants de la rate chez les animaux, Ruysch, à l'exemple de Rudbeek, plaçait une ligature sur les vaisseaux spléniques ; Cruiksanck déterminait des épanchemeuts sanguins dans la rate, épanche- ments qui étaient résorbés par les lymphatiques profonds, dont la pré- sence devenait alors manifeste par le fait de leur coloration ; Mascagni préférait injecter Tarière et la veine spléniques avec la gélatine qui péné- trait par transsudation dans les lymphatiques. En sortant des ganglions qui occupent le bile de la rate, les vaisseaux lym- phatiques superficiels et profonds longent le bord supérieur du pancréas, traversent les glandes situées sur le trajet de l'artère splénique, et se réu- nissent ensuite aux absorbants descendants du foie et à ceux de l'estomac pour aller se terminer dans le canal thoracique. 4° Vaisseaux lymphatiques du pancréas. Vesling paraît les avoir aperçus en 1642; Cruiksank les a injectés en 1773 par les absorbants du foie, et contrairement à la direction des valvules dans toute la lon- gueur du pancréas. Ces vaisseaux se portent à angle droit des diverses parties du pancréas vers son bord supérieur, où ils se mêlent aux lymphatiques spléniques pour aller se jeter avec ces derniers dans les ganglions voisins du tronc cœliaque. 5° Vaisseaux lymphatiques du foie. Ils naissent de la périphérie de chacun des grains glanduleux de l'organe. Ceux des lobules voisins se réu- nissent pour former des rameaux ; les rameaux se réunissent pour former des branches qui convergent à leur tour pour former des troncs dont la direction diffère suivant la situation des lobules dans lesquels ils prennent naissance : Ceux qui émanent des lobules périphériques rampent sur la surface de la glande. Ceux qui partent des lobules plus profondément situés se comportent comme les vaisseaux lymphatiques profonds des membres, c'est-à-dire qu'ils suivent les conduits veineux ; et comme cet organe présente deux ordres de conduits veineux indépendants dans leur trajet, la veine porte, d'une part, les veines sus-hépatiques, de l'autre, les absorbants qui les suivent se partagent aussi en deux groupes; par conséquent, bien que les lymphatiques du foie présentent tous la même origine et constituent par leur ensemble un seul et vaste plexus dans les mailles duquel sont logés les grains glanduleux du foie , on peut les diviser en superficiels et profonds. Les superficiels se subdivisent en ceux de la face supérieure et en ceux de la face inférieure. Les profonds se partagent en descendants ou satellites de la veine porte, et en ascendants ou satellites des veines hépatiques. Les lymphatiques superficiels de la face supérieure ou convexe du foie suivent des directions très variées : ceux de la partie antérieure et moyenne gagnent le ligament suspenseur ; ceux qui naissent des extrémités se portent vers les ligaments triangulaires de la glande ; ceux de la partie postérieure et moyenne se dirigent vers le ligament coronaire. — Les lym- phatiques qui gagnent le ligament suspenseur se divisent : 1° En ascen- dants qui traversent le diaphragme derrière l'appendice vphxoïde, se jet-