ANATOMIE. une seule artère est ramené des poumons au cœur par quatre veines; que celui qui est disséminé dans toutes les parties de l'organisation par le tronc aortique est versé dans l'oreillette droite par trois troncs veineux. Cette multiplicité des veines est une sorte de compensation au peu d'énergie des forces qui président à la circulation du sang dans leur cavité ; nous avons vu en effet que le sang noir, dépourvu d'un agent d'impulsion à son point de départ, ne pouvait lutter aussi avantageusement que le ?ang rouge contre les obstacles qu'il rencontre, et que, dans l'impossibilité de les vaincre , il les tournait en refluant dans les branches voisines; la multiplication des veines a pour but de faciliter ce reflux. Les conduits veineux étant d'une part plus volumineux (pie les vaisseaux artériels qui leur correspondent, et d'une autre part supérieurs à ces vais- seaux par leur nombre, on voit que leur capacité est non seulement plus considérable , comme nous l'avons avancé , maisque cet excès de capacité repose sur un double élément dont il faut tenir compte si on veut l'évaluer avec quelque exactitude. La direction des veines est moins flexueuse que celle des artères. Un rapide parallèle établi sous ce rapport entre les deux ordres de vais- seaux établira la vérité de cette proposition : les veines sous-cutanées sont généralement rectilignes ; les veines profondes le sont également, alors même que les artères qu'elles accompagnent décrivent des sinuosités; ainsi les artères temporale superficielle, occipitale, faciale, suivent un trajet sinueux , les veines correspondantes marchent en ligne droite; même op- position entre l'artère et la veine ophthalmiques, entre les artères et les veines thyroïdiennes, entre l'artère et la veine spiéniques ; le sang artériel n'arrive à la base du cerveau qu'après une foule de détours ; le sang veineux revient de cet organe par un chemin si direct qu'il semble tomber des hauteurs de l'encéphale dans l'oreillette droite conformément aux lois de la pesanteur, c'est-à-dire presque verticalement. A la courbure si prononcée que l'aorte décrit à son origine les veines caves opposent une direction longitudinale. Tandis que le tronc pulmonaire se contourne en pas de vis autour du tronc aortique, les quatre veines qui lui correspondent se portent directement de la racine des poumons à l'oreillette gauche, etc. La tendance des conduits veineux à la direction rectiligne est si générale qu'elle se manifeste avec la même évidence dans leurs rameaux et leurs ramuscules: les veines qui rampent à la surface du cerveau sont beaucoup moins flexueuses que les -artères cérébrales ; les radicules des veines sper- matiques sont moins flexueuses que les divisions de l'artère testiculaire ; la veine dorsale de la verge marche en ligne droite, et les artères qui l'accompagnent en décrivant de nombreuses flexuosités; les veines qui sortent de la rate, du rein , de l'ovaire, sont beaucoup moins contour- nées que les artères correspondantes, etc. Il faut donc admettre que les vaisseaux veineux sont moins sinueux que les artériels ; reconnaître ce fait, c'est reconnaître aussi que les premiers offrent moins de longueur que les seconds ; le cône qui s'étend des poumons au cœur gauche est donc plus court que celui qui s'étend des mêmes organes au cœur droit; le cône qui a sa base dans toutes les parties du corps et son sommet dans l'oreil- lette droite est beaucoup plus court que celui qui est représenté par le système aortique. Cette abréviation du trajet que parcourt le sang pour