433 ANGÉÏ0L0G1E. tandis que la précédente s'infléchit en sens inverse, de telle sorte qu'elles se croisent à angle aigu un peu au-dessus de leur origine , disposition qui devient une cause facile d'erreur lorsqu'on procède à la recherche de l'un de ces vaisseaux pour jeter sur sa circonférence un lien constricteur, et qui a conduit quelquefois de bons anatomistes et des opérateurs expé- rimentés à prendre la carotide interne pour l'externe et réciproquement. Le guide le plus sûr dans la ligature de l'une ou de l'autre de ces artères est fourni par les branches collatérales : celles-ci étant nombreuses et assez rapprochées sur le tronc carotidien externe , et nulles sur le tronc carotidien interne , en dénudant le vaisseau sur une étendue même peu considérable on parvient assez facilement à constater s'il émet des bran- ches par ses parties latérales , ou s'il n'en fournit aucune ; dans le premier cas on aura affaire à la carotide externe, et dans le second a la carotide interne.—Au-delà du point où ces deux artères s'entrecroisent, la carotide interne monte verticalement jusqu'à la base du crâne où elle devient ho- rizontale, puis verticale et ascendante pour entrer dans le canal carotidien dont elle suit la courbure ; de ce canal elle passe dans le sinus caverneux, le parcourt d'arrière en avant, baignée dans le sang qui le traverse et forme dans ce sinus deux courbures analogues à celles d'un S italique ; la convexité de la première de ces courbures est tournée en arrière et en haut et celle de la seconde en avant et en bas. — Parvenue à l'apophyse clinoïde antérieure, elle passe dans l'échancrure qu'on voit au-dessous de cette apophyse, se courbe de bas en haut et d'avant en arrière, puis tra- verse la dure-mère pour pénétrer entre cette membrane et l'arachnoïde , et se divise alors en trois branches terminales. % Rapports. 1° Au cou, elle répond : en arrière à la colonne vertébrale dont elle est séparée par les muscles prévertébraux ; — en avant à la caro- tide interne, aux muscles styliens et à l'espace prismatique et triangulaire que limitent, d'une part le pharynx , de l'autre la branche de la mâ- choire et le ptérygoïdien interne ; — en dehors à la veine jugulaire interne et aux nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et grand hypoglosse qui d'abord postérieurs au vaisseau lui deviennent ensuite externes et anté- rieurs ; — en dedans aux parties latérales du pharynx et plus haut à l'a- mygdale qu'elle ne touche immédiatement que lorsqu'elle décrit une courbure très prononcée. 2° Dans le canal carotidien , elle est entourée par les deux filets qui s'étendent du ganglion cervical du grand sympathique vers le nerf de la sixième paire et le ganglion sphéno-palatin. 3° Dans le sinus caverneux elle s'accole d'une manière plus intime à sa paroi interne , en sorte que tous les nerfs qui pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoïdale et particulièrement le nerf de la sixième paire, se trouvent placés à son côté externe. 4° Au dedans de l'apophyse clinoïde antérieure , elle répond au nerf optique qu'elle croise perpendiculairement de bas en haut. 5° Entre la dure-mère et l'arachnoïde , elle correspond à la partie in- terne de la scissure de Sylvius. Dans son trajet cervical la carotide interne ne donne aucune branche ; Haller cependant l'a vue fournir une fois la pharyngienne et une autre fois l 'occipitale.