ANATOMIE. 506 pied et aux téguments; 3° en dedans, au tendon de l'extenseur propre du gros orteil qui lui est parallèle; 4° en dehors, au bord interne du pédieux qui s'avance un peu sur elle. En outre elle est côtoyée par un cordon nerveux, le nerf tibial antérieur qui lui est supérieur, et par deux veines qui sont situées l'une à son côté interne, l'autre à son côté externe. De ces rapports on peut conclure : 1° que la pédieuse peut être très faci- lement comprimée ; 2° que lorsqu'on procède à sa ligature il faut prendre pour point de ralliement non le tendon de l'extenseur du gros orteil comme on le conseille, mais le bord interne du pédieux qui affecte avec l'artère des rapports beaucoup plus intimes ; 3° qu'enfin pour mettre le vaisseau à découvert, bien qu'il soit très superficiel, il sera constamment nécessaire de diviser au moins deux plans fibreux. Branches collatérales. Elles peuvent être distinguées en internes et ex" ternes. Les branches internes sont nombreuses mais d'un volume peu consi- dérable ; elles se répandent sur le bord interne du pied en passant sous le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et se distribuent aux articula- tions des os du tarse, au tendon précédent et à celui du jambicr antérieur, à l'adducteur , au court fléchisseur du gros orteil et aux téguments. Elles communiquent avec la plantaire interne. Les branches externes plus volumineuses, se répandent sur la face su- périeure du pied; trois d'entre elles, la dorsale du tarse, la dorsale du métatarse et Yinterosseuse dorsale du premier espace intermétatar- sien méritent une mention particulière. Vartère dorsale du tarse, d'un volume assez considérable mais qui varie en raison inverse de celui de la maliéolaire externe et de la dorsale du métatarse, part du côté externe de la pédieuse, se porte aussitôt en dehors et un peu en avant sous le muscle pédieux , et s'avance jusqu'au bord externe du pied où elle s'anastomose avec des rameaux ascendants de la plantaire externe. Dans son trajet elle donne un grand nombre de ra- meaux qui se distribuent aux os du tarse , aux articulations de ces os, au muscle pédieux et aux téguments ; parmi ces rameaux les postérieurs com- muniquent avec la péronière antérieure et l'articulaire externe, et les anté- rieures avec la dorsale du métatarse. Vartère dorsale du métatarse est en général moins volumineuse que celle du tarse ; elle naît de la partie externe de la pédieuse et se porte de derrière en a^yant et de dedans en dehors sous le muscle pédieux, en formant une arcade dont la concavité regarde en arrière et la convexité en avant. — Les rameaux qui naissent de la concavité de cette arcade se ré- pandent sur le périoste des os du tarse , dans les articulations de ces os et dans l'épaisseur du muscle pédieux ; ils communiquent avec ceux de la dorsale du tarse. — Les rameaux qui partent de la convexité de la même arcade se portent sur la partie antérieure du tarse et sur le métatarse; parmi ces rameaux il en existe trois plus considérables; ce sont les artères interosseuses dorsales qui longent la face supérieure des trois derniers espaces interosseux et se divisent au niveau des articulations métatarso- phalangiennes en deux artérioles , l'une interne destinée à la partie supé- rieure et externe de l'orteil qui est en dedans, l'autre'externe destinée à la