608 ANATOM1Ë. tcresser en aucune manière leur partie supertieielle , puis injectez les ré- seaux périphériques et vous verrez le mercure suinter par la face profonde ou musculaire de chacune de ces lames ; le métal, il est vrai, ne reflue pas ou reflue très rarement dans le tissu du cœur et de l'utérus à l'instant où il pénètre les réseaux et les troncs périphériques; mais l'extrême difficulté de ce reflux s'explique suffisamment par la présence des nombreuses val- vules qui hérissent la cavité de ces vaisseaux, et lorsqu'il s'opère, ce n'est jamais qu'à une très petite profondeur. Le départ des vaisseaux lymphatiques de l'épaisseur des muscles viscé- raux nous rend compte d'un phénomène qu'on ne saurait concevoir lors- qu'on admet qu'ils tirent leur origine du feuillet viscéral des séreuses ; si ces vaisseaux sont plus développés sur les cœurs affectés d'hypertrophie, n'est-ce pas parce qu'ils participent au développement du tissu musculaire? S'ils acquièrent un volume six, huit ou dix fois plus considérable sur la ma- trice d'une femme arrivée au dernier mois de la grossesse, n'est-ce pas parce qu'ils partent d'une couche musculeuse devenue dix fois plus considérable ? On pourrait dire, il est vrai, que dans ce dernier cas l'enveloppe périto- néale de l'utérus acquiert un accroissement proportionnel; mais je ferai remarquer : 1° que cet accroissement de l'enveloppe séreuse est dû au dédoublement des ligaments larges, lesquels dans leur état d'adossement ne donnent aucun lymphatique ; 2° que cet accroissement dans la super- ficie de la couche utérine pourrait peut-être expliquer une augmentation de nombre, mais qu'elle ne saurait rendre compte d'une augmentation de calibre; 3° que l'arrière-cavité des épiploons constitue une surface séreuse bien autrement étendue que celle qui correspond à l'organe gestateur, et que cette surface ne se distingue ni par le nombre, ni par le calibre de ses vaisseaux lymphatiques puisque ceux-ci se sont dérobés jusqu'à ce jour à l'œil le plus pénétrant. Les muscles viscéraux qui ne sont pas entourés par deux membranes séreuses se comportent comme les précédents ; la partie inférieure du rectum est entourée d'un réseau lymphatique dont les rameaux viennent les uns de la muqueuse et les autres delà tunique musculeuse de l'organe ; il en est de même des lymphatiques de l'œsophage, de ceux du pharynx, de ceux du larynx, de ceux du voile du palais, etc. Tous ces organes étant tapissés d'une membrane muqueuse qui émet des vaisseaux de même na- ture, on peut objecter que les radicules observées naissent exclusivement de cette membrane. Mais l'anatomie comparée lève cette difficulté : l'estomac des oiseaux est entouré d'une couche séreuse qui lui est à peine adhérente ; si, après l'avoir enlevée, on pique la surface du gésier au niveau de sa por- tion fibreuse, on obtiendra un plexus de vaisseaux lymphatiques; j'ai ob- servé ces vaisseaux sur le puissant estomac de l'autruche ; je les ai vus un ifrand nombre de fois sur celui du coq , du dinde, de l'oie, etc. En jetant un nouveau coup d'œil sur les admirables planches de Pannizza je viens de m'apercevoir que cet auteur les a observés avant moi, et qu'il en donne un dessin fort exact. Ici on ne saurait les faire naître de la muqueuse sto- macale, puisque cette muqueuse n'existe pas; à sa place on trouve une couche fibro-épidermique d'une dureté cartilagineuse, en contact avec des graviers, des débris de silex , des fragments de verre, etc., et offrant à tous ces corps étrangers qui représentent les dents de l'oiseau, Un point d'appui durant l'acte de la trituration.