ANATOMIE. 450 les cartilages des fausses côtes, fournît clans son trajet deux rameaux â cha- que espace intercostal et se termine inférieurement au niveau des dernières côtes en se ramifiant dans la partie voisine des muscles abdominaux. Indé- pendamment des intercostales antérieures qu'elle donne par son côté ex- terne, intercostales qui se comportent comme celles qui viennent du tronc de la mammaire, cette branche émet en arrière de nombreux rameaux qui pénètrent dans le diaphragme par sa circonférence et s'y épuisent en s'a- nastomosant avec les diaphragmatiques inférieures. De là le nom île nï ii s en lo-ph rénique sous lequel elle avait été désignée par Haller. 4° Artère intercostale supérieure. Destinée aux deux ou trois premiers espaces intercostaux , s'étendant rarement jusqu'au quatrième espace, plus rarement encore limitée au premier , cette artère naît de la partie postérieure et inférieure de la sous-clavière, très près de la cervicale profonde et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cet'e Fig. 130. Aitère intercostale supérieure. 1. Sous-clavière droite. — 2. Origine de la mammaire interne. — 5,3,3. Inter- costale supérieure. — A, A, A. Première, seconde et troisième côtes vues par leur face interne. — B. Sternum vu par sa face postérieure, — C, Corps des premières vertèbres dorsales.