ANATOM1E pançréali pies et duodënales ; 2° un peu plus haut et k gauche la velue co- ronaire stomachique; 3° eu avant, la veine pylorique; 4° enfin la veine cystique qui s'ouvre clans sa partie moyenne. Toutes ces veines se compor- tent comme les artères du même nom. 3° Portion divergente or artérieuse , appelée aussi veine parle hépatique par opposition aux parties moyenne et convergente qui ont été désignées collectivement sous le nom de veine porte ventrale. Elle s'étend de l'angle de bifurcation du tronc de la veine porte dans tous les grains glanduleux ou lobules du foie. Les deux branches qui la composent à son origine sont couchées hori- zontalement dans le sillon transverse de cette glande et semblent former un canal unique qui a reçu le nom de Hnus de la veine porte hépatique. En tombant un peu obliquement sur ce sinus, le tronc de la veine porte forme avec lui un angle oblus à droite et aigu à gauche; la partie du sinus qui se porte vers le lobe droit duxfoie est remarquable par son volume et sa brièveté; celle qui se dirige vers le lobe gauche est au contraire peu consi- dérable, mais plus longue. Parvenues aux extrémités du siilon transverse, ces deux branches pénè trent dans la substance du foie, et se dirigent horizontalement chacune vers le lobe qui leur correspond, en se divisant et se subdivisant diehoto- miquement de manière à fournir des ramuscules à tous les grains glandu- leux de l'organe. Elles sont accompagnées dans leur trajet par les divisions de l'artère hépatique , et des conduits biliaires. En se réfléchissant sur ces divers canaux, la capsule de Glisson leur forme une enveloppe commune qui adhère au foie d'une manière intime, et à laquelle ils adhèrent par un tissu cellulaire Lâche et filamenteux qui leur permet de s'affaisser en partie dans l'état de vacuité. Chez le fœtus la veine porte hépatique communique avec la veine ombi- licale qui se prolonge ensuite dans la veine cave inférieure pour former le canal veineux ; cette double communication sera décrite avec les organes qui sont annexés à l'appareil circulatoire pendant la durée de la vie intra- utérine. VEINES HÉPATIQUES. Les veines hépatiques ou sus-hépatiques (Chaussier) partent de chacun des grains glanduleux du foie dans lesquels elles se continuent avec les der- nières divisions de la veine porte et se réunissent en canaux de divers or- dres qui convergent d'avant en arrière. Parmi ces canaux les uns de calibre variable et plus ou moins grêle viennent se jeter dans la veine cave en tra- versant la moitié inférieure de la gouttière que le bord postérieur du foie présente à cette veine; les autres, au nombre de deux ou trois et très volu- mineux, s'ouvrent dans la moitié supérieure delà même gouttière immé- diatement au-dessous de l'ouverture du diaphragme; parmi ces troncs celui du côté droit est ordinairement plus considérable. Toutes les ramifications des veines sus-hépatiques adhèrent à la substance du foie; les veinules des lobules voisins ne s'ouvrent pas directement dans leur cavité, mais se réunissent pour former des branches de volume inégal, qui les rejoignent après un certain trajet, en sorte que lorsqu'on les incise