389 ANGÉIOLOGIE ARTÈRE AORTE. Préparation. 1° Prolonger la division de la paroi antérieure de la poitrine, sur la paroi correspondante de l'abdomen jusqu'aux pubis; 2° enlever les car- tilages costaux du côté gauche, en les coupant à leur union avec les côtes; 5° soulever le poumon gauche, le renverser sur celui du côte' opposé, et détacher la plèvre qui recouvre les parties latérales gauches du rachis; 4° refouler la rate, l'estomac et les intestins vers le côté droit de l'abdomen, ainsi que le péritoine qui passe au-devant du rein gauche. L'aorte, origine commune de tous les vaisseaux qui président à la diffu- sion du sang rouge, s'étend du ventricule gauche où elle prend naissance à la quatrième vertèbre lombaire où elle se divise en deux branches. Situation. Très rapproché du sternum à son origine, le tronc aortique s'en éloigne bientôt pour se porter sur la partie latérale gauche de la co- lonne vertébrale , dont il suit exactement les courbures , obéissant ainsi à celte double tendance qui porte les artères : d'une part, à se réfugier dans les parties les plus profondes , et de l'autre, à s'adosser aux plans osseux, afin de leur demander appui et protection. Plus importante par son vo- lume, l'aorte devait être plus efficacement protégée ; elle se trouve en effet à la plus grande distance possible des instruments vulnérants qui pourraient pénétrer dans la ca\ité du tronc par les parois antérieure et latérales, et se dérobe plus sûrement encore à ceux qui pénétreraient par la paroi posté- rieure. Remarquez en outre que la protection qu'elle emprunte au rachis est un avantage dont elle étend en quelque sorte le bénéfice à toutes les branches qu'elle fournit ; car la plupart des viscères suspendus et comme flottants au-devant d'elle, recevront les branches qu'elle leur envoie par leur partie postérieure ; ces branches par conséquent seront d'autant plus volumineuses qu'elles occuperont une partie moins vulnérable du corps, et d'autant plus grêles qu'elles s'approcheront davantage des parties anté- rieure et latérales si exposées aux violences extérieures. Direction. A sa sortie du ventricule gauche l'aorte se porte un peu obliquement en haut, en avant et à droite , puis s'infléchit bientôt pour devenir ascendante et verticale; de cette première inflexion résulte une courbure dont la convexité tournée en avant et à droite, répond au péri- carde, tandis que sa concavité dirigée en arrière et à gauche embrasse le tronc pulmonaire. Sortie du péricarde, elle s'infléchit de nouveau , et de verticale qu'elle était, devient horizontale pour se rendre sur la partie latérale gauche de la troisième vertèbre dorsale. Au niveau de cette vertèbre , troisième inflexion de l'artère qui d'hori- zontale redevient verticale pour descendre sur le côté gauche du rachis, en se rapprochant graduellement de sa partie médiane sur laquelle elle se place à son passage à travers les piliers du diaphragme et qu'elle occupe ensuite jusqu'à sa terminaison. Dans ce trajet l'aorte décrit trois courbures successives : par sa partie initiale une courbure demi-circulaire à concavité inférieure , par sa partie moyenne ou dorsale une courbure à concavité antérieure, et par sa partie inférieure ou lombaire une courbure à concavité postérieure. 3 3