69 6 TABLE DES MATIÈRES. 2° Articulation acromio-claviculaire 129 5° Articulation coraco-claviculuire 130 Articulation scapulo-humérale ib. Articulation huméro-cubitale .. 152 Articulations radio-cubitales 135 1° Articulation radio-cubitale supérieure ib. 2° Articulation radio-cubitale inférieure 134 5° Union des deux os de l'avant-bras par leur partie moyenne. . . 135 Articulation du poignet, ou radio-carpienne ib. Articulations du carpe 156 1° Articulations des os de la première rangée ib. 2° Articulations des os de la seconde rangée 157 3° Articulations des deux rangées entre elles ib. Articulations carpo-métacarpiennes ib. 1° Articulation carpo-métacarpienne du pouce 158 2° Articulations carpo-métacarpiennes des quatre derniers doigts. . ib. Articulations métacarpiennes ib. Articulations métacarpo-phalangiennes 159 Articulations phalangiennes ib. Articulations du bassiu ib. 1° Articulation sacro-iliaque ib. 2° Articulation des os iliaques entre eux, ou symphyse pubienne. . ib. Articulation de la hanche, ou coxo-fémorale 142 Articulation du genou ou tibio-fémorale 144 Articulations péronéo-tibiales 149 1° Articulation péronéo-libiale supérieure ib. 2° Articulation péronéo-tibiale inférieure ib. 5° Union des os de la jambe dans leur partie moyenne ib. Articulation tibio-tarsienne 150 Articulations du tarse 152 1° Articulation des os de la première rangée entre eux, ou articula- lion aslragalo-calcanéenue ib. 2° Articulations des os de la seconde rangée entre eux ib. 5° Articulation des deux rangées entre elles 153 Articulations tarso-métatarsiennes 154 Articulations métatarsiennes 155 Articulations métatarso-phalangiennes 156 Articulations phalangiennes ib. MYOLOGIE. Caractères généraux des muscles 157 1° Conformation extérieure 158 2° Structure - ... 160 Annexes du système musculaire 165 1° Aponévroses ib. 2° Gaines tendineuses 168 5° Synoviales tendineuses ib. Préparation des muscles et des aponévroses 169