A-NGÉI0L0G1E. 621 dans la sous-clavière gauche ; si elle porte sur son origine, le canal pa- raîtra plutôt double que bifurqué, et il sera réellement double si ses racines principales se réunissent en deux troncs qui montent, indépen- dants et parallèles, au devant de la colonne vertébrale , pour se jeter l'un à droite et l'autre à gauche. Cruiksanck a préparé et déposé dans le musée de Hunter un exemple de cette dualité, dont Haller, Winslow et Seemmering ont aussi mentionné des exemples. Le canal thoracique présente peu de valvules , et quelques faits semble- raient démontrer que celles-ci n'oblitèrent pas complètement sa cavité chez tous les sujets : selon Cruiksanck, limiter aurait réussi une fois à insuffler les chylifèies par ce canal; Marchettis, au rapport de Haller, aurait été plus heureux encore, car il aurait vu le fluide aériforme passer de ce tronc dans tous les vaisseaux qui en dépendent. Mais ces faits sont loin d'offrir la signification qu'on leur a prêtée ; sous l'influence de la décomposition pu- tride des organes, et alors même qu'il n'existe encore aucun signe extérieur <ie cette décomposition, des gaz se développent dans les vaisseaux lympha- tiques et les distendent; le cadavre sur lequel Hunter crut avoir insufflé les chylifères et celui sur lequel Marchettis pensa avoir injecté par le même procédé toutes les dépendances du canal thoracique , étaient très vraisem- blablement dans la condition que je viens de rappeler; tous deux ont été victimes d'une illusion; aussi, lorsque le premier de ces anatomistes voulut taire usage de ce procédé d'insufflation qu'il avait jugé fort avantageux pour l'étude des vaisseaux absorbants , il fut très étonné d'échouer com- plètement après avoir si facilement réussi une première fois. Les valvules de ces vaisseaux suffisent pour fermer complètement leur cavité; celles du canal thoracique suffisent également dans l'état normal ; leur insuffisance dans l'état cadavérique est due à la dilatation exagérée des parois vascu- laires sous l'influence de l'injection. Parmi les valvules du canal thoracique, la plus importante est celle qui occupe son embouchure; elle a été mentionnée par tous les anatomistes, mais en termes un peu différents; Eustachi la décrit comme demi-circu- laire ; selon Haller : « Cette valvule emprunte ses membranes du canal » thoracique qui de ce canal s'étendent de toutes parts dans la veine en » forme d'hymen circulaire, que l'on pourrait prendre pour deux val- » vules plutôt que pour une semi-lunaire. » Cruiksanck la croit constam- ment double ; Mascàgni, qui la représente dans son ouvrage, lui donne aussi la forme d'un double repli ; aujourd'hui on admet généralement que cette valvule est simple, c'est-à-dire unique. Dans le but d'étudier sa disposition, j'ai mis à nu le canal thoracique dans sa partie supérieure sur trois sujets; ayant ensuite incisé longitudinalcment le tronc veineux brachio-cépha- lique gauche ainsi que les veines sous-clavière et jugulaire interne corres- pondantes, j'ai pu voir à l'embouchure de l'une et de l'autre de ces veines une très belle paire de valvules ; une valvule très complète occupait éga- lement l'embouchure de la veine vertébrale, mais il n'en existait aucune à l'embouchure du canal thoracique; sur cette embouchure j'ai trouvé seu- lement quelques filaments analogues à ceux qu'on remarque dans le sinus longitudinal supérieur à l'orifice des veines cérébrales, filaments qui ne sont nullement disposés pour jouer le rôle de soupapes; de ces trois ob- servations je suis loin de vouloir conclure que les valvules admises à l'en- trée du canal thoracique n'existent pas ; je crois au contraire à leur exis? 6?f