ANATOMIE. 568 L'angle de fusion de ees deux veines répond au niveau de l'articulation de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième, à droite de l'angle de bifurcation de faorte. Ces deux veines diffèrent dans leur longueur, leur direction et leurs rap- ports. La veine iliaque gauche est plus longue que la droite. Sa direction est oblique comme celle du côté opposé de bas en haut et de dehors en dedans, mais son obliquité est plus prononcée. Tandis que la veine iliaque primitive droite répond au côté postérieurde l'artère correspondante à laquelle elle de- meure parallèle, la veine iliaque primitive gauche longe le côté postérieur et interne de l'artère de son côté et s'engage au-dessous de celle du côté opposé à sa terminaison ; ainsi située par ses deux extrémités entre le fascia iliaca qui la sépare du psoas et un tronc artériel très volumineux qui pèse sur sa circonférence, elle paraît être moins facilement dilatable que l'iliaque pri- mitive droite ; de là très vraisemblablement la prédisposition plus grande du membre abdominal gauche aux infiltrations séreuses dans quelques affec- tions chroniques, prédisposition à laquelle paraît aussi participer la pré- sence du gros intestin qui se réfléchit perpendiculairement sur les vais- seaux iliaques primitifs pour pénétrer dans l'excavation du bassin. La veine iliaque primitive droite ne reçoit aucune branche collatérale; l'iliaque primitive gauche reçoit quelquefois la veine sacrée moyenne. VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYP0CASTR1QUE. La veine iliaque interne correspond par son tronc et ses branches d'ori- gine à la distribution de l'artère hypogastrique en dedans et en arrière de laquelle elle est située. Deux branches veineuses accompagnent chaque branche artérielle, et se réunissent avant leur terminaison pour s'ouvrir dans le tronc principal par une embouchure commune. Les branches d'origine de l'iliaque interne ainsi que les divisions de l'ar- tère correspondante peuvent être distinguées en extra-pelviennes et intra- pelviennes et ces dernières en pariétales et viscérales. Les branches extra-pelviennes sont : les veines fessiàres, les veines is- chwtiques et les veines obturatrices ; leur trajet ne diffère pas de celui des divisions artérielles qu'elles accompagnent. Les branches pariétales au nombre de deux , la veine sacrée latérale et la veine, iléo-lombaire font partie du système rachidien avec lequel elles seront décrites. Les branches viscérales sont : 1° les veines hémorrhoïdales moyennes, 2° les veines vésicales, 3° les veines honteuses internes, et chez la femme, 4° les veines utérines, 5° les veines vaginales. Toutes ces branches sont remarquables par la multiplicité , le développement et les nombreuses communications de leurs rameaux, qui offrent une disposition plexueuse. La veine ombilicale qui répond chez le fœtus aux deux artères ombili- cales, n'a aucun rapport avec la veine iliaque interne; elle va s'ouvrir si- multanément dans la veine porte hépatique et la veine cave ascendante. Comme les artères ombilicales, elle s'oblitère après la naissance et se tran - forme en un cordon fibreux.