AiNGEiOLOGlL. 39 I séparent du poumon correspondant ; ■— en arrière et de droite à gau- che , avec la tin de la tracliée-artèrc, le commencement de la brontf e gauche, le nerf récurrent du même côté, l'œsophage , le canal thora- cique, la colonne vertébrale et de nombreux ganglions lymphatiques;—en bas, avec les mêmes ganglions , avec la bronche gauche sur laquelle elle est comme à cheval, et le nerf récurrent gauche dont la concavité tournée en haut embrasse perpendiculairement la concavité de la crosse aortique dirigée en bas. — Par son côté supérieur ou convexe cette portion horizon- tale émet trois branches volumineuses qui sont en procédant du côté droit au côté gauche : 1° le tronc brachio-céphalique lequel se subdivise bien- tôt pour fournir la carotide primitive droite , et la sous-clavière droite; 2° la carotide primitive gauche , séparée du tronc brachio-céphalique par un espace angulaire dans lequel on aperçoit la trachée ; 3° la sous-cla- vière gauche. Ces trois branches ont été désignées collectivement sous le nom d'aorte ascendante, par opposition aux portions thoracique et ab- dominale dont la réunion constitue l'aorte descendante. La convexité de la crosse de l'aorte est située à 20 ou 2 5 millimètres au-dessous de la fourchette du sternum chez l'adulte, à 12 ou 15 chez le vieillard, et à 8 ou 10 chez l'enfant; son élévation plus grande aux deux limites extrêmes de la vie , reconnaît pour cause : dans le jeune âge le dé- veloppement tardif du sternum, et dans l'âge avancé l'ampliation progres- sive du grand sinus de l'aorte. Les rapports de la troisième portion de la crosse de l'aorte sont les mêmes que ceux de l'aorte thoracique. 2° Rapports de l'aorte thoracique. Située dans le médiastin postérieur, et sur le côté gauche du rachis , elle proéminc dans la cavité correspon- dante du thorax et répond : à gauche, au poumon dont elle est séparée par le feuilletgauchedu médiastin postérieur;—adroite, à l'œsophage, à la grande veine azygos et au canal thoracique ; — en avant, et de haut en bas, aux ganglions qui entourent la tranchée, à la bronche gauche , à l'artère et aux veines pulmonaires gauches, au péricarde qui la sépare de la face pos- térieure des oreillettes, à l'œsophage qui d'abord placé à droite de l'ar- tère se dévie ensuite pour lui devenir antérieur , et aux piliers du dia- phragme qui lui forment un demi-canal de 3 à 4 centimètres d'étendue ; — en arrière, à la colonne vertébrale. 3° Rapports de l'aorte abdominale. A gauche, avec le feuillet gauche du mésentère ; — à droite, avec la veine cave inférieure qui lui est parallèle ; — en avant, avec le pancréas et la troisième portion du duodénum qui la croisent perpendiculairement, avec le bord adhérent du mésentère et l'intestin grêle ; — en arrière, avec la colonne lombaire. Branches fournies par l'aorte. Ces branches peuvent être distinguées en antérieures, postérieures, supérieures et inférieures. Les antérieures se rendent dans les viscères du tronc; Les postérieures se ramifient dans les parois de cette cavité; Les supérieures se distribuent à la tête et aux membres thoraciques ; Les inférieures sont destinées aux membres abdominaux.