38! ANGÉIOLOlilE. les exhalants; mais celte dernière classe de vaisseaux n'existent pas, du moins comme vaisseaux distincts des artères. La continuité des ramusculcs artériels avec les vaisseaux qui transpor- tent la lymphe est admise aujourd'hui par M. Magendic, et niée par la pluparis des autres observateurs; nous la discuterons en parlant de l'ori- gine des lymphatiques. Quant aux conduits excréteurs , les beaux travaux publiés sur la struc- ture des glandes depuis quinze ans ne permettent plus de l'admettre. Ou sait (pic dans toute glande l'appareil excréteur est formé par un prolonge- ment de la membrane tégumentaire interne ou externe, prolongement qui peut être plus on moins rameux suivant le volume de l'organe sécréteur, mais qui se termine constamment en cul-de-sac à sou extrémité. En dehors de ce cul-de-sac on trouve la substance propre de la glande, des artérioles, des veinules , des vaisseaux lymphatiques , des nerfs et du tissu cellulaire ; tous ces raniuscules vasculaires et nerveux se ramifient dans les parois de la muqueuse; par conséquent les canaux artériels se comportent à l'égard des canaux excréteurs exactement comme ils le font à l'égard de la peau ou du canal intestinal. Les artères à leur terminaison paraissent être le siège essentiel des fonc- tions les plus importantes de la vie nutritive : 1° c'est dans le sang des capillaires artériels que les tissus puisent les éléments propres à réparer les pertes continuelles qu'ils éprouvent ; 2° c'est de la même source que partent les fluides exhalés sur les surfaces libres, et ceux qui sont séparés par l'action spéciale des glandes; 3° sous l'influence de la nutrition , des exhalations et des sécrétions , l'oxygène qui avait circulé avec le sang ar- tériel des poumons vers les organes se solidifie, et cette solidification e^t suivie d'un dégagement de chaleur, puis de la transformation du sang rouge en sang noir; 4° au moment de cette transformation , le sang , en échange des éléments qu'il abandonne aux divers tissus , s'empare d'une partie de leur substance soumise ainsi à un mouvement de lente rénovation. et revient par colonnes conQuentes vers le coeur, qui le chasse vers les pou- mons où il se régénère au contact de l'atmosphère. TEXTURE DES ARTERES. Les vaisseaux artériels sont formés par un tissu stratifié ; trois couches ou tuniques se superposent et s'emboîtent pour constituer ce tissu. 1° Tunique externe. Elle est de nature celluleuse ; aussi quelques au- teurs, Monro, Mascagni , Scarpa Vont-ils confondue avec le tissu cellulaire ambiant, dont elle diffère cependant par des caractères bien tranchés; elle se compose de filaments grêles et résistants entrecroisés dans tous les sens, et produisant une sorte de feutrage qui rappelle par sa disposition et ses usages ces tissus en soie ou en fil qu'on place autour des tubes en gomme élastique pour en soutenir les parois. Son épaisseur est peu consi- dérable. Sur les grosses artères on peut la diviser en deux feuillets, l'un su- perficiel qui se continue avec le feuillet fibreux du péricarde; Vautre pro- fond qui offre les caractères précédemment exposés. Sur les vaisseaux capillaires cette membrane semble disparaître , de même que la tunique moyenne,, en sorte que les parois de ces vaisseaux n'offriraient pas la stra- tification qu'on observe sur toutes les autres parties du système artériei.