654 ANATOMIE. 2° De la surface du gland ; 3° De la muqueuse urétrale. Les lymphatiques de l'enveloppe tégumentaire de la verge prennent naissance sur tous les points de la superficie de cette enveloppe ; mais c'est surtout au niveau du repli qu'elle forme pour entourer le gland, c'est-à- dire au niveau du prépuce, que ces vaisseaux se montrent en grand nom- bre. Ils forment sur les faces interne et externe de ce repli un réseau à mailles serrées qu'on cesse graduellement d'apercevoir en se portant d'avant en arrière, les radicules capillaires qui le constituent devenant de plus en plus rares à mesure qu'on se rapproche de la symphyse pubienne. Les troncules issus du réseau prépucial viennent se jeter dans un tronc très volumineux qui contourne la couronne du gland; ceux des autres parties de l'enveloppe cutanée se terminent dans les vaisseaux qui rampent sur le dos de la verge ; quelquefois aussi après s'être réunis à ceux du prépuce, ils se rendent directement dans l'une des glandes inguinales. Les lymphatiques du gland sont extrêmement remarquables sous le double rapport de leur nombre et de leur volume. Ils forment deux ré- seaux : 1° Un réseau superficiel composé de radicules capillaires; 2° Un réseau profond ou sous-muqueux, formé de radicules beaucoup plus apparentes. L'un et l'autre embrassent la totalité de la périphérie du gland et se continuent au niveau du méat urinaire avec le réseau urétral. Du réseau profond partent des rameaux qui convergent d'avant en ar- rière et de dehors en dedans vers le frein de la verge, où ils se réunissent à d'autres rameaux venus du canal de l'urètre ; de cette réunion résul- tent de chaque côté un, deux ou trois troncs volumineux, s'anastomo- sant à leur origine pour former un petit plexus que Panizza a appelé plexus latéral du frein, et se dirigeant ensuite de la face inférieure à la face dorsale de la verge sur laquelle ils communiquent. La base du gland se trouve ainsi entourée d'un anneau complet qui reçoit en dehors les absorbants du prépuce, et émet soit par sa partie médiane, soit par ses parties latérales, d'autres vaisseaux dont le nombre varie de deux à quatre. Ces derniers rampent sur le dos de la verge, parallèlement à la veine médiane, et se dévient au niveau du ligament suspenseur pour aller se rendre, les uns dans les glandes inguinales du côté droit, et les autres dans celles du côté gauche : c'est ordinairement dans l'une des glandes les plus élevées qu'ils se terminent, et non dans celles qui sont les plus in- ternes ; quelquefois l'un deux se rend dans un ganglion interne, et l'autre dans un ganglion plus élevé, ou dans un ganglion moyen ; leur terminaison dans ces glandes, en un mot, est très variable. Les lymphatiques de l'urètre recouvrent de leurs nombreuses radi- cules la surface interne de ce canal dans toute son étendue: ils forment un long réseau cylindrique qui commence à l'orifice vésical et se termine au méat urinaire en se continuant avec les absorbants du gland. Ce réseau diffère de ceux qu'on observe suivtoutes les autres muqueuses par les di- mensions souvent considérables des vaisseaux qui le composent, dimen-