622 ANATOMIE. tence puisqu'elles ont élé vues, décrites et représentées par Maseagni; j'affirme seulement qu'elles ne sont pas constantes. Leur absence du reste ne saurait avoir pour résultat la pénétration du sang veineux au moment de son reflux dans le canal thoracique; car on trouve toujours à un ou deux centimètres au plus de l'embouchure,»du canal une paire de valvules qui l'oblitèrent complètement, en sorte que ce fluide ne peut dans aucun cas pénétrer à une plus grande profondeur. Le système lymphatique communique donc avec les veines sous-clavières et jugulaires internes; mais se termine»t-il exclusivement dans ces veines? Plusieurs anatomistes ont admis qu'il communiquait aussi avec les princi- pales dépendances du système veineux ; d'autres pensent que ces deux sys- tèmes s'anastomosent entre eux au dedans des ganglions. Première question : Les vaisseaux lymphatiques communiquent-ils avec les 'principales dépendances du système veineux ? Sténon aurait vu un de ces vaisseaux se terminer dans la veine cave supérieure, Wepfer un dans la veine azygos , Schmiedel un dans la veine hypogastrique ; Boer- haave en mentionne plusieurs qui se rendaient dans les veines lombaires et Meckel d'autres plus nombreux qui s'ouvraient dans la veine porte et la veine cave inférieure, etc.; mais en scrutant ces faits on reconnaît bien- tôt qu'aucun d'eux ne peut être accepté comme concluant ; Haller, qui les a soumis pour la plupart à une critique judicieuse, s'exprime ainsi sur leur valeur. « Je n'ai refusé d'écouter aucune raison et je ne suis pas ébranlé » par l'opinion de ces hommes célèbres ; il est des faits, et assez importants, » qui me rendent suspect ce commerce entre les veines lymphatiques et » les veines sanguines; mais qu'il me soit permis d'ajouter que jamais je » n'ai trouvé un seul vaisseau qui se terminât véritablement dans une veine » sanguine, et que conséquemment éloigné de l'opinion de certains ana- » tomistes célèbres , je rejette cette terminaison des vaisseaux lymphati- » ques. » » Cruiksanck tient le même langage. « De mes injections, dit Maseagni, et de mes observations faites sur un » nombre presque immense de cadavres, il résulte que les lymphatiques » du corps humain ne se terminent jamais ailleurs que dans l'angle de la » sous-clavière et de la jugulaire interne de l'un et de l'autre côté, ou dans » le voisinage de cet angle. » Sur l'imposante autorité de ce triple témoignage, la difficulté paraissait définitivement résolue, lorsqu'en 1825 un anatomiste florentin, M. Lippi, osa se poser en face de ces trois grands observateurs et leur jeter le plus hardi démenti, en soutenant que les lymphatiques des organes digestifs de l'homme et des mammifères s'abouchaient par des rameaux et des troncs plus ou moins volumineux avec la veine porte, la veine honteuse interne, les veines iliaques^les veines rénales, la veine cave inférieure et même avec le bassinet et l'uretère ! Comme les hommes, si grands qu'ils soient, doivent s'effacer devant les faits, on voulut bien oublier pour un instant les asser- tions émises antérieurement par des anatomistes qui avaient consacré toute leur vie à la science et lui avaient donné des gages multipliés d'une rare sagacité, pour écouter celles d'un auteur jusqu'alors inconnu ; Folimann, Rossi, Panizza, entreprirent de nouvelles recherches etacquirent bientôt la certitude que les vaisseaux suivis des divers ganglions de l'abdomen jus.