ANAT0M1E. 358 ses travaux se reflètent-ils dans les écrits de tous ses successeurs, bien que son nom ait été trop souvent laissé clans l'oubli. Lower, qui écrivait à la même époque, nous a légué sur l'arrangement général des fibres musculaires du cœur une formule incomplète, mais heu- reuse cependant, en avançant que toutes ces fibres forment des anses dont une des brandies s'insère à la circonférence externe des anneaux fibreux, tandis que l'autre se fixe à leur circonférence interne. Mais Winslow a été mieux inspiré encore lorsqu'il a dit : « le cœur est composé de deux sacs musculeux, renferme clans un troisième éga- lement mus culeux, » il nous paraît difficile, en effet, de trouver pour une structure aussi compliquée, une définition plus simple et plus claire. Depuis Winslow, de nombreuses rceberebes ont été faites sur le même sujet ; parmi les auteurs qui ont le plus contribué à l'élucider nous devons citer Senac , Wolf, M. Gruvcilbier et surtout M. Gerdy, dont les travaux entrepris sur une plus large base, établirent qu'il n'existe nulle part dans réconomie des tissus musculaires inextricables. Avant d'étudier dans leur ensemble et leurs rapports les fibres consti- tutives du cœur, il importe de les considérer d'abord en elles-mêmes ; nous verrons ensuite commentelles s'unissent pour constituer des faisceaux, com- ment ces faisceaux se groupent pour constituer des couebes, comment ces couches se superposent pour constituer les ventricules et les oreillettes. 1° Des fibres musculaires du cœur consideïe'es eu elles-mêmes. L'analyse microscopique nous a appris qu'il existe deux espèces de li- bres musculaires : l'une qui est dite striée , articulée ou variqueuse ; l'au- tre qu'on appelle par opposition fibre lisse, inarticulée, non variqueuse. La première se montre dans la plupart des muscles de la vie animale; elle est rouge, décomposabîe en fibrilles plus ténues, arrondie ou polyédrique et revêtue d'une gaine propre. La seconde qui appartient au contraire aux muscles de la vie organique, est d'un rose pâle, non décomposabîe en fibrilles, légèrement aplatie, et sans enveloppe spéciale. Le cœur faisant partie des muscles viscéraux, il n'était pas sans in- térêt de rechercher si les fibres dont il se compose présentent tous les ca- ractères de celles qui constituent les autres muscles de la même classe. L'observation a démontré qu'il n'en est pas ainsi; sous ce point de vue l'agent d'impulsion du sang , bien qu'il représente le centre de la vie nutritive, est une exception remarquable au fait général que nous avons énoncé. Cet organe qui se rapproche des muscles volontaires par sa char- pente fibreuse., par les tendons terminaux de ses fibres, et par sa couleur rouge si prononcée, se compose presque entièrement de fibres articulées ou variqueuses ; on trouve seulement quelques fibres lisses ou inarticulées sous les séreuses qui tapissent ses surfaces. Ainsi, par l'ensemble de leurs caractères, les fibres musculaires du cœur ne paraissent pas différer de celles des muscles locomoteurs; cependant elles s'en distinguent sous un rapport : elles sont dépourvues de gaine, sinon de cette gaine spéciale dont parlent les micrographes, au moins de toute gaine ceiluieuse ; et à ce sujet remarquons que les fibres des muscles volontaires pouvaient être appelées à se contracter isolément les unes des autres ; elles devaient par conséquent demeurer indépendantes ; de là