AN A TOMIE. 396 ions de la structure du poumon ; ici nous dirons seulement : 1° que les dernières ramifications des artères bronchiques ne s'étendent pas au-delà de la troisième ou de la quatrième division des bronches; 2° qu'elles ne paraissent nullement communiquer avec les ramuscules de l'artère pulmo- naire. Lorsqu'il existe une seconde bronchique droite ou gauche, cette artère surnuméraire occupe le plus souvent la partie antérieure de la bronche, et pénètre dans le poumon de son côté, eu s'épuisant soit dans les pa- rois du conduit aérifèrj , soit dans les divisions des artères et veines pul- monaires. 3° ARTERES OESOPHAGIENNES. Ces artères se détachent à angle droit de la partie antérieure de l'aorte thoraciqne ; elles sont extrêmement grêles et très variables dans leur nombre ; on en compte ordinairement trois ou quatre, quelquefois cinq et même six. Après un court trajet les plus élevées gagnent obliquement les parties antérieures et latérales de l'œsophage, et les inférieures les parties pos- térieures de ce conduit; les unes et les autres se divisent en rameaux ascendants et en rameaux descendants ; ces rameaux fournissent des ramuscules qui cheminent entre les tuniques du conduit œsophagien , auxquelles elles abandonnent de nombreuses ramifications ; leurs der- nières divisions s'épuisent dans l'épaisseur de la tunique muqueuse. Toutes ces artères s'anastomosent entre elles; l'œsophagienne supérieure communique avec les bronchiques , et les rameaux œsophagiens fournis par la thyroïdienne inférieure; l'artère œsophagienne inférieure s'anas- tomose avec les rameaux les plus ascendants de la coronaire stomachique. 4° ARTÈRES MÉDIASTINES POSTÉRIEURES. Elles sont très petites et non moins variables dans leur nombre (pie dans leur origine. Elles naissent, ordinairement de la partie antérieure de l'aorte, quelquefois des artères œsophagiennes, d'autres fois des intercos- tales aortiques ; toutes se ramifient dans la partie postérieure du médiastin, où elles s'anastomosent avec les médiastines antérieures, branches fournies par les artères mammaires internes. 5° ARTÈRES D ï AT H R À G M AT IQE E S INFÉRIEURES. Préparation. Pour étudier complètement ces artères il est nécessaire d'enlever le foie, l'estomac et la îale; ces organes recevant leurs vaisseaux nutritifs du tronc cœliiique, on voit que l'étude de cette dernière artère devra précéder celle des diaphragmaliques. L'artère cœliaque étant connue, on procédera ainsi à la préparation des vaisseaux du diaphragme : 1° placer sous les lombes un billot c{11i permettra de renverser le tborax , en abaissant son sommet et en élevant sa base; 2° décoller avec précaution et d'avant en arrière le péritoine qui revêt la face inférieure du muscle; pour opérer ce décollement , il importe que la cavité des plèvres soit intacte, afin que la cloison diaphragma tique demeure tendue par la réaction élastique des poumons; on fera bien en conséquence de commencer l1 élude du système artériel , par les artères de l'abdomen; 2° détacher le foie et couper la veine cave inférieure, en épongeant aussitôt le sang qui vient lâcher la préparation, niais dont l'écoulement cessera bientôt, par suite de l'ablation du