ANATOMIJE. 404 motique présente quelquefois un volume considérable ; dans ce cas il se rend au foie et remplace l'artère hépatique ou constitue une hépatique sur- numéraire. Dans l'épaisseur du mésentère la mésentérique supérieure donne nais- sance à deux ordres de branches ; les unes viennent de sa convexité : elles sont destinées à l'intestin grêle ; les autres partent de sa concavité ; ces der- nières se rendent à la première moitié du gros intestin, et portent le nom de coliques droites. « 1° Branches de l'intestin grêle. Volumineuses et d'un calibre inégal, elles se portent parallèlement de haut en bas et d'arrière en avant vers le bord mésentérique de l'intestin , leur longueur varie : les premières et les dernières sont les plus courtes. On en compte de quinze à vingt. Après un trajet de six ou huit centimètres toutes se bifurquent; les branches résultant de leur bifurcation s'infléchissent pour se porter l'une en haut l'autre en bas, et s'anastomoser entre elles par inosculation ; ces anastomoses forment une première série d'arcades dont la convexité re- garde l'intestin ; de ces arcades partent quarante ou cinquante branches qui se portent parallèlement en avant et se divisent après un court trajet en rameaux ascendants et descendants, lesquels s'anastomosent aussi et produisent une seconde série d'arcades plus rapprochées du canal intes- tinal; de celles-ci naissent de ramuscules plus ténus et plus nombreux qui se comportent de la même manière en donnant naissance à une troisième série d'arcades. Quelques auteurs parlent d'arcades du 4e et même du 5e ordre ; mais il ne nous a pas été donné de les observer; les arcades de la troisième série sont même loin d'exister constamment ; on ne les observe pas vers l'origine et la terminaison de l'intestin grêle. De la convexité des arcades les plus rapprochées du canal intestinal partent des rameaux qui se distribuent les uns sur la moitié droite et les autres sur la moitié gauche de ce canal; ces rameaux affectent une dis- position arboriforme ; on voit les plus longs s'avancer jusque sur le bord libre de l'intestin ou ceux d'un côté communiquent avec ceux du côté opposé. Après s'être anastomosés sous la séreuse, ils traversent les couches musculaires en leur abandonnant des ramifications , et arrivent sur la tu- nique muqueuse à l'état de vaisseaux capillaires ; sur cette tunique ils forment un réseau à mailles si serrées que dans les injections fines la surface interne de l'intestin grêle semble se colorer uniformément. Le musée d'anatomie comparée de la Faculté est riche en préparations de ce genre. 2° Coliques droites. Elles sont au nombre de deux ou de trois et dis- tinguées sous les noms de supérieure, moyenne et inférieure; la supé- rieure est ascendante, la moyenne transversale , l'inférieure descendante ; la première et la dernière existent constamment, mais la moyenne manque assez souvent. Situées d'abord dans le mésentère, les coliques droites aban- donnent bientôt ce repli, pour gagner le mésocolon ascendant, au voisinage duquel elles se divisent chacune en branches supérieure et inférieure ; ces branches s'anastomosent par inosculation et forment de grandes arcades ; de la convexité de celles-ci émanent des rameaux qui donnent naissance sur quelques points à une seconde série d'arcades et se dirigent sur d'au-