664 àNaTûMiË. 2° Va\ss'èail& lymphatiques de l'estomac. Nombreux et très déve- loppés, ils se partagent comme ceux des intestins en deux plans : Le plan superficiel ou musculaire se compose de vaisseaux en général perpendiculaires à l'axe de l'estomac, anastomosés entre eux, et formant un réseau fort remarquable dont M. Bonamy a bien exposé les caractères distinctifs ; très différent de celui qu'on observe dans les systèmes cutané et muqueux, ce réseau sous-séreux offre un grand nombre de dilatations variqueuses qui s'allongent sous la pression du mercure par une de leurs extrémités, et donnent chacun naissance à un vaisseau lymphatique venant aboutira un ganglion. Cette disposition en forme d'ampoule, un peu moins prononcée chez l'enfant que chez l'adulte et le vieillard, rend l'in- jection du réseau superficiel de l'estomac assez difficile. Le plan profond ou muqueux se présente à son origine sous la forme d'un double réseau semblable à ceux qu'on observe sur les diverses parties des systèmes tégumentaires interne et externe, et d'autant plus développé qu'on se rapproche davantage de l'orifice pylorique. L'un de ces réseaux, superposé aux capillaires sanguins, se compose de radicules extrêmement ténues qui forment une gaine à chaque villosité; le second, intermédiaire au chorion muqueux et à la tunique fibreuse, se compose de rameaux et de troncules qui traversent cette dernière membrane, puis la musculeuse, et se rendent les uns vers la petite courbure, les autres vers la grande courbure de l'organe. Parvenus à la circonférence du viscère, les vaisseaux émanés des plans superficiel et profond se jettent aussitôt dans de très petits ganglions com- pris entre les lames des replis gastro-hépatique, gastro-épiploïque ou gastro-splénique, en se divisant en trois groupes parallèles aux artères co- ronaire stomachique, gastro-épiploïque droite et gastro-épiploïque gauche. Le groupe qui suit les vaisseaux coronaires marche de droite à gauche ou du pylore vers le cardia ; là il se réunit à quelques vaisseaux de la face inférieure du foie, et se dirige ensuite en bas et à droite pour se terminer dans les ganglions sus-pancréatiques. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques droits marche de gauche à droite, et se confond derrière la première portion du duodénum avec les lymphatiques du foie dont il partage le mode de terminaison. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques gauches se dirige en haut et à gauche vers les vaisseaux spléniques, et se termine dans les mêmes ganglions que les lymphatiques de la rate. 3° Vaisseaux lymphatiques de la rate. On les distingue aussi en superficiels et profonds : les superficiels, moins nombreux et difficiles à injecter chez l'homme, mais d'une injection extrêmement facile chez les quadrupèdes et particulièrement chez le veau, occupent la surface externe de l'organe, ainsi que ses bords antérieur et postérieur, et se réunissent au niveau de la scissure de la face interne aux lymphatiques profonds. — Ces derniers, qui naissent de tous les points du parenchyme de la rate, sui- vent dans leur trajet les vaisseaux sanguins ; iis convergent par consé- quent de toutes parts vers le sillon de la face interne où ils traversent une ou plusieurs glandes qui leur sont communes avec les précédents, avec les lymphatiques du grand cul-de-sac de l'estomac et avec ceux qui suivent l'artère gastro-épiploïque gauche.