AN(JÉlOLO(ilE. 199 poplité interne. — La veine très adhérente à l'artère est située en arrière de celle-ci dans toute son étendue. Le nerf, plus superficiel que la veine et sous-aponévrotique dans ses deux tiers supérieurs, longe d'abord son côté externe et se place bientôt à sa partie postérieure. Fig. 151. Fig. 151. Arlère poplilée. 1. Poplitée. 2. Articulaire supérieure interne. 5. Articulaire supérieure externe. 4,4. Jumelles. 5. Péronière postérieure. G. Ariériole accompagnant le nerf saphène externe. Il résulte de ces rapports : 1° que la poplitée peut être comprimée dans sa moitié supérieure ; mais la saillie des muscles demi-membraneux et biceps rend cette compression moins facile et moins sûre que celle qu'on peut pratiquer sur la fémorale à son passage au-devant du pubis; 2° que cette artère est plus accessible dans sa moitié inférieure, car après l'inci- sion de la peau et de l'aponévrose, il suffira de fléchir la jambe et d'écarter les deux jumeaux pour la mettre à découvert; c'est en effet au moment où elle s'engage dans l'interstice de ces muscles, qu'on a conseillé de la saisir lorsqu'on se propose de la lier, bien que sur cette partie de son trajet on