671 AiNGÉIOLOGŒ. la fois des lobules périphériques et de la séreuse qui les recouvre. Dans certaines injections très heureuses de la surface pulmonaire, on voit naître au-dessus de cette surface un réseau plus ou moins large , à mailles extrê- mement fines, et tout à fait comparable à celui qui entoure chaque lobule considéré isolément. Ce réseau est si superficiel qu'il semble avoir son siège dans l'épaisseur de la plèvre, qu'on pourrait croire alors transformée en capillaires lymphatiques ; mais cette transformation est purement ap- parente : la séreuse pulmonaire s'amincit par le déplissement de ses lames celluleuses les plus profondes, elle est soulevée parie relief des vaisseaux in- jectés , elle devient moins unie, elle se modifie, en un mot, dans quelques uns de ses caractères, sans jamais cesser d'exisler par elle-même ; la plèvre au niveau du poumon ne diffère pas de ce qu'elle est au niveau des mé- diastins ou au niveau des côtes. Or sur tous ces points elle ne fournit aucun absorbant; et si elle n'en présente que sur les points où elle correspond à des organes qui en fournissent comme le poumon et le diaphragme, il faut bien conclure que ces capillaires ne lui appartiennent pas; elle les recouvre et leur adhère, mais ne leur donne pas naissance. Comme toutes les sé- reuses, elle se compose de tissu cellulaire et non de radicules lymphatiques. En résumé, les lymphatiques des poumons émanent des lobules pulmo- naires ; quelques uns en très petit nombre viennent probablement des ca- naux bronchiques, aucun ne vient de la plèvre. Les réseaux qui entourent les lobules périphériques du poumon peuvent être observés à la surface de cet organe, sans recourir à la préparation un peu compliquée que nous avons indiquée: il est facile en piquant direc- tement la base de quelques uns de ces lobules d'injecter les capillaires qui les recouvrent; en procédant ainsi on peut obtenir la totalité d'un réseau lobulaire, mais on n'aperçoit de ce réseau que la partie la moins étendue , c'est-à-dire celle qui répond à la plèvre. Les capillaires qui recouvrent la base de chaque lobule périphérique communiquent non seulement entre eux, mais avec ceux des lobules voisins; de ces communications très multipliées résulte un seul et vaste réseau qui embrasse dans les injections heureuses toute la superficie des divers lobes du poumon. Les radicules lymphatiques émanées de lobules moins superficiellement situés produisent en se réunissant des vaisseaux beaucoup plus volumineux, qui serpentent autour de la base des lobules périphériques et forment un réseau à mailles polygonales; il existe par conséquent à la surface et dans la profondeur des poumons deux espèces de réseaux, que j'appellerai avec M. Jarjavay, sus-lobulaires et circwmlobulaives. Les réseaux sus-lobulaires sont constitués, dans l'état normal, par des capillaires lymphatiques: c'est sous cet aspect qu'ils se présentent sur les poumons du fœtus et sur les poumons d'adulte en état de parfaite inté- grité. Mais sous l'influence des différentes affections inflammatoires, la lymphe contenue dans ces capillaires peut se coaguler. Ceux-ci s'oblitèrent alors momentanément, se dilatent sur certains points par suite de l'obstacle apporté au cours du liquide, et des varicosités se produisent ; de là l'exis- tence de ces réseaux variqueux qui ont été signalés et bien représentés par Mascagni. M. Jarjavay pense qu'ils existent constamment sur cer- taines régions de l'organe respiratoire : ainsi sur la partie moyenne de la face externe des lobes, sur leur face interne, et au niveau des scissures.