3S4 A NATO M US. adoptée pat* Béclard , Breschet, et plus récemment par M. Cruveilhier. Nous ne saurions la partager; rien ne démontre la présence des lympha- tiques dans l'épaisseur des parois artérielles, Bcclard ne traduisait certai- nement par le résultat de ses propres observations lorsqu'il a avancé que ees vaisseaux étaient très difficiles à injecter à cause de leurs valvules, et (pie leur existence n'était démontrée que sur les troncs artériels. Une mem- brane composée de vasseaux capillaires serait beaucoup moins fragile, ou plutôt ne se laisserait diviser qu'avec difficulté sous l'influence du froisse- ment ou de la constriction opérée par une ligature; elle jouirait d'une certaine élasticité , et celle-ci est complètement inélastique. Son étendue en surface est déterminée par la plus grande dilatation pos- sible des vaisseaux et ne varie pas comme celles des tuniques moyenne et externe; tandis que celles-ci se resserrent et se dilatent, la tunique interne se plisse et se déplisse. Les plicatures très légères qu'elle présente sont les unes longitudinales et les autres transversales ; ces dernières deviennent plus manifestes sur certaines artères pendant l'état de flexion des membres. Les artères renferment dans leurs parois : des artérioles, des veinules, peut-être des vaisseaux lymphatiques, des nerfs, et du tissu cellulaire. Artérioles et veinules. Les vaisseaux qui se ramifient à la surface et dans l'épaisseur des canaux artériels sont très nombreux. Les anciens les dési- gnaient sous le nom de va sa vasorum. On les aperçoit le plus souvent sur les grosses artères sans recourir à une injection; mais si on a injecté préa- lablement une substance pénétrante dans un tronc artériel, par exemple, du vernis à l'essence fortement coloré en vermillon, ils deviennent beau- coup plus manifestes ; on les voit alors plonger dans la tunique celluleuse , s'y ramifier et s'y anastomoser si fréquemment qu'ils semblent la trans- former en une membrane vasculaire, analogue à celle qui entoure les cen- tres nerveux. De cette tunique ils passent dans les couches sous-jacentes, où ils se montrent plus rares à mesure qu'on approche de la tunique séreuse à laquelle ils ne paraissent pas se distribuer. Lymphatiques. Nous avons vu que la constitution lymphatique de la tunique séreuse des artères n'est rien moins que démontrée ; niais si ces vaisseaux ne forment pas la membrane interne , ils pourraient naître des tuniques moyenne et externe; en e<t-il ainsi? Sur ce sujet encore l'obser- vation n'a rien établi jusqu'à présent; Nerfs, lis pénètrent dans les parois des artères sous la forme de filets, extrêmement grêles et fort difficiles à suivre dans le trajet qu'ils parcou- rent. Cependant Wrisberg a suivi sur les artères de la face et du front des filaments nerveux qui proviennent de la cinquième paire. M. Ribes dit avoir suivi des rameaux du grand sympathique sur la carotide interne jusque dans la substance du cerveau, des branches du plexus brachial jusqu'à la partie inférieure de l'artère numérale et de ses divisions, des ramifications du système nerveux ganglionnaire sur l'artère crurale jusqu'à l'artère po- plitée. Rudolphi, Lucca, Purkinje, Henle, etc., rapportent des observations analogues. Il est presque impossible de suivre ces filaments nerveux au- delà des couches superficielles de la tunique moyenne; Oudemann, il est