ANGÉ10L0G1E. 519 les sous-clavières et les troncs veineux brachio-céphaliques, constituent la veine cave supérieure. Tandis que l'aorte ascendante n'embrasse par ses ramifications que le cou , la tête et les membres thoraciques, la veine qui lui correspond embrasse donc non seulement les mêmes parties , mais la totalité du thorax puisque toutes les veines des parois et des organes de cette cavité viennent s'ouvrir dans la grande azygos ; par opposition l'aorte descendante comprend dans la sphère de sa distribution tout le tronc et les membres abdominaux, et la veine cave inférieure répond seulement par ses branches à ces membres, au bassin et à l'abdomen. Les deux veines caves s'ouvrant dans l'oreillette droite qui repose en partie sur le dia- phragme, on peut dire que sous le point de vue de la circulation du sang veineux ce muscle partage le corps en deux parties égales. Les troncs , les branches , les rameaux et les ramuscules ne naissent pas toujours nécessairement les uns des autres comme nous venons de l'indi- quer ; souvent les rameaux se jettent dans les troncs , les ramuscules dans les branches, etc., on observe en un mot dans la constitution du système veineux la plupart des variétés que présente le système artériel dans ses décompositions successives. Les angles de réunion varient : le plus souvent ils sont aigus; quelque- fois droits comme dans les veines lombaires, les rénales, etc., très rarement obtus comme dans certaines intercostales, les iléo-lombaires, les tégumen- tcuses de l'abdomen. Les anomalies relatives au mode de réunion des rameaux avec les bran- ches et des branches avec les troncs, ne sont pas moins fréquentes que celle des branches et des rameaux artériels dans leur mode d'origine, en sorte qu'il faut attacher en général moins d'importance dans l'étude des veines, à la détermination précise du siège de leur embouchure qu'à la connaissance de leur point de départ et au trajet qu'elles suivent. La terminaison des troncs veineux dans les oreillettes diffère de l'origine des troncs artériels dans les ventricules par l'absence presque complète de valvules; on observe seulement dans l'oreillette droite un repli valvulaire à l'orifice de la grande veine cardiaque, et un autre repli très incomplet, la valvule d'Eustachi, à l'embouchure de la veine cave inférieure; de là, la possibilité d'un reflux qui peut se prolonger jusqu'aux premières valvules des principales veines, reflux qui constitue le pouls veineux. 3° Situation. La plupart des veines sont sous-aponévrotiques; d'autres rampent dans l'épaisseur de la couche cellulo-adipeuse intermédiaire aux aponévroses et aux téguments; par leur situation elles se distinguent donc en deux ordres bien distincts : les veines profondes et les veines superficielles. Les veines profondes accompagnent les artères ; sur les divers points de l'économie on voit ces vaisseaux s'accoler, rameaux à rameaux, branches à branches, et ainsi juxtaposés suivre un trajet si identique, que l'accrois- sement graduel des premiers par affluence continue de nouveaux conduits, est la fidèle image de la réduction des seconds par l'émission successive de canaux décroissants; connaître les uns, c'est aussi connaître les autres. Cette corrélation intime des artères et des veines profondes a pour avan- tage de faciliter la circulation du sang veineux; car celui-ci ne pouvant