503 ANGÉIOLOGIE. danls; les internes plus considérables se distribuent au jainbier antérieur et au périoste du tibia ; les externes s'épuisent dans le long extenseur com- mun des orteils. Entre toutes ces branches trois seulement méritent une mention particulière : la récurrente Iibiale antérieure, la malléolaire interne et la malléolaire externe. Fi-. 152. Arlères Iibiale antérieure et pédieuse. 1.1. Tiliiale antérieure. 2.2. Pédieuse. 5. Dorsale du me'latarse naissant par un tronc commun avec la dorsale du tarse. 4,4,4,4. Intel osseuses dorsales. 5. Péronière antérieure. G. Malléolaire ou articulaire externe. 7. Dorsale du tarse confondue à Sun oiigine avec la dorsale du métatarse. A. Jambier ante'rieur. B. Extenseur propre du gros orteil. C. Long extenseur commun des orteils. 1° Récurrente Iibiale antérieure. Variable dans son calibre, mais toujours plus ou moins considérable, cette artère se détache de la Iibiale au moment où elle se réfléchit pour devenir verlicale d'horizontale qu'elle