o 3 4 ANATOMIE. se réfléchit, de verticale devient horizontale, parcourt te sillon aurîcuïo- ventriculaire en contournant la base du ventricule gauche, et s'ouvre à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite, très près de la cloison inter-aurieulaire. Son embouchure assez souvent précédée d'une légère dilatation qui a reçu le nom de sinus, est pourvue d'une valvule, valvule de Thêbésius qui la ferme complètement, en sorte que la grande veine co- ronaire ne saurait participer au mouvement de reflux qui s'accomplit dans les deux veines caves. Quelquefois cependant on voit le liquide injecté de l'une de ces veines dans l'oreillette droite passer de cette oreillette dans la principale veine du cœur ; mais ce reflux n'atteste pas l'insuffisance de la valvule deThébésius; après la mort l'oreillette droite se laisse distendre indéfiniment par les fluides qu'on injecte dans sa cavité ; cette distension considérable dilatant l'embouchure de la veine sans dilater la valvule qui la recouvre, celle-ci devient insuffisante; pendant la vie, lorsque l'oreil- lette réagissant sur le sang qu'elle renferme , se contracte , c'est-à-dire se rétrécit au lieu de se dilater passivement, ses orifices participent au resser- rement de sa cavité, et celui de la veine coronaire peut être dans cette condition complètement oblitéré par sa valvule. Dans le trajet qu'elle décrit, la grande veine cardiaque reçoit : Dans sa portion ascendante ou verticale : des veines qui naissent de la partie voisine des deux ventricules, et de l'épaisseur de la cloison inter- ventriculaire. Dans sa portion horizontale ou demi circulaire : 1° de très petites veines descendantes ou auriculaires qui émanent de l'oreillette gauche; 2° deux ou trois branches ascendantes qui viennent de la partie antérieure du ven- tricule gauche; 3° une veine plus importante qui longe le bord gauche du cœur et vient s'ouvrir perpendiculairement dans le tronc principal ; 4° plu- sieurs veinules émanées de la paroi postérieure du ventricule aortique ; 5° enfin une branche très considérable qui parcourt de bas en haut le sillon de la face postérieure du cœur et qui se réunit au tronc de la veine coro- naire sur un point très rapproché de son embouchure. Toutes ces bran- ches d'origine sont dépourvues de valvules. Petites veines coronaires. Au nombre de trois ou quatre, les petites veines cardiaques, appelées aussi veines antérieures , veines accessoires, s'étendent de la moitié interne du cœur droit à la partie antérieure et infé- rieure de l'oreillette droite. La plus remarquable longe le bord droit du cœur; elle a été décrite par Galien ; une autre beaucoup plus petite part de l'infundibulum du ventricule droit. De même que la grande veine co- ronaire les petites veines cardiaques sont dépourvues de valvules. VEINE CAVE SUPÉRIEURE OU DESCENDANTE. La veine cave supérieure ou descendante représente le tronc commun de toutes les veines sus-diaphragmatiques. La sphère de sa distribution offre un peu plus d'étendue que celle de l'aorte ascendante. Née de la fusion des deux troncs veineux brachio-céphaliques au niveau du cartilage de la première côte, elle descend verticalement derrière le bord droit du sternum , tra- verse le péricarde, et s'ouvre à la partie supérieure et antérieure del'oreiN lette droite.