ANtiEIOLOGlE. dorsal que sur le côté palmaire, et plus encore sur les parties latérales et moyenne de la dernière phalange; c'est dans ce point en effet que les ra- dicules lymphatiques se font surtout remarquer par leur nombre et leur volume; c'est sur ce point aussi qu'elles convergent de toutes parts, pour donner naissance aux troncs principaux. Ceux-ci, au nombre de deux pour chaque doigt, l'un interne et l'autre externe, se portent verticalement en haut. adossés -à l'artère collatérale qui leur correspond. Arrivés au niveau des téguments compris dans les espaces interdigitaux, ils s'inclinent en arrière pour gagner la face dor- sale du métacarpe sur laquelle ils s'anastomosent, montent sur la face pos- térieure de l'avant-bras, puis se partagent en deux groupes qui accompa- gnent, celui-ci les veines radiales, celui-là les veines cubitales, et se réu- nissent, après s'être contournés d'arrière en avant, à un troisième faisceau parallèle à la veine médiane. Ce faisceau antérieur prend naissance dans les téguments de la paume de la main par des réseaux extrêmement remarquables et faciles à in- jecter après la chute de l'épidémie ; de ces réseaux partent six à huit troncs : deux d'entre eux se portent fréquemment en dehors vers le bord inférieur de l'adducteur du pouce, qu'ils contournent de bas en haut pour se réunir ensuite aux absorbants de la face dorsale de la main et se comporter de la même manière ; les autres montent verticalement au-devant du ligament annulaire antérieur et de l'avant bras, placés entre les lymphatiques latéraux et formant avec ces derniers un seul et même plan qui embrasse d'abord la plus grande partie de la circonférence du membre, mais qui se concentre ensuite graduellement, de telle sorte qu'au bras il n'occupe plus que les faces externe et interne du membre, puis enfin sa face interne seulement dans le voisinage des ganglions de l'ais- selle. Les vaisseaux les plus internes de ce plan, situés en dedans et en arrière de la tubérosité interne de l'humérus, rencontrent assez souvent à deux ou trois centimètres au-dessus de cette saillie osseuse un ganglion dans lequel ils se jettent. Ce ganglion sus-épitrochléen, qui peut être double et que j'ai vu triple chez une jeune fille de quinze ans, n'est pas constant dans son existence ; on le voit assez fréquemment se tuméfier à la suite des piqûres ou des excoriations qui affectent les trois derniers doigts de la main; ses vaisseaux efférents, placés dès leur origine sous le tronc de la veine basi- lique , montent avec elle jusqu'à la partie moyenne du bras et traversent l'aponévrose brachiale pour se joindre aux absorbants profonds; lorsqu'il n'existe pas on voit toujours un ou deux troncs lymphatiques plus volu- mineux qui se comportent comme les vaisseaux qui en partent. Les lymphatiques qui occupent le bord externe du membre thoracique sont remarquables par les flexuosités qu'ils décrivent au niveau du coude, flexuosités du reste tout à fait semblables à celles que présentent les mêmes vaisseaux du membre abdominal au-devant du genou, et proportionnelles pour les uns et les autres aux variations de longueur qu'ils éprouvent dans les divers mouvements de flexion et d'extension de l'articulation corres- pondante.— Parmi ces vaisseaux externes celui qui est situé sur la limite extrême se détache quelquefois du groupe principal vers le sommet du del- toïde, et monte dans l'interstice de ce muscle et du grand pectoral en sui- vant la veine céphalique jusqu'à son embouchure. Ce vaisseau céphalique