ANUÉIOLOGIE. 595 muqueuse vaginale, ceux qui existent sur le eol de L'utérus, ainsi que les lymphatiques du cartilage dentaire du fœtus, de la muqueuse gengivaledes adultes, de la muqueuse palatine et de celle qui revêt la face inférieure du voile du palais; j'ai pu aussi injecter le réseau admirable qui embrasse toute la muqueuse linguale en formant à chacune de ses nombreuses pa- pilles une petite gaîne secondaire. M. le docteur Bonamy, qui de son côté avait aussi parfaitement observé ce même réseau, en a donné dans son atlas un dessin fort exact. De l'ensemble des faits qui précèdent il semble résulter que le système lymphatique se déploie sur toute l'étendue des membranes muqueuses puisque sur tous les points qui ont été explorés sa présence a pu être con- statée. Toutefois une conclusion ainsi formulée serait, dans l'état actuel de la science , trop absolue : les vaisseaux lymphatiques de la muqueuse pul- monaire n'ont pas encore été injectés, il en est de même de ceux des canaux excréteurs, l'urètre excepté; — les lymphatiques de la pitui- taire qui sont généralement admis sont loin d'être démontrés ; c'est vai- nement que je les ai cherchés sur l'homme à tous les âges de la vie ; vaine- ment aussi j'ai tenté de les injecter sur le veau ; je n'ai jamais obtenu que des réseaux veineux; M. Cruveilhier, qui a émis à ce sujet une opinion différente , a été vraisemblablement victime d'une illusion à laquelle on ne saurait échapper qu'en poursuivant les vaisseaux injectés jusqu'à leur terminaison ; or, en procédant ainsi, on voit que ces vaisseaux se ter- minent constamment dans des veines, jamais dans des ganglions. — Tout ce qui a été écrit sur les vaisseaux lymphatiques des muqueuses palpé- brale et oculaire doit être également considéré comme erroné : Tiedmann, Breschet, Fohmann, Arnold, se sont certainement trompés en admettant et en faisant représenter sur la conjonctive oculaire des plexus et des troncs lymphatiques; ici ce ne sont pas des veines qu'on a injectées, mais le tissu cellulaire sous-conjonctival ; aussi n'a-t-on jamais obtenu que des troncs très courts, parce que l'épanchement qui, au début de l'injection , revêt parfois un aspect vasculiforme, ne tarde pas à prendre ses véritables carac- tères, ceux d'un épanchemcnt, si le fluide qui se répand dans une cavité celluleuse s'accumule en plus grande quantité ; dans ce cas on admet que le vaisseau vient de se rompre et on suspend l'injection; mais en raison- nant ainsi on raisonne mal ; le mercure ne s'épanche pas dans le tissu cel- lulaire sous-conjonctival consécutivement à une solution de continuité des vaisseaux ; il s'épanche primitivement. C'est pour cette raison que le métal n'a jamais pu arriver ni à une veine, ni à un vaisseau vraiment lym- phatique, et bien moins encore à un ganglion (1). En résumé, les radicules du système lymphatique recouvrent de leurs anastomoses la presque totalité de la superficie du système muqueux ; vrai- semblablement ces mêmes radicules existent aussi sur la muqueuse pulmo- (1) En 1721, Ruysch avait déjà constaté la disposition vasculiforme qu'affecte le tissu cellulaire sous-cofijonctival lorsqu'on l'injecte au mercure; il s'exprime ainsi : Per superficiem scleroticœ plurima visuniur dispersa verosimilia vascula nova, lymphaticorum œmula; verosimilia dico, quia de eorum existentia nil certi afïirmare ausim , antequam frequentiore examine cerlissimns factus sim; quia autem nullas in eis observare polui valvulas, anceps hafreo ^Thes. sec. p. G, not. X.) »