ANGÊÏOLOGîE. 639 Hunter, par le même procédé, fit passer ce métal depuis les glandes poplitées jus- qu'au caual thoracique; Hewson lit représenter dans ses planches ce même sys - tome après l'avoir observé dans les oiseaux, les reptiles et les poissons, etc., etc. Ces dernières découvertes et quelques autres moins importantes parurent suc- cessivement dans l'intervalle qui s'écoula depuis la publication des écrits de Pec- quet, Barlholin et Jolyft', qui eut lieu en 1652 et 1654 jusqu'en 1780, époque à laquelle deux hommes également éminents, MASCAGNI en Italie, et Hunter en Angleterre, entreprirent une révision complète de tous les travaux publiés sur ce sujet par leurs prédécesseurs. Le premier, après huit années de recherches non interrompues, réunit à toutes les acquisitions positives de la science le grand nombre de celles qui lui étaient propres, les fit représenter dans des planches magnifiquement gravées, et éleva ainsi à la science un monument impérissable. Le second, préoccupé surtout des fonctions du système lymphatique, s'attacha à réunir sous ce point de vue les expériences qui avaient été publiées, les répéta, les varia de mille manières, et montra enfin la communauté ou plutôt l'identité de leurs fonctions en les résumant par un seul mot : l'absorption. Dès ce moment le système lymphatique et le système absorbant se confondirent dans une même ap- pellation. Celte théorie heurtait toutes lesidées reçues. Cependant comme Pecquel, en démontrant la continuité des chylifères avec le canal thoracique, avait prouvé sans réplique que cette classe de vaisseaux absorbe le chyle, et comme d'une autre part on ne pouvait contester l'extrême analogie qui existe entre les lymphati- ques de l'intestin et ceux des autres parties du corps, elle fut non seulement ad- mise, mais embrassée avec ardeur; les esprits y étaient préparés depuis longtemps, et lorsqu'elle parut, elle ne fit en quelque sorte que satisfaire l'attente générale. Hunter semblait avoir établi sur une base inébranlable l'absorption exclusive par les vaisseaux lymphatiques ; mais les expériences faites au commencement de ce siècle par MM. Magendie et Delille en France, Tiedemann et Gmelin en Alle- magne, Flandrin et Emmert eu Angleterre, ont réhabilité les veines dans leurs fonctions absorbantes ; le système veineux et le système lymphatique, après avoir été tour à tour considérés comme les agents uniques de l'absorption, se partagent aujourd'hui cette importante fonction. M. Magendie, il est vrai, persiste à penser que les conduits de la lymphe ne sont pas des vaisseaux absorbants; mais celle opinion , qui a contre elle les faits les plus précis , n'a pu rallier jusqu'à présent un seul partisan. Depuis Hunter et Mascagni plusieurs travaux importants ont été publiés sur les vaisseaux lymphatiques. Panizza, en 1830, a injeclé avec un rare bonheur les absorbants de la verge et du testicule, chez l'homme et chez plusieurs mammifères, entre autres le cheval, le taureau, le bélier, etc.; en 1855, le même anatomiste a fait paraître ses re- cherches sur les vaisseaux lymphatiques des reptiles dans un ouvrage important non moins remarquable par l'exactitude des descriptions que par l'habile exécu- tion des planches qui l'accompagnent. La même année, Fohmann a publié le résultat de ses observations sur l'origine des absorbants de la peau, des muqueuses et des séreuses. La découverte des réseaux, qui date de celte époque, appartient prin- cipalement à ces deux explorateurs : l'anatomiste italien nous avait montré ces réseaux sur le feuillet viscéral des séreuses; l'anatomiste belge nous les montr e sur la surface des systèmes tégumentaires interne et externe. Tous deux par leurs travaux ont bien mérité de la science : ceux de Fohmann ont un caractère plus général, mais ceux de Panizza sont plus exacts. 8° INJECTION, PRÉPARATION ET CONSERVATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 1° Injection. L'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques se compose : 1! d'un tube principal en verre ; 2° d'un tube flexible fixé par une de ses extré- mités au tube précédent et muni à l'extrémité opposée d'un rob net; 5° d'un cy- lindre en acier ou ajutage vissé sur le robinet; -4° d'un petit tube en verre, d'une