ANGÉIOLOÛIK. dent dans le sillon des muscles stylo-glosse et lingual inférieur où ils réunissent pour former de chaque côté deux ou trois troncs ; ceux-ci, après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx, se terminent dans l'un des ganglions de la partie moyenne et latérale du cou. 4° VAISSEAUX. LYMPHATIQUES DES CENTRES NERVEUX. Marchettis signale l'existence de ces vaisseaux dans les ventricules du cerveau, dans la glande pituitaire et l'infundibulum; Ridley parle de ceux qui occupent le plexus choroïde; Lancisi, Pachioni, Fantoni disent en avoir trouvé sur la pie-mère. « Mais il y a déjà longtemps, » dit Haller, que Brimer et Zeller, hommes d'une autorité reconnue » sur cette matière, ont établi des doutes sur ces vaisseaux lymphatiques » répandus dans le cerveau ; et quant à moi je n'ai jamais rien vu de sem- » blable, et une circonstance contre cette opinion, c'est qu'on ne trouve » dans l'intérieur du crâne aucune glande lymphatique telle que celles qui » ont contume d'être dans le voisinage des conduits aqueux. » Cruiksanck joint ses doutes à ceux de Haller. Plus heureux que ces deux observateurs, Mascagni est parvenu à injecter et à suivre clairement les absorbants du cerveau, dont il lui a été impossible toutefois de préciser le mode d'origine et de terminaison. (Voy. p. 604.) DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU COU. 11 est peu de régions où les ganglions lymphatiques se montrent en aussi grand nombre que sur les parties latérales du cou. Leur volume est assez considérable ; plusieurs sont situés immédiatement au-dessous du peaucier, sur la face externe du sterno-mastoïdien, ou au voisinage des bords de ce muscle; mais la plupart se groupent autour de la veine jugulaire interne et des vaisseaux carotidiens, sur lesquels ils forment une chaîne non inter- rompue de la région sus-hyoïdienne aux régions sus-claviculaire et mé- diastine. Les vaisseaux lymphatiques du cou tirent leur origine : 1° des gencives; 2° de la muqueuse palatine, du voile du palais et des amygdales ; 3° du pharynx ; 4° du larynx et de la trachée ; 5° du corps thyroïde. Les lymphatiques des gencives sont difficiles à injecter chez l'adulte ; mais leur injection est assez facile chez le fœtus, lorsqu'on pique superfi- ciellement le cartilage dentaire ; on réussit plus facilement encore chez le veau en piquant directement les gencives au voisinage des dents. Les troncs qui partent des réseaux étalés sur la muqueuse gingivale suivent une di- rection différente ; ceux des gencives inférieures descendent sur les faces externe et interne de cet os et vont se jeter dans les ganglions sous-maxil- laires ; ceux de la mâchoire supérieure convergent de dehors en dedans et d'avant en arrière vers le voile du palais, et se joignent aux absorbants de ce repli membraneux dont ils partagent ensuite la direction et la ter- minaison. Les lymphatiques du voile du palais proviennent delà muqueuse qui