516 ANAT0M1K. le sang de la veine porte de ses racines dans ses branches, parce que l'arbre abdominal est très court; mais les arbres à sang rouge et à sang noir of- frant une grande longueur, cette vitesse devenait insuffisante ; c'est pour- quoi chacun de ces arbres est muni d'un agent d'impulsion, tandis que celui de la veine porle en est dépourvu. La capacité des veines est plus considérable que celle des artères ; tous les observateurs s'accordent sur ce point. Mais peu satisfaits d'un rapport aussi vague, ils ont cherché à déterminer d'une manière précise la diffé- rence que présentent sous ce rapport les vaisseaux veineux et artériels; Borelli estime que les premiers sont aux seconds comme 4 est à 1 ; cette proportion paraît fondée lorsque les veines ont été préalablement injectées ; leurs parois sont si minces et leurs cavités si dilatables , qu'elles acquièrent alors un calibre beaucoup plus considérable et à peu près double de celui qui leur appartient dans l'état normal; en ayant égard à cette cause d'exa- gération, on arrive à reconnaître que la capacité des veines serait à celle des artères comme 2 est à 1. Telle est en effet la proportion quia été indi- quée par Haller ; elle nous parait fondée sur une observation exacte. Sauvages a voulu être plus précis encore en avançant que cette proportion est de 9 à 4. Mais on ne calcule avec une semblable précision que ce qui est fixe et invariable; les problèmes de la physiologie ne se prêtent point à ces formules rigoureuses dont les iatro-malhématiciens ont tant abusé. Le rap- port de 2 à 1 qui n'est qu'une évaluation approximative serait fort difî> cile à démontrer; que serait-ce donc s'il fallait établir par la démonstration une différence beaucoup plus fugitive ! et si cette différence n'est pas sus- ceptible de démonstration, si elle n'est qu'un chiffre adopté au hasard , pourquoi ce langage empreint d'une fausse austérité? Une assertion géné- rale n'est-clle pas préférable à cette précision illusoire? Le système veineux pulmonaire et le système abdominal sont remar- quables par la brièveté des conduits qui les composent, par l'uniformité de situation, de direction, de rapports, de structure de ces conduits. Le sys- tème veineux général se distingue au contraire par la longueur du trajet qu'il parcourt, par les variétés qu'il présente, par l'importance des rapports qu'il affecte, par la présence de diaphragmes valvuleux entrecoupant les co- lonnes de liquide contenues dans sa cavité, etc.; les considérations générales dans lesquelles nous allons entrer, lui seront spécialement applicables. Ces considérations comprendront : la conformation extérieure, la con- formation intérieure et la texture des veines. 1° CONFORMATION EXTÉRIEURE DES VEINES. Envisagés dans leur conformation extérieure, les conduits veineux nous présentent à étudier: leur origine, leur mode de réunion, leur terminaison, leur situation , leur nombre, leur direction, leur forme, leurs rapports et leurs anastomoses. 1° Origine des veines. Les veines naissent des artères ; il n'existe par conséquent aucune solu- tion de continuité entre les vaisseaux à sang rouge et ceux à sang noir, Ce