ANAÏ0M1E. 346 lies égaies ; comme le sillon antérieur, celui-ci contient une artère, la co- ronaire postérieure, une veine, branche postérieure de la grande veine coronaire, et plusieurs troncs lymphatiques. Celte face repose immédiate- ment sur le centre aponévrotique du diaphragme, auquel elle transmet les pulsations du cœur, que ce muscle communique en suite à l'épigastre. Bord droit. — Mince, réeliligne, oblique comme l'axe du cœur, couclié sur le centre pbrénique. Bord gauche. — Très épais, convexe, vertical, recouvert par le pou- mon gauche, légèrement excavé à son niveau. .Base. Elle est coupée un peu obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, en sorte que la face postérieure des ventricules offre moins de longueur que la face antérieure. Pour bien voir cette coupe oblique il faut mettre à nu par une dissection attentive, la surface de jonction des oreil- lettes et des ventricules. On pourra alors constater qu'il règne autour de cette surface de jonction un sillon circulaire plus profond en arrière qu'en avant ; ce sillon , dû à l'étranglement des deux conduits qui forment les cœurs droit et gauche , est rempli par les artères et la veine co- ronaires, par quelques troncs lymphatiques, et du tissu cellulaire adipeux; en avant, il est masqué par deux troncs artériels volumineux, qui s'entre- croisent à la manière des deux branches d'un X ; de ces deux troncs, le plus antérieur se dirige en haut et à gauche et ne tarde pas à se diviser pour aller se ramifier dans les poumons: il constitue l'artère pulmonaire; le second se porte en haut et à droite, en arrière du précédent, dont il se dégage bientôt : il forme l'artère aorte. En renversant ces vaisseaux en avant, tandis qu'on refoule les oreillettes en arrière, on découvre sur un plan plus profond , le sillon circulaire qui occupe la base des ventricules, et l'obliquité de cette base elle-même. Sommet. Il répond aux cartilages des 5e et 6e côtes gauches ; les sillons antérieur et postérieur en se réunissant à son extrémité, lui donnent un as- pect bifide plus ou moins manifeste suivant les sujets. La partie qui proé- mine à gauche de la réunion des sillons, descend un peu plus bas, et forme une saillie plus considérable que celle du côté opposé; la première appar- tient au ventricule gauche, et la seconde au ventricule droit. B. OREILLETTES. Les oreillettes se présentent sous l'aspect de deux renflements veineux, sur-ajoutés à la base des ventricules; par leur union intime, elles repré- sentent une sorte de réservoir biloculaire dont la forme irrégulièrement cuboïde permet de lui considérer quatre faces et deux extrémités. Face antérieure. Elle décrit une courbure demi-circulaire, qui em- brasse les troncs aortique et pulmonaire. On n'aperçoit, sur cette face aucun sillon, aucun vestige de l'indépendance des deux cœurs, disposition produite par la présence d'une bandelette musculaire qui passe au devant des oreillettes, sans se déprimer au niveau de leur ligne de jonction.