ANGÉIOLOGIE. 6io pour la conservation des vaisseaux lymphatiques, que la condilion contraire peur leur dessiccation. Lauth ayant donne' un conseil tout à fait oppose à celui que je viens (remettre, j'ai dû étudier attentivement ce sujet avant de formuler mon opinion d'une manière aussi explicite. Voici les faits auxquels l'observation m'a conduit: 1 ° Sur plusieurs membres dont les lymphatiques avaient été injectés et maintenus définitivement dans la position horizontale, j'ai remarqué sur le trajet de plusieurs troncs des ruptures survenues à la suite des variations de tem- pérature, lesquelles étaient caractérisées par des gouttelettes de mercure extrava- sées infiniment petites et régulièrement disposées dans l'étendue de 1 centimètre autour de la solution de continuité. Par chacune de ces ruptures qui se présentaient sous l'aspect d'une petite tache grise de forme circulaire, le métal s'échappait incessamment. 2° Toutes les pièces qui avaient été conservées dans une attitude verticale ne m'ont présenté aucun signe de rupture et aucune fuite. 5° Après avoir injecté les vaisseaux lymphatiques d'un membre inférieur, j'ai abandonné celui-ci à la dessiccation en le maintenant dans la position horizontale; dès que la dessiccation a élé complète, je l'ai placé dans une position verticale. Un petit nombre seulement des vaisseaux de ce membre étaient injectés, mais ils étaient très pleins dans toute leur étendue et très propres, par conséquent, à l'ex- périence à laquelle je les consacrais. Dès qu'ils furent sous l'influence de la po- sition verticale , ils s'affaissèrent très légèrement dans leur partie la plus supé- rieure, immédiatement au-dessous des ganglions de l'aine, et dans une étendue de I ou 2 centimètres. Je les laissai six semaines dans celte position et je n'ob- servai aucune rupture et aucune fuite. Ce laps de temps écoulé, je pris cette préparation et l'exposai, par une température de 28 degrés , aux rayons du soleil pendant une demi-heure ; je vis bientôt les colonnes de mercure s'élever dans chacun des vaisseaux qui s'étaient primitivement affaissés, et cet affaissement disparaître. Aucune rupture ne se produisit pendant celle expérience. Lorsqu'elle fut terminée, je rapportai cette pièce dans mon cabinet, en la faisant ainsi passer du soleil à l'ombre ; les lymphatiques s'affaissèrent de nouveau vers leur partie supérieure. Dès lors , je fus porté à penser que la position verticale a pour effet, par la pression que la colonne exerce sur la totalité du vaisseau, de le dilater d'une manière insensible et de lui créer à sa partie supérieure une sorte de chambre thermométrique qui reçoit le trop plein du vaisseau dans les grandes dilatations, et prévient ainsi sa rupture. De cette expérience et des faits qui pré- cèdent, je conclus que la position verticale est plus favorable à la conservation des vaisseaux lymphatiques que la position horizontale. Une préparation des lymphatiques du membre inférieur, que j'ai déposée dans le musée de l'amphi- théâtre d'anatomie des hôpitaux, et qui est fixée depuis six ans dans cette attitude verticale, n'a présenté j usqu'à ce jour aucune fuite mercurielle ; elle est parfaite- ment conservée, tandis que plusieurs bras qui ont été maintenus dans la position horizontale, se sont vidés en partie et s'altèrent graduellement d'année en année. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. DES GANGLIONS DU PLI DE L'AINE ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES OUI S'Y RENDENT. Les ganglions lymphatiques qui occupent la région inguinale se divisent en superficiels et profonds. Les ganglions inguinaux superficiels ou sous-cutanés sont groupés autour de l'embouchure de la veine saphène interne. Leur nombre, selon Mas- cagni, varie de sept à treize. Leur volume est toujours en raison inverse de ce nombre ; il n'est pas très rare de voir les plus volumineux se continuer entre eux en se prolongeant par les extrémités correspondantes de leur grand axe. Leur couleur est d'un rouge brun. Les plus élevés sont situés au-devant de la partie moyenne de l'arcade crurale ; les plus inférieurs des*