ANATOÎUIE. C. Avec les aponévroses. Les artères sont sous- aponé vrotiqraes, et sépa- rées en général par un ou plusieurs muscles des toiles fibreuses qui en- tourent les membres ; mais si elles ne sont pas en contact immédiat avec les aponévroses, elles sont en rapport avec les cloisons émanées de la face interne de celles-ci ; de l'intersection de ces cloisons résultent quelque- fois pour les canaux vasculaires de véritables gaines tout à fait analogues aux gaines musculaires : les artères carotides primitives, les artères hu- mérales, crurales, eic, nous offrent des exemples remarquables de ce mode d'engainement. A l'intérieur de ces gaines vasculaires, on ne trouve pas seulement un tronc artériel, mais aussi le tronc veineux qui l'accompagne et le plus sou- vent un cordon nerveux; ainsi le pneumo-gastrique est compris dans la gaine des vaisseaux du cou, le médian dans celle des vaisseaux du bras, et le saphène interne dans celles des troncs fémoraux : de là ce précepte im- portant qui prescrit, après l'incision de la gaine commune , de dénuder attentivement l'artère afin de ne jamais comprendre dans la ligature la veine et le nerf qui lui sont accolés. Si les cloisons fibreuses ne sont pas assez multipliées pour circonscrire complètement par leur rencontre les troncs vascuiaires, il n'y a plus d'en- gainement ; mais alors il existe encore le plus souvent une lame aponé- vrolique qui passe dans leur voisinage et qui les maintient appliqués tantôt sur un plan musculaire et tantôt sur des plans ligamenteux ou osseux ; les artères tibiale postérieure, interosseuse de l'avant-bras et pédieuse nous présentent chacune un exemple de ces diverses variétés d'engainement incomplet. D. Avec les muscles. Les artères sont logées dans les interstices des muscles ; elles affectent par conséquent avec ces organes des rapports étendus et fort importants à connaître. Parmi les muscles il en est un grand nombre qui se dessinent au-dessous des téguments; à l'aide des reliefs qu'ils présentent on arrive quelquefois à déterminer la situation et la direction précises d'un vaisseau, de même que par l'étude des saillies osseuses on arrive à reconnaître les interlignes articulaires; les muscles qui marchent parallèlement aux artères et qui les indique en quelque sorte aux doigts et à l'œil de l'opérateur par les saillies qu'ils forment, ont reçu de M. Gruveilhier le nom de muscles satellites. Chaque artère importante possède son muscle satellite; le sterno-mas- toïdien est celui de la carotide primitive, le biceps celui de la brachiale, le grand supinateur celui de la radiale, etc. Les troncs artériels n'occupent pas exclusivement les interstices des muscles; quelquefois ils traversent l'épaisseur de ces organes, et on pou- vait craindre alors que les contractions musculaires ne missent momentané- ment obstacle au mouvement circulaire du sang; toutefois il n'en est pas ainsi; un appareil fort simple dans sa disposition protège les canaux vas- culaires pendant la durée d'activité des agents contractiles et soustrait si lesquels ils sont plus volumineux, et plus apparents; une préparation que nous avons déposée dans le musée d'anatomie comparée de la faculté, montre ces neils suivant jusqu'à leurs terminaison les ramifications bronchiques.