463 ANGÉIOLOGIE. tendon soit déprimé ou dépressibie, condilion qu'on réalise par la demi- flexion du poignet ; — 4° en dehors, à la veine radiale externe, au nerf radial qui occupe une gaîne différente de celle des vaisseaux, puis au muscle grand supinateur qui constitue son muscle satellite, et la recouvre dans une étendue proportionnelle à son développement. Au poignet, elle est en rapport: eu dedans, avec le ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne , puis avec le scaphoïde et le tra- pèze, sur lesquels elie repose; — en dehors, avec le tendon du grand ab- ducteur, du court extenseur et du grand extenseur du pouce qu'elle croise sous un angle de 4 5°, et dans l'intervalle de ces tendons à un feuillet fi- breux qui la sépare de la céphalique du pouce et de la peau. A la paume de la main, elle s'adosse par son côté postérieur aux quatre derniers métacarpiens et à l'extrémité supérieure des muscles in- terosseux, et répond par son côt« antérieur aux tendons des fléchisseurs superficiel et profond des doigts et aux lombricaux. .Brandies collatérales. Extrêmement nombreuses ; les seules qui mé- ritent une description spéciale sont : A l'avant-bras, la récurrente radiale antérieure, la transverse anté- rieure du carpe et la radio-palmaire ; Au poignet : la dorsale du pouce , la transverse postérieure ou dor- sale du carpe, Yinlerosseuse dorsale du deuxième espace inter-mé- iacarpien , Vinterosseuse dorsale du premier espace, et la collatérale externe du pouce; Dans la paume de la main , des rameaux supérieurs , inférieurs et pos- térieurs. 1° Artère récurrente radiale antérieure. Elle naît quelquefois de l'humérale , se porte d'abord un peu obliquement en bas et en dehors, puis se réfléchit de bas en haut, et monte entre les muscles long supina- teur, court supinateur et brachial antérieur. De la convexité de sa courbure partent des rameaux qui descendent entre le long et le court supinateurs, auxquels ils se distribuent ainsi qu'aux radiaux externes, à l'ex- tenseur commun des doigts, et au grand abducteur du pouce. Ensuite elle se divise en plusieurs branches qui se rendent au brachial antérieur, au long supinateur, à l'articulation du coude et se termine en s'anastomo- sant avec l'humérale profonde. Après avoir fourni cette branche , la radiale donne dans le trajet qu'elle parcourt pour arriver à la partie inférieure de l'avant-bras un nombre in- déterminé de rameaux qui se distribuent aux muscles long et court supi- nateurs, au radial antérieur, au fléchisseur superficiel des doigts, au long fléchisseur du pouce, au carré pronateur et aux téguments. Arrivée au- devant de l'apophyse styloïde du radius, elle donne la transverse anté- rieure du carpe et la radio-palmaire. 2° Artère transverse antérieure du carpe. Elle marche parallèle- ment au bord inférieur du carré pronateur , en arrière des tendons flé- chisseurs des doigts, et forme avec une branche venue de l'artère cubitale une arcade de laquelle partent : 1° des rameaux musculaires destinés au court pronateur; 2° des rameaux périostiques pour le tibia et le cubitus ;