ANGÉ10L0G1E. 481 cette branche augmente , l'obturatrice diminuant proportionnellement semblera naître par une double origine; si elle devient très considérable, l'obturatrice deviendra très grêle à son point de départ de l'iliaque in' terne , et paraîtra provenir de l'épigastrique. 3° Une petite branche qui se porte transversalement derrière le corps du pubis et se ramifie au niveau de la symphyse pubienne en s'anastomo- sant avec celle du côté opposé. 4° Enfin une artère variable dans son volume, mais le plus souvent très petite, qui se dirige en bas et en dedans pour se perdre dans la prostate et la partie antérieure de la vessie. Branches terminales. L'externe suit le bord externe du trou ovale, placé entre les deux obturateurs, et se termine vers le bord inférieur du muscle carré en s'anastomosant par de nombreux rameaux avec l'artère ischiatique. Dans son trajet elle fournit d'abord aux obturateurs ; plus bas elle donne un rameau articulaire qui pénètre par l'échancrure de la cavité cotyloïde dans l'épaisseur du ligament rond , et arrive en traversant l'axe de ce ligament jusque dans la tête du fémur où il se termine. Par sa partie terminale elle envoie des ramifications au carré et au grand adducteur de la cuisse. L'interne, qui peut être considérée comme la continuation du tronc de l'obturatrice, descend entre l'obturateur externe et les branches descen- dante du pubis et ascendante de l'ischion , en décrivant une courbure parallèle à la moitié interne du trou ovale, pour se terminer au niveau de l'extrémité supérieure des petit et grand adducteurs. Elle donne : 1° des rameaux périostiques et osseux pour le pubis ; 2° des rameaux musculaires destinés a l'obturateur externe, au pectiné, au second ainsi qu'au troi- sième adducteurs et au droit interne ; 3° des rameaux cutanés qui se dis - tribuent aux téguments de la partie supérieure et interne de la cuisse ; 4° des rameaux génitaux qui se perdent dans les enveloppes du testicule chez l'homme et les grandes lèvres chez la femme ; 5° enfin des rameaux anastomotiques importants qui établissent une communication entre l'ob- turatrice et la circonflexe interne, branche de la fémorale. 9° Artère fessière ou iliaque postérieure. Cette branche est la plus volumineuse de toutes celles que fournit l'hypogastrique. Elle se dirige en bas et en arrière, entre la branche antérieure de la dernière paire lom- baire et celle de la première paire sacrée, se réfléchit après un court trajet au niveau de la partie la plus élevée de la grande échancrure sciatique, pour sortir du bassin en passant au-dessus du muscle pyramidal, donne quelques rameaux à ce muscle, à l'os des iles , à l'articulation sacro-iliaque et se divise en branches superficielle et profonde. La branche superficielle, placée entre le grand et le moyen fessiers, se porte transversalement en dehors jusqu'au voisinage de l'épine iliaque an- térieure et supérieure ; ses rameaux extrêmement nombreux sont destinés aux deux muscles dont elle occupe l'interstice principalement au grand fessier; quelques uns de ces rameaux, après avoir traversé le grand ligament sacro-sciatique et les insertions supérieures du grand fessier, se perdent dans les téguments. La branche profonde, située entre le moyen et le petit fessier, se subdivise : 1° en rameau supérieur qui contourne l'insertion iliaque du