470 ANATOMIE. ÀUTÈUE SACRÉE MOYENNE. L'artère sacrée moyenne ou sacrée antérieure naît de la partie posté- rieure de l'aorte, un peu au-dessus de l'angle de sa bifurcation, et s'étend de haut en bas sur la partie médiane de la cinquième vertèbre des lombes, et de la face antérieure du sacrum jusqu'au coccyx , où elle se termine par une division en deux branches. Il n'est pas très rare de la voir provenir de la dernière lombaire droite ou gauche; quelquefois aussi elle tire son origine de l'une des iliaques primitives. Son calibre varie ; il est ordinairement inférieur à celui des artères lombaires, et en raison inverse du volume des sacrées latérales. lies branches qu'elle fournit sont : 1° La dernière lombaire, qui naît au niveau de la partie moyenne de la cinquième vertèbre des lombes, marche transversalement de dedans en dehors sur les parties latérales du corps de cette vertèbre en lui donnant des rameaux, et va s'anastomoser avec l'iléo-lombaire, branche de l'hypo- ' gastrique. 2° Les artères sacrées en nombre égal à celui des vertèbres qui com- posent le sacrum. Ces branches se dirigent horizontalement en dehors, en émettant des ramuscules ascendants et descendants qui serpentent sur le périoste , dans lequel ils pénètrent pour se distribuer ensuite au tissu osseux. Elles s'anastomosent à leur extrémité avec les sacrées latérales, qu'elles remplacent quelquefois dans leur distribution à l'intérieur du canal sacré. Les branches terminales de la sacrée moyenne se recourbent de dedans en dehors, et de bas en haut au-devant de la partie supérieure du coccyx et se continuent avec la terminaison des sacrées latérales en formant deux arcades à concavité supérieure. De ces arcades partent des ramuscules qui se distribuent au coccyx et au muscle ischio-coccygien. Quelquefois cette artère fournit au-devant de la première vertèbre coceygienne deux bran- ches latérales qui communiquent avec les sacrées latérales, et une branche médiane qui descend au-devant des autres vertèbres du coccyx en donnant des ramifications latérales. Par sa direction et par sa distribution on voit que la sacrée moyenne prolonge en quelque sorte l'aorte au-devant de la dernière vertèbre des lombes, et de toutes les venèbres sacrées et coccygiennes ; les deux rameaux latéraux qu'elle fournit au-devant de la cinquième lombaire et de chacune des pièces constitutives du sacrum et du coccyx continuent évidemment la série des intercostales et des lombaires. -Si ces rameaux, ainsi que l'artère dont ils émanent, offrent de si faibles dimensions, c'est parce qu'ils corres- pondent à des vertèbres atrophiées ou plutôt rudimentaires dans l'espèce humaine; mais chez les animaux où ces vertèbres arrivent à un dévelop- pement égal à celui des autres pièces qui composent la partie supérieure ou antérieure du rachis , la sacrée moyenne atteint des proportions qui diffèrent peu de celles de l'aorte. Son volume est en raison directe du dé- veloppement de l'extrémité coceygienne du rachis, et en raison inverse de celui des membres postérieurs. — Ainsi chez les poissons, les serpents, les cétacés où les membres abdominaux n'existent pas, et où le prolongement caudal est plus ou moins développé, la sacrée moyenne et l'aorte forment un seul et même tronc qui diminue insensiblement ; — dans les lézards où