537 ANGÉ10L0(jIE. veineuses qui accompagnent également les brandies artérielles, à l'exception toutefois de la veine diaphragmatique supérieure. Deux veines existent ordinairement pour chaque artère mammaire, mais elles se réunissent en général à une petite distance de leur terminaison pour s'ouvrir par un tronc commun, à gauche dans le tronc veineux bra- chio-céphalique gauche, à droite dans l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, ou à la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante. 3° reines diaphragmatiques supérieures. Très longues, très grêles, tantôt uniques et tantôt doubles pour chaque artère, elles suivent fidèle- ment le trajet de cette artère et du nerf phrénique pour se terminer : à droite dans l'angle de réunion des troncs brachio-céphaliques ou dans la veine cave supérieure, ou encore, ce qui est rare, dans la veine mammaire interne, et à gauche dans la veine innommée correspondante, parfois dans la mammaire interne ou dans l'intercostale supérieure. 4° Veines thymiques, péricardiques , médiastines. Les thymiques très développées chez le fœtus, participent chez l'adulte et le vieillard à l'état d'atrophie du thymus. Les péricardiques et les médiastines sont presque toujours très grêles ; leur nombre varie; fréquemment elles s'anastomosent entre elles. Ces trois ordres de veines se dirigent les unes à droite et les autres à gauche sous la forme de deux petits groupes qui se terminent : le droit dans l'angle de fusion des deux veines innommées, ou dans la partie voisine de la veine cave descendante , et le gauche dans le tronc veineux brachio- céphalique correspondant. 5° Veine vertébrale. Cette veine ne correspond qu'à une très petile partie de l'artère du même nom ; elle représente seulement les rameaux cervicaux de cette artère. Renfermée comme elle dans le canal résullant de la succession des trous creusés dans la base des apophyses transverses cervicales , elle descend en augmentant de volume vers le tronc veineux brachio-céphalique dans lequel elle se jette en arrière de l'embouchure de la jugulaire interne. Dans ce trajet elle reçoit : 1° des rameaux musculaires antérieurs qui viennent de la région prévertébrale ; 2° des rameaux postérieurs qui vien- nent de la portion cervicale du transversaire épineux ; 3° des rameaux moyens ou transverses qui viennent de la moelle, de ses enveloppes et des vertèbres cervicales ; 4° une branche volumineuse qui correspond à l'ar- tère cervicale ascendante ; 5° enfin la veine cervicale profonde dont la distribution est identique à celle de l'artère de ce nom. On trouve constamment une valvule à l'embouchure de cette veine. VEINES JUGULAIRES. Les veines jugulaires au nombre de trois de chaque côté, se distinguent par leur position en superficielles et profonde. Les superficielles sont s la jugulaire externe et la jugulaire antérieure ; la profonde a reçu le nom de jugulaire interne. 45.