363 ANGÉIOLOGIE. ficielle, d'autres se contournent en 8 de chiffre, d'autres forment les co- lonnes charnues du cœur. 1° Les fibres à anses appartiennent par leur moitié superficielle et par leur moitié profonde à des ventricules différents et à des parois opposées ; ainsi les fibres à anses qui répondent par leur branche descendante à la paroi antérieure du ventricule droit, se jettent par leur branche ascen- dante dans la paroi postérieure du ventricule gauche , et réciproquement. 2° Les fibres en S de chiffre, se confondent par leur partie superficielle avec les fibres précédentes, et appartiennent par leur partie profonde à des ventricules différents, et à des parois semblables; ainsi celles qui répondent par leur moitié superficielle à la paroi antérieure du ventricule droit, se terminent par leur moitié profonde dans la paroi antérieure du ventricule gauche ; ces fibres ont été niées par Winslow; nous croyons avec M. Gcrdy qu'elles n'existent pas dans le ventricule droit ; mais leur existence est incontestable pour le ventricule gauche. Dans le 8 de chiffre qu'elles décrivent, l'anneau inférieur extrêmement resserré, est représenté par l'orifice qu'on voit à la pointe du coeur, au centre des fibres lourbil- ïonnées. 3° Lis fibres qui donnent naissance aux colonnes charnues sont tantôt disposées en anses et tantôt contournées en S de chiffre. La cloison des ventricules n'a pas d'existence propre ; elle est formée de fibres appartenant les unes au ventricule droit, les autres au ventricule gauche ; Winslow a démontré ce fait par la séparation des deux cœurs. B. Fibres musculaires des oreillettes. Les oreillettes se composent aussi de fibres qui sont propres à chacune d'elles, et de fibres qui leur sont communes ; toutes s'insèrent aux zones auriculaires. I. Fibres propres à Voreillette droite. Elles ne forment pas un plan continu, mais des faisceaux multiples, savoir : 1° Une bandelette qui entoure l'orifice auriculo-ventriculaire droit. 2° Une autre bandelette jetée en écharpe autour de la veine cave supé- rieure. 3° Un sphincter pour la veine cave inférieure. 4° Un faisceau demi-circulaire interposé à la veine cave supérieure et à l'auricule droite. 5° A la partie antérieure de l'oreillette , une série de faisceaux très prononcés qui s'entrecroisent assez régulièrement, en formant un tissu réticulé. 6° Dans l'auricule des colonnes charnues disposées sans ordre déterminé. IL Fibres propres à l'oreillette gauche. Elles forment une couche non interrompue, dans laquelle on distingue : 1° Un ruban qui circonscrit l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. 2° Une bandelette intermédiaire à l'auricule et aux veines pulmonaires gauches. 3° Une anse très large, qui embrasse toute la partie de l'oreillette com- prise entre les veines pulmonaires droites et gauches.