430 ANATO.WIË. avec l'artère lacrymale. Dans l'épaisseur du muscle crotaphyte la temporale profonde antérieure s'anastomose avec la temporale profonde postérieure et la temporale moyenne. G0 Artère dentaire inférieure. Elle naît de la maxillaire interne tantôt au niveau de la méningée moyenne, tantôt au niveau de la temporale pro- fonde postérieure, et quelquefois par un tronc commun avec cette dernière. Dès son origine elle se porte en bas et en dehors, accolée au ptérygoïdien interne dont la sépare le ligament sphéno-maxillaire, pénètre ensuite dans le canal dentaire inférieur, et après l'avoir parcouru dans toute son étendue, se réfléchit sur elle-même pour traverser le trou mentonnier au-delà duquel elle se termine en s'anastomosant avec les artères sous-mentale et labiale inférieure, branches de la faciale. Dans ce trajet la dentaire inférieure fournit : 1° des ramuscules au pté- rygoïdien interne ; 2° un rameau mylo-hyoïdien qui vient remplir un sillon creusé sur la face interne de la branche de la mâchoire, et se dirige d'abord en bas, puis en avant, pour se rendre dans le muscle mylo-hyoïdien auquel il est destiné ; 3° des rameaux osseux disséminés dans l'épaisseur du corps de l'os ; 4° des rameaux dentaires en nombre égal à celui des racines des dents, dont ris parcourent le canal, pour se ramifier sur leur portion pul- peuse ; 5° enfin un rameau incisif qui part de la partie antérieure du tronc de la dentaire et se distribue soit au tissu osseux, soit surtout à la pulpe des dents incisives. 7° Artère massétérine. Elle est petite, naît quelquefois par un tronc commun avec la temporale profonde postérieure, se porte obliquement en bas et en dehors en passant au-devant du col du condyle, dans l'échancrure sygmoïde, et se jette sur la partie moyenne de la face profonde du masséter, où elle s'anastomose avec les rameaux massétérins fournis par la transver- sale de la face et la faciale. S0 Artère buccale. De môme volume que la précédente , elle part tantôt directement de la maxillaire interne, tantôt de la temporale profonde antérieure, tantôt de la sous-orbitaire. Son trajet d'abord presque vertical, devient ensuite horizontal. Elle est située dans sa portion descendante entre le ptérygoïdien interne et l'apophyse coronoïde, et dans sa portion terminale sur la face externe du buccinateur, où elle se partage en plusieurs rameaux, dont les plus importants s'épuisent dans ce muscle , tandis que les autres s'étendent jusqu'aux muscles qui convergent vers la commissure des lèvres; cette artère communique avec la transversale de la face, bran- che de la temporale superficielle, avec l'alvéolaire, branche de la maxillaire interne, et enfin avec la faciale. 9° Artères ptérygoïdiennes. Très petites, variables dans leur nombre et leur origine ; elles se distribuent aux deux ptérygoïdiens, principale- ment à l'externe, l'interne recevant des rameaux soit de la dentaire infé- rieure, soit surtout de la faciale. 10° Artère palatine supérieure. Elle part de la maxillaire interne au niveau du sommet de la fosse zygomatique, se porte aussitôt verticale-