418 ANATOMIE. que chez les mammifères on observe une disposition inverse. Dans les premiers temps de la vie où le cerveau et l'appareil-de la vision se font remarquer par la précocité de leur développement, la différence que pré- sentent ces deux artères sous le rapport de leur volume est beaucoup plus prononcée; mais ensuite elle s'affaiblit peu à peu d'une part par la réduc- tion progressive de la prédominance des centres nerveux, et de l'autre par l'évolution ultérieure des diverses parties constituantes de la face. La carotide externe s'étend de la carotide primitive au col du condyle de la mâchoire , où elle se divise en temporale superficielle et maxillaire interne. Direction. A son origine cette artère se trouve placée en avant et en dedans de la carotide interne. Mais dans son trajet ascendant elle ne tarde pas à se dévier pour se porter en dehors et en arrière en croisant l'artère précédente. Parvenue au niveau de l'angle de la mâchoire , elle redevient ascendante et verticale jusqu'au col du condyle de cet os, lieu de sa bifur- cation. Rapports. Dans sa partie inférieure l'artère carotide externe n'est re- couverte que par la peau et le peaueier ; plus haut elle s'engage sous les muscles digastrique et stylo-hyoïdien et sous le nerf grand hypoglosse, au niveau duquel elle se dévie pour devenir oblique en arrière et en dehors, de verticale qu'elle était ; ensuite elle répond à la glande parotide qui le plus souvent l'entoure de tous côtés. — Par son côté interne elle s'appli- que, inférieurement sur le pharynx, plus haut sur les muscles stylo-pha- ryngien et stylo-glosse, et dans sa partie la plus élevée sur l'apophyse sty- loïde. Branches collatérales. Au nombre de six : Trois antérieures : la thyroïdienne supérieure, la linguale et la faciale ; Deux postérieures: ['occipitale et Y auriculaire ; Une interne, la pharyngienne in férieure. Artère thyroïdienne supérieure. Elle s'étend de la partie antérieure de la carotide externe, au larynx et au corps thyroïde dans lesquels elle se ramifie. Son origine est si rapprochée de la terminaison de la carotide primitive qu'elle semble assez fréquemment provenir de cette dernière, qui se termine alors par une trifurcation. Il n'est pas très rare de la voir naître d'un tronc qui lui est commun avec l'artère linguale. Son calibre varie en raison directe du volume du corps thyroïde , et en raison inverse de celui des autres thyroïdiennes. Direction. Elle se porte d'abord horizontalement en avant et en dedans, et après avoir parcouru un centimètre environ, se réfléchit à angle droit, pour se rendre à l'extrémité supérieure du lobe correspondant de la glande thyroïde, au niveau de laquelle elle se divise en trois branches ter- minales. Rapports. Recouverte dans sa portion horizontale par ie peaueier et la peau et dans sa portion descendante par les muscles omoplat-hyoïdicn cl sterno-thyroïdieu, elle repose par son côté postérieur et interne sur les parties latérales du pharynx.