449 ANGÉ10L0GIE. du sternum, distante de cet os de quatre à cinq millimètres et se divise sur les côtés de l'appendice xyphoïde en deux branches terminales. Branches collatérales. Très nombreuses; divisées en postérieures, externes et antérieures. Les branches 'postérieures les plus élevées se distribuent au thy- mus et au médiastin antérieur. Un peu plus bas la mammaire interne fournit la diaphragmatique supérieure, rameau long et grêle qui che- mine entre le péricarde et le feuillet correspondant du médiastin, accom- pagné par le nerf phrénique, et arrive au diaphragme dans lequel il se distribue, ainsi que dans les parties voisines du péricarde ; ses anastomoses avec la diaphragmatique inférieure établissent une communication entre l'aorte abdominale et la sous-clavière. Les branches externes sont connues sous le nom ^intercostales an- térieures ; il en existe deux pour chaque espace intercostal : une supé- rieure qui longe le bord inférieur de la côte située au-dessus, et une inférieure qui longe le bord supérieur de la côte située au-dessous. Leur calibre est en rapport avec l'étendue de l'espace intercostal qu'elles occupent. Leur origine n'a pas lieu au niveau de l'espace auquel elles sont destinées, mais un peu plus haut, en sorte qu'elles croisent obliquement les cartilages costaux. On voit assez souvent les deux branches d'un même espace inter- costal naître par un tronc commun. Dans leur trajet ces artères fournis- sent des ramifications aux intercostaux, aux côtes, au périoste et se ter- minent en s'anastomosant par inosculation avec les intercostales aortiques. Les branches antérieures ou perforantes, en nombre égal à celui des espaces intercostaux , se portent directement d'arrière en avant, don- nent quelques ramuscules très grêles qui se dirigent en dedans sur la face postérieure du sternum auquel ils se distribuent, traversent ensuite l'es- pace intercostal correspondant, et se partagent : 1° en rameaux muscu- laires qui se perdent dans le grand pectoral ; 2° en rameaux sous-cutanés qui, après avoir perforé ce dernier muscle, se consument entièrement dans la peau chez l'homme , tandis qu'ils se divisent chez la femme en ramus- cules cutanés et mammaires; ces derniers, extrêmement variables dans leur volume , se dirigent de dedans en dehors, et s'engagent sous la glande mammaire qu'ils pénètrent par sa partie profonde. Branches terminales. Au nombre de deux, l'une verticale interne ou abdominale, l'autre oblique externe ou thoracique. La branche interne ou abdominale plus petite, donne d'abord une artériole qui contourne l'appendice xyphoïde et s'anastomose au-dessous ou au-devant de cet appendice avec une artériole semblable venue de la mammaire interne du côté opposé. Elle continue ensuite son trajet pri- mitif, s'introduit dans la gaîne du grand droit abdominal, chemine d'abord entre le feuillet postérieur de cette gaîne et le grand droit, puis pénètre dans l'épaisseur de ce muscle, et se partage en un grand nombre de ra- meaux qui s'anastomosent avec les ramifications les plus élevées de l'artère épigastrique ; ces anastomoses, à l'aide desquelles les anciens avaient tenté d'expliquer l'étroite connexion qui existe chez la femme entre l'appareil génital et les glandes mammaires, ne diffèrent sous aucun rap- port de celles qu'on observe dans les autres régions de l'économie. La branche externe ou thoracique, qui représente par son volume la continuation de la mammaire interne, se porte en bas et en dehors derrière 38