623 ANGÉ10L0G1K. qu'aux principales branches de la veine cave ou de la veine porte étaient des veinules et non des lymphatiques. En France, MM. Blandin et Cru- veilhier ont aussi cherché ces prétendus lymphatiques, et n'ont pu rencon- trer que des veines; l'auteur de cette découverte étant venu à Paris, on pensa qu'il serait peut-être plus heureux ; on fit donc appel à son expé- rience et à son habileté toute spéciale ; mais l'auteur échoua à son tour ; néanmoins il osa présenter son étrange travail à l'Académie des sciences, et celle-ci, par une faveur plus étrange encore» osa le couronner. Pardon- nons à M. Lippi, et même à l'Académie , et concluons avec Haller, Cruiksanck, Mascagni, Fohmann, Panizza, Rossi, avec tous les observateurs, en un mot, qui ont fait de ce point d'anatomie une étude un peu attentive, que les vaisseaux lymphatiques ne communiquent pas avec d'autres veines que les sous-clavières et les jugulaires internes. Deuxième question : Le système absorbant et le système veineux communiquent-ils entre eux dans les ganglions ? Cette communication, mentionnée par quelques anatomistes du siècle dernier, est admise de nos jours par Fohmann, Lauth et Tiedmann. Les vaisseaux afférents en entrant dans un ganglion se diviseraient ainsi en deux ordres de capillaires, dont les uns se continueraient avec les vaisseaux efférents et les autres avec les radicules du système veineux général, ou avec celles du système de la veine porte. La continuité de quelques capillaires afférents avec les capillaires veineux dans l'intérieur des glandes lymphatiques est un de ces faits dont la physio- logie réclame et attend avec une sorte d'impatience la démonstration ; bien établie, elle pourrait en effet invoquer cette continuité pour expliquer: l°le contraste qu'on observe entre le volume et la multitude des chylifères d'une part et la petitesse du canal thovacique de Vautre ; 2° la persistance de la vie chez les individus affectés d'une oblitération plus ou moins ancienne de ce canal; 3° le passage du chyle et de la lymphe dans les vaisseaux san- guins lorsqu'un engorgement chronique ou une dégénérescence tubercu- leuse s'est emparé des principaux ganglions du mésentère, ceux qui sont le plus rapprochés du tube intestinal suffisant pour ce passage s'ils sont sains ou moins altérés; 4° le défaut d'hydropisie générale ou partielle dans tous les engorgements de cette nature. Pour démontrer l'anastomose des capillaires lymphatiques afférents avec les radicules veineuses on s'est appuyé sur ce fait anatomique dont la con- naissance est déjà ancienne : lorsqu'on injecte les vaisseaux afférents d'un ganglion , ou lorsqu'on pique directement celui-ci , on voit quelquefois Vinjection passer soit simultanément dans les vaisseaux efférents et dans les veines, soit exclusivement dans ces dernières. Il n'est aucun anatomiste un peu expérimenté qui n'ait constaté ce passage ; mais dans quelles conditions s'opère-t-il? Il s'opère sous l'influence de la décomposi- tion putride des glandes lymphatiques ; si ces glandes sont dans leur état normal, le mercure introduit dans leur épaisseur par l'injection des vais- seaux afférents ou par une ponction directe passe constamment et exclu- sivement dans les vaisseaux efférents ; ont-elles subi un commencement de putréfaction et de ramollissement, tantôt il passe seulement dans les effé- rents, tantôt dans les efférents et dans les veines ; leur ramollissement pu- tride est-il plus avancé, le métal passe seulement dans les veines. J'ai oh»