508 ANATÛMIE. ARTÈRE PÉRONIÈRE. Située très profondément à la partie postérieure de la jambe, cette artère s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio-péronière à la malléole externe, au-dessus de laquelle elle se divise en deux branches terminales : la péro* nière antérieure et la péronicre postérieure. Son volume très variable est en raison inverse de celui de la tibiale an- térieure. Sa direction n'est pas verticale mais un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors; dans ce trajet elle s'accole successivement au bord in- terne puis à la face correspondante du péroné. Rapports. Elle répond : 1° en arrière , supérieurement au muscle so- léaire, et dans le reste de son étendue au long fléchisseur propre du gros orteil qu'il faut fortement soulever, ou mieux inciser pour la découvrir. — 2° En avant et en haut, au jambier postérieur, plus bas au ligament inter- osseux. Branches collatérales. Elles sont nombreuses, mais d'un volume peu considérable. On peut les diviser; 1° en postérieures et superficielles destinées au soléaire ; 2° en postérieures et profondes qui pénètrent dans le long fléchisseur propre du gros orteil par sa face antérieure ; plusieurs de ces branches traversent le muscle, se réfléchissent sur le bord interne du péroné et se terminent dans les péroniers latéraux ; l'une d'entre elles s'en- gage dans le canal nourricier du péroné, et se divise en rameaux ascen- dants et descendants qui se ramifient sur la membrane médullaire de cet os; 3° en internes qui se distribuent au jambier postérieur; parmi ces der- nières il en est une qui occupe la partie inférieure de la jambe et se porte transversalement en dedans pour s'anastomoser avec un rameau opposé fourni par la tibiale postérieure ; cette branche est ordinairement assez médiocre ; mais il n'est pas très rare de la voir acquérir un volume consi- dérable; dans ce cas la tibiale postérieure qui est plus ou moins grêle jus- qu'au niveau de la malléole interne, se renforce subitement à sa partie in- férieure et semble venir de la péronière. Branches terminales. La branche terminale postérieure ou péronicre postérieure, descend derrière l'extrémité inférieure du péroné, passe sur l'articulation de cet os avec le tibia, et se termine sur le côté externe du cal- canéum. Dans ce trajet elle fournit d'abord des rameaux qui se distribuent au muscle long fléchisseur propre du gros orteil, aux tendons des péroniers latéraux , au tendon d'Achille , au tibia et au péroné. Parvenue sur le côté externe du calcanéum, cette branche se divise en ramuscules qui se répan- dent sur la partie postérieure supérieure et externe du pied, et s'épuisent : dans le périoste du calcanéum, l'abducteur du petit orteil, le pédieux, les articulations voisines et les téguments, par des ramifications qui s'anasto- mosent avec la plantaire externe, la dorsale du tarse, la malléolaire externe et la péronière antérieure. La branche terminale antérieure, ou péronicre antérieure dont le volume très variable est en raison inverse du calibre de la malléolaire o\-