ANATOMIE. 560 VEINES CAPSULA1KES MOYENNES. Les veines eapsulaires moyennes bien supérieures par leur diamètre aux artères correspondantes émanent de la surface des capsules sur- rénales sur lesquelles elles rampent dans des sillons particuliers, et vien- nent se terminer sur les parties latérales de la veine cave ascendante au- dessus des veines rénales. Il n'est pas rare de voir la capsulairc moyenne gauche s'ouvrir directement dans la rénale du môme côté par un tronc commun avec la capsulaire inférieure. VEINES SPERMATïQUES. Ces veines diffèrent chez l'homme et chez la femme. Chez l'homme elles partent du testicule, de l'épididyme et du canal déférent; chez la femme elles naissent de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire. 1° Veines testiculaires. Les radicules qui leur donnent naissance émanent des conduits séminifères et se portent du centre à la périphérie du testicule pour s'ouvrir dans des rameaux appliqués sur la face interne de la tunique albuginée, rameaux qu'une lamelle fibreuse fixe contre cette tu- nique, en sorte qu'ils ont pu être comparés avec raison aux sinus de la dure-mère. En se réunissant ces rameaux forment des branches qui chemi- nent de bas en haut, et viennent traverser le bord supérieur du testicule à l'union de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs et en dedans de l'épididyme. Après avoir traversé la tunique albuginée, les veines testiculaires s'u- nissent à celles qui proviennent de l'épididyme et forment un plexus, le plexus spermatique, remarquable par le calibre et la multiplicité des branches qui le composent, par les dilatations variqueuses si fréquentes dont il devient le siège, et enfin par les grandes différences individuelles qu'il présente. De ce plexus partent cinq ou six veines principales qui se joignent à l'artère testiculaire pour l'enlacer de leurs nombreuses anasto- moses et aux vaisseaux lymphatiques partis du même organe qui les enla- cent à leur tour; on retrouve ainsi dans l'arrangement de ces trois ordres de vaisseaux la loi qui préside à leurs rapports respectifs dans le plus grand nombre des régions : l'artère profondément située et entourée par les veines, les veines plus superficielles et recouvertes'par les lymphati- ques, ceux-ci formant aux deux autres une gaîne commune. Unis au conduit déférent, dont ils sont complètement indépendants et en avant duquel ils sont placés, ces canaux artériels veineux et lympha- tiques constituent le cordon des vaisseaux spermatiques. Les veines testiculaires et épididymaires parvenues à l'anneau du grand oblique, s'engagent dans le canal inguinal, arrivent dans l'abdomen où elles se séparent du canal déférent, pour continuer à suivre l'artère sper- matique qu'elles abandonnent au niveau de l'angle sacro-vertébral, et viennent se terminer : la droite dans la veine cave inférieure , la gauche tantôt dans cette veine et tantôt dans la veine rénale correspondante. En pénétrant dans l'abdomen les veines du testicule sont le plus souvent réduites à deux troncs qui cheminent entre le péritoine et le fascia iliaca ;