602 ANATOM1E. Appelé par les circonstances à exposer toute une branche de la science dont il n'avait jamais fait une étude pratique, Breschet se trouvait en quelque sorte condamné à une simple analyse des travaux de ses prédécesseurs ; mais s'effacer ainsi à l'ombre d'une froide énumération , c'était prendre une attitude bien modeste pour un membre de l'Académie des sciences qui aspire aux honneurs du professorat ; il voulut donc s'élever au rôle de cri- tique , rôle souvent difficile pour celui qui a vu, presque impossible et toujours téméraire pour celui qui n'a rien contrôlé. Cette témérité lui a fait commettre quelques hérésies ; la proposition que nous avons précé- demment rapportée est de ce nombre. Mascagni pouvait considérer le tissu cellulaire comme la matrice du système lymphatique ; l'origine de ce système se dérobant à ses investigations, il lui était permis de l'em- prunter à l'induction ; mais cette origine n'était plus inaccessible à nos sens à l'époque où Breschet publia son travail ; on savait alors la forcer en quelque sorte à se révéler; et s'il eût exploré attentivement les tissus ou les surfaces de nature celluleuse, il lui eût été facile de constater que sur ces tissus on n'injecte jamais un seul capillaire lymphatique. Ces capillaires n'ayant jamais pu être injectés, la logique permettait-elle de conclure que le tissu cellulaire en est exclusivement composé? Pourquoi ne pas reconnaître simplement que puisque ces vaisseaux se sont dérobés dans tous les temps aux recherches les plus a^entives, ils n'existent pas, ou au moins que leur existence est douteuse? Si le tissu cellulaire n'est qu'un lacis de ces vaisseaux, comment concevoir qu'au-dessous des tégu- ments on trouve toujours un nombre à peu près égal de lymphatiques chez l'homme qui succombe dans l'émaciation la plus complète, et chez celui qui gémit sous le poids de son excessif embonpoint? comment se fait-il que ce dernier, qui devrait offrir des vaisseaux non seulement plus nombreux, mais plus volumineux, offre au contraire des vaisseaux plus petits? Dans l'impossibilité de répondre à ces objections on tranche la difficulté en disant : les séreuses peuvent être converties en vaisseaux lymphatiques; or les séreuses ne sont que du tissu cellulaire condensé, donc ce dernier tissu est lui-même complètement vaseulaire. Les considérations que nous avons présentées sur les lymphatiques des séreuses laissent bien peu de valeur à un semblable argument, puisqu'elles nous ont conduit à conclure que ces membranes sont dépourvues de tout vaisseau de ce genre. Mais si les séreuses, qui se composent de tissu cellulaire, ne donnent naissance à aucun lymphatique, ne faut-il pas admettre, en retournant l'argument qui précède, qu'il doit en être de même de ce tissu? Et remarquez que cette con- clusion a l'avantage de concilier tous les faits observés : le tissu cellulaire étant privé de vaisseaux lymphatiques, tous les organes dont il constitue l'élé- ment générateur en seront privés aussi ; c'est pourquoi ils n'existent pas dans les synoviales articulaires et tendineuses, dans les bourses séreuses, dans les épiploons et les mésentères, sur le feuillet viscéral de l'arachnoïde, sur la tunique interne des artères et des veines, etc.; c'est pourquoi ils ne sont ni plus abondants ni plus volumineux chez les sujets à constitution adipeuse; c'est pourquoi les organes qui sont les moins riches en tissu cellulaire peuvent être les plus riches en vaisseaux lymphatiques, tels par exemple que le foie, le rein, la rate, le testicule, etc. ; or si dans les points où le tissu cellulaire abonde on trouve peu ou point de vaisseaux ; si dans ceux où il est rare on en trouve un très grand nombre, ne devient il pas