ANATOMIE. 594 que ce réseau étalé sur une surface de 14 pieds carrés est très inégalement développé, ou en d'autres termes que l'appareil absorbant qui nous en- toure est doué d'une activité énergique sur certains points et presque nulle sur d'autres. Les capillaires anastomosés à la surface de la peau donnent naissance à des troncules qui traversent les aréoles du derme pour s'anastomoser à leur tour sur sa face profonde ; il résulte de cette disposition que l'enveloppe tégumentaire se trouve en quelque sorte comprise entre deux réseaux, l'un superficiel ou sus-papillaire, et l'autre profond ou sous-dermique; c'est de ce dernier que partent les vaisseaux lymphatiques qui rampent dans l'é- paisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée. 2° Vaisseaux lymphatiques du système muqueux. Sur les membranes muqueuses ces vaisseaux se comportent de la même manière que sur la peau ; partout ils se présentent à leur oiûgine sous la forme de réseaux, se continuant entre eux et formant une véritable mem- brane absorbante ; de même que celle qui s'étale à la surface du derme, cette membrane ne présente pas un développement uniforme ; constituée sur certains points par des mailles très serrées d'où partent des vaisseaux multiples et volumineux, elle se compose sur d'autres de mailles plus ou moins larges q«i ne fournissent que des troncs rares, et grêles. Les réseaux qui la forment sont doubles aussi sur un grand nombre de régions ; ainsi sur la muqueuse intestinale, sur celle de l'estomac, sur celle du gland, etc., on aperçoit, lorsque l'injection a été heureuse : 1° Un réseau superficiel dont les aréoles extrêmement fines ne peuvent être bien distinguées qu'à la loupe ; 2° Un réseau profond ou sous-muqueux dont les mailles, beaucoup plus apparentes, sont circonscrites par des radicules d'un diamètre plus consi- dérable. Le chorion muqueux compris entre ces deux couches réticulaires est quelquefois si mince et si transparent, lorsque les vaisseaux sont très di- latés par le mercure qu'il semble disparaître ; les deux réseaux paraissent alors immédiatement superposés : tels sont ceux qu'on observe sur la sur- face du gland, sur les grandes lèvres, dans le canal de l'urètre, etc. Ces réseaux lymphatiques ont été très bien injectés en 1833 par Fohmann sur les muqueuses de l'intestin grêle, du gros intestin, de l'œsophage et de la trachée ; le même auteur a aussi montré, dans de très bonnes plan- ches, ceux qui appartiennent à la surface du gland et au canal de l'urèthre ; mais ces derniers avaient été parfaitement observés trois ans auparavant par Pannizza qui les a mieux représentés. Depuis quelques années les ré- sultats obtenus par ces deux observateurs ont été pleinement confirmés par les injections de M. Cruveilhier et par celles de M. Bonamy. Ce der- nier auteur a récemment exposé, dans son remarquable atlas d'anatomie descriptive, les principales variétés que présentent les réseaux absorbants du système muqueux. Dans ce système cependant plusieurs points restaient inconnus ; dési- reux de savoir s'ils étaient privés de lymphatiques ou si ces vaisseaux y étaient seulement moins développés, je les ai explorés d'une manière plus spéciale, et j'ai ainsi réussi à injecter : les réseaux qui recouvrent la