577 ANGÉ10L0GIE. VEINES DU HACHIS. Les veines du racliis correspondent à cette partie cl» système artériel qui se ramifie dans la paroi postérieure du tronc , c'est à-dire aux branches pariétales de l'aorte, dont la série est prolongée, en haut parles artères in- tercostales supérieures et cervicales ascendantes, inférieurement par les ar- tères iléo-lombaires, sacrée moyenne et sacrées latérales. Chacune de ces branches artérielles se subdivise en trois branches secon- daires : la première interne ou intra-rachidienne, la seconde postérieure dorsale ou musculo-cutanée, la troisième antérieure ou externe. A ces trois longues séries de rameaux divergents se rattachent trois ordres distincts de rameaux veineux, qui permettent de diviser les veines du rachis : 1° En veines intra-rachidiennes ; 2° En veines extra-rachidiennespostérieures; 3° En veines extra-rachidiennes antérieures. 1° Veines intra-rachidiennes. Elles sont remarquables à la fois par leur calibre, parleur nombre, par leurs anastomoses qui leur donnent une forme plexueuse, et par l'uniformité d'origine, de situation, de direction qu'elles présentent. Quatre canaux longitudinaux étendus du trou occipital à la base du coccyx et reliés entre eux au niveau de chaque vertèbre par quatre canaux à direction transversale, telle est la disposition la plus générale de ces veines. Celles qui offrent une direction longitudinale se distinguent par leur situation en antérieures et postérieures; les transversales se divisent en an- térieures, postérieures et latérales. a. freines longitudinales antérieures. Ces veines, appelées aussi sinus longitudinaux, plexus longitudinaux antérieurs, sont situées sur les parties latérales de la face postérieure du corps des vertèbres en dehors des festons du ligament vertébral commun postérieur. Elles décrivent au niveau de chaque vertèbre une arcade qui embrasse par sa concavité leur pédicule. En se réunissant par leurs extrémités ces arcades donnent nais- sance d'une part aux veines longitudinales antérieures , de l'autre à un tronc qui traverse le trou de conjugaison voisin pour aller se jeter dans les veines extra-rachidiennes. Les veines longitudinales antérieures présentent un renflement au niveau de chaque corps vertébral et un rétrécissement au niveau de chaque disque inter-articulaire. Les renflements correspondent aux points par lesquels elles communiquent avec les veines transverses ai.térieures et transverses latérales. Fréquemment elles se divisent pour se reconstituer presque aus- sitôt en un tronc unique; ce sont ces décompositions et recompositions successives réunies à l'inégalité de leur calibre qui leur communiquent le caractère plexiforme. b. Vcines longitudinales postérieures. Beaucoup moins développées que les précédentes, ces veines sont situées de chaque côté entre la dure- mère et la paroi postérieure du canal rachidien ; au dos elles reposent sur la dure-mère ; au cou , aux lombes, et dans le canal sacré elles sont appli- quées sur les laines vertébrales et les ligaments jaunes, Les enveloppes de