583 A3UÉ10LOU1Ë. lonne vertébrale, en augmentant graduellement de volume et en se rap- prochant de l'angle de réunion des veines azygos ; ordinairement ce tronc s'ouvre dans la grande azygos un peu au-dessus de l'embouchure de la demi-azygos; quelquefois il se termine dans cette dernière et cbez certains sujets en partie dans la première et en partie dans la seconde , ou bien en partie dans la petite azygos et en partie dans le tronc veineux bra- chio céplialique gauche. Plus rarement il se jette exclusivement dans celui-ci. Ces variétés de terminaison dépendent du nombre des branches qui concourent à la formation du tronc des intercostales supérieures : ce nombre varie de 3 à 7 ; lorsqu'il est réduit à sou minimum , le tronc des intercostales supérieures descend moins bas et s'ouvre dans la grande azygos ; lorsqu'il arrive à son maximum, ce même tronc descend davantage et vient en quelque sorte à la rencontre de la demi-azygos dans laquelle il se termine. Il suit de ces considérations que le tronc des iuiercostales supérieures gauches et celui de la petite azygos sont en raison inverse sous le double rapport de leur volume et de leur longueur. Veines intercostales supérieures droites. Au nombre de trois ou quatre, ces veines se réunissent quelquefois en un tronc commun qui vient s'ouvrir dans la grande azygos deux ou trois centimètres au-dessous de son embouchure. Assez fréquemment elles forment deux troncs , dont l'un se jette dans l'azygos, et l'autre dans la veine cave supérieure ou dans le tronc veineux brachio-céphalique droit; ce dernier se porte verticalement en haut. On voit aussi ces veines s'ouvrir isolément soit dans la veine cave supérieure soit dans le tronc brachio-céphalique corresponjant. Veines lombaires. Ces veines s'étendent transversalement des trous de conjugaison où leurs branches d'origine se réunissent en un tronc commun, vers la partie postérieure de la veine cave ascendante dans laquelle ce tronc vient s'ouvrir ; il n'est pas rare de voir la veine lombaire d'un côté s'unir à la veine correspondante du côté opposé avant de se jeter dans la veine cave ; plus rarement deux veines lombaires d'un même côté se terminent par une embouchure commune; quelquefois la première lombaire gauche s'ouvre clans la veine rénale qui lui correspond. Dans leur trajet ces veines sont accompagnées par les artères lombaires, et les filets d'anastomoses du grand sympathique avec le plexus lombaire; les arcades fibreuses auxquelles s'insère de chaque côté le grand psoas les recouvrent et les protègent dans la plus grande partie de leur étendue. Les veines lombaires diffèrent des artères correspondantes par les ana- stomoses qui les unissent entre elles au niveau de la base des apophyses transverses, anastomoses qui s'étendent verticalement de l'une à l'autre et qui forment sur les côtés de la colonne lombaire deux longues veines verti- cales, désignées par quelquesanatomistes sous le nom déveines lombaires ascendantes. Ces veines ascendantes sont importantes par les communications qu'elles présentent, en haut avec l'origine des veines azygos , et en bas avec l'o- rigine des veines iléo-lombaires ; il suit en effet de ces communications qu'il règne sur toute l'étendue du rachis au-devant des apophyses transver- ses . et de chaque côté, un long canal veineux s'ouvrant par des orifices