AN ATOMIE. 5*2 tercostal, elle se réfléchit d'arrière en avant en n'écrivant une courbe dont la concavité tournée en bas embrasse la bronche droile et s'ouvre dans la partie postérieure de la veine cave descendante immédiatement au-dessus du péricarde. La grande veine azygos est située dans l'épaisseur du médiastin postérieur, au-devant des artères intercostales droites qui croisent perpendiculaire- ment sa direction et la séparent de la colonne vertébrale, à droite de l'aorte et du canal thoracique qui lui sont parallèles. Il n'existe aucune valvule à l'orifice de cette veine; mais on en ren- contre ordinairement une un peu au-dessous de sou embouchure, au- dessus de celle du tronc des veines intercostales droites. Celte valvule re- marquable par ses dimensions oblitère presque complètement la lumière du vaisseau, en sorte que le sang qui rentre dans sa cavité au moment des contractions de l'oreillette droite ne peut refluer de son tronc vers ses branches qu'à la condition d'une dilatation préalable. Elle reçoit : en avant, la broncliique droile, et quelques veines œsoplia- giennes et médiaslines qui sont accolées aux artères de même nom. Adroite, les huit dernières veines intercostales droites, dont le trajet et les rapports sont ceux des artères correspondantes. A gauche, la petite veine azygos et le tronc commun des veines inter- costales supérieures gauches. Au niveau de son embouchure les trois veines intercostales supé- rieures droites qui s'ouvrent dans sa cavité par un tronc unique ou isolé- ment et qui se terminent aussi quelquefois soit dans la veine cave supé- rieure, soit dans le tronc veineux brachio-céphalique droit. Petite veine azygos ou demi-azygos. Elle résulte de la réunion des quatre ou cinq dernières veines intercostales gauches, dont elle constitue le tronc commun , de même que la grande azygos représente le tronc commun des huit dernières veines intercostales droites. Son origine, qui offre aUssi de nombreuses variétés, communique assez fréquemment avec la veine rénale gauche. Elle monte d'abord verticalement sur la partie laté- rale gauche de la colonne vertébrale et s'infléchit tantôt obliquement tantôt dans une direction perpendiculaire vers sa partie supérieure, pour se ter- miner dans la grande azygos à une hauteur variable. Indépendamment des cinq ou six dernières veines intercostales gauches qu'elle reçoit, on voit assez fréquemment le tronc commun des veines intercostales supérieures gauches s'ouvrir dans sa cavité au niveau de son extrémité supérieure ; elle est alors très volumineuse à son embou- chure. Son calibre est en raison inverse de celui de la grande azygos ; lorsque cette dernière est peu développée, elle acquiert des dimensions plus consi- dérables, et une inversion semblable s'opère alors dans la situation relative des deux veines, la grande azygos paraissant naître et monter sur le côté gauche du rachis, tandis que la demi-azygos rampe sur le côté droit. Veines intercostales gauches supérieures. Ces veines, semblables par leur origine, leur trajet et leurs rapports à toutes celles qui rampent sous le bord inférieur des côtes, se réunissent, à leur terminaison, en un tronc commun qui descend obliquement sur la partie latérale gauche de la co-