350 AN AT 0 MIE. de l'artère pulmonaire, comme des paniers de pigeons, regardent par leur face supérieure ou concave les parois de Tarière, et par leur face in- férieure ou convexe l'axe de rinfundibulnm ; leur bord adhérent est fixé à un anneau fibreux qui circonscrit l'orifice artériel; leur bord libre présente sur sa partie moyennne un noyau fibro-cartilagineux connu sous le nom de nodule de Morgagni. Lorsque les trois bords libres se juxtaposent dans l'état d'abaissement ou d'activité des valvules, le petit espace triangulaire qu'ils interceptent est lui-même rempli par le con- tact qui s'établit entre ces trois nodules. y B. CONFORMATION INTERIEURE DU VENTRICULE GAUCHE. Le ventricule gauche présente dans sa conformation intérieure la plus grande analogie avec le ventricule droit. Sa cavité un peu moins considé- rable se prolonge davantage dans le sens vertical. L'épaisseur de ses parois, un peu plus que double d'après Laënnec, a été évaluée par M. Bouiilaud à 15 millimètres. Sa forme est celle d'un ovoïde comprimé de dehors en dedans; il offre par conséquent deux faces, un sommet et une base. Les faces, distinguées en droite et en gauche , sont concaves, et recou- vertes dans la plus grande partie de leur étendue par les trois ordres de colonnes charnues qu'on observe dans le ventricule droit. Parmi ces colonnes, on en compte deux seulement du premier ordre; mais leur vo- lume est considérable ; elles ont été très bien décrites par M. le professeur Bouiilaud, qui a fait remarquer qu'elles naissent l'une à droite, l'autre à gauche, et se divisent à leur sommet en deux faisceaux : un faisceau an- térieur et un faisceau postérieur; tous les cordages tendineux qui partent de leur faisceau antérieur se portent à la valve antérieure de la valvule bicuspide ; tous ceux qui naissent de leur faisceau postérieurs se rendent à la valve postérieure. Les colonnes charnues du second ordre, plus nom- breuses vers le sommet du ventricule, et celles du troisième irrégulière- ment disséminées, sont en général moins volumineuses que les colonnes semblables du ventricule opposé. La base du ventricule gauche présente aussi deux orifices : un orifice de communication avec l'oreillette correspondante, et un orifice de commu- nication avec l'aorte. L'orifice auriculaire ou auriculo-ventriculaire gauche, est arrondi et muni d'une valvule composée de deux segments ou valves qui lui ont mérité depuis Vésale le nom de mitrale , parce qu'elle ressemble, dit TVinsîow à une mitre renversée ; cette valvule , appelée aussi bicuspide, est constituée sûr le même type que celle de l'orifice auriculo-ventriculaire droit; elle en diffère seulement par sa résistance plus grande, propor- tionnée à la puissance également plus considérable du ventricule gauche , et par la disposition plus régulière de son bord libre. L'orifice aortique est tout à fait identique à l'orifice pulmonaire: même forme, même diamètre, mêmes valvules sygmoïdes ; toutefois sa situation, relativement à l'orifice auriculaire, n'est pas la même; tandis que les deux orifices du ventricule droit sont placés à une hauteur différente et à une certaine distance l'un de l'autre, ceux du ventricule gauche sont situés au même niveau et contigus; sur les limites de ce contact la partie