i 05 ANGÉ10LOGIE. très directement vers le gros intestin, dans lequel elles se ramifient de la même manière que celles qui se distribuent à l'intestin grêle. La col/que droite supérieure s'anastomose par sa branche ascendante «iv^c la branche également ascendante de la première colique gauche; l'arcade qui résulte de cette anastomose est la plus grande de toutes les arcades artérielles ; un nombre très considérable de rameaux naissent de Fie. 1ci8. Ai tùic mésenléricfue supérieure. 1. Tronc de la mésente'riquc supénenre. — 2. Première colique droite. — o. Se- conde coliquedroile.—4. Extrémité' terminale de la mésenteiique.— 5,5,o, etc., biauches méscnte'i iques. — A. Cœcum. — B. Colon ascendant. — C. Colon transveise. —- D. Colon descendant. — E,E,E, Intestin grêle. — F. Duodénum. ■— G. Pancre'as. 34,