ANGÉIOLOGÎE, Ml Par son calibre , elle semble continuer le tronc carotidien. Son trajet extrêmement fîexueux est en rapport avec le grand nombre de branches qu'elle fournit. A son origine elle s'infléchit en dedans pour passer derrière le col du condyle de la mâchoire , et se porte ensuite horizontalement en avant, située chez quelques sujets entre les deux ptérygoïdiens, se dirigeant chez d'autres obliquement en haut et en dedans, entre le muscle temporal et ie ptërygoïdien externe qu'elle contourne pour arriver jusqu'à la tubérosité du maxillaire supérieur; là elle devient plus flexueuse, traverse les deux portions du ptërygoïdien externe, s'enfonce dans le sommet de la fosse zygomatique et se termine par une branche qui traverse le trou sphéno- Fig. 153. Artère maxillaire interne. . Tronc de la maxillaire interne. — 2, 2, 2. Méningée moyenne ou sphéno-épi- neuse. — 7t. Temporale profonde postérieure. — 4. Temporale profonde anté- rieure. —- 5. L'une des plérigoïdienues. — 6,6. Dentaire inférieure. — 7. Buc- cale. — 8. Origine de la palatine supérieure ou descendante. — 9,9. Sous-or- bitaire. — 10. Origine de la sphéno-palatine. — 11. Alvéolaire.