ANGÉIQLOGIE. 515 Lorsqu'une artère se bifurque, le troue générateur est toujours plus considérable que ses deux branches considérées isolément, et moindre que celles-ci prises collectivement. Lorsque deux veines se réunissent pour former un tronc veineux, un phénomène inverse se produit; les deux vaisseaux générateurs isolés sont moins volumineux , et réunis plus considérables que le tronc auquel ils donnent naissance. Tandis que le calibre des systèmes artériels augmente des troncs vers les rameaux, celui des systèmes veineux diminue au contraire des rameaux vers les troncs. Chaque arbre vasculaire étant ramené par la pensée à un canal indivise on voit que ce canal d'abord très dilaté se rétrécira progressi- vement de son origine à sa partie moyenne pour se dilater ensuite d'une manière graduelle jusqu'à sa terminaison , et représentera par sa forme bieonique, une sorte de sablier. Les deux cônes qui constituent le canal à sang rouge se réunissent par leur sommet dans le cœur gauche ; ceux du canal à sang noir dans le cœur droit: ceux de la veine porte sur le tronc intermédiaire à ses deux extrémités. La capacité de ces divers canaux varie donc à chaque instant ; et ces variations continuelles entraînent des diffé- rences correspondantes dans la rapidité avec laquelle le sang circule , soit dans leurs racines comparées à leurs branches, soit dans leurs racines et dans leurs branches comparées entre elles. En opposant les racines aux branches, les lois de l'hydraulique nous dé- montrent que le mouvement du sang est uniformément accéléré dans les premières et uniformément retardé dans les secondes. En opposant les racines aux racines et les branches aux branches, ces mêmes lois nous apprennent que le mouvement du sang sera d'autant plus accéléré que les racines, sur un espace donné, présenteront un plus grand nombre de convergences, c'est-à-dire formeront un canal dont la capacité décroîtra plus rapidement, et d'autant plus retardé que les branches sur un même intervalle divergeront plus souvent, ou formeront un canal à ca- pacité plus rapidement croissante. Or dans le système veineux pulmonaire la somme des convergences sur un espace déterminé l'emporte manifeste- ment sur la somme de ces mêmes convergences pour un même intervalle du système veineux général. Cette proposition retournée et appliquée aux deux systèmes artériels est également vraie. Le sang se meut donc d'un mouvement uniforme plus accéléré dans les racines de l'arbre à sang rouge, et d'un mouvement également uniforme mais moins rapide dans celles de l'arbre à sang noir ; par contre à une égale distance du cœur, il se ralentit plus dans l'artère pulmonaire que dans l'aorte.' Le ralentissement graduel que le sang éprouve dans sa marche en tra- versant les vaisseaux artériels a pour avantages : d'une part de prolonger la durée de son contact avec l'air extérieur, ce qui favorise l'hématose ; de l'autre de prolonger aussi la durée de ce même contact avec les organes, ce qui facilite la nutrition et les sécrétions. — L'accélération de son mou- vement dans les veines a pour but de le taire parvenir jusque dans les ca- vités du cœur; caria convergence de ces conduits, c'est-à-dire la diminu- tion progressive de leur capacité, étant la seule force qui au-delà des capil- laires pulmonaires et généraux supplée à l'action presque épuisée du cœur, et communique au sang une impulsion nouvelle, la circulation dans les vaisseaux veineux n'étant possible qu'à la condition de s'accélérer. La vi- tesse acquise sous l'influence de cette accélération suffît pour faire passer