AN ATOME. 524 ceux des artères sur toute l'étendue des membres; mais au voisinage du thorax et dans l'intérieur de cette cavité, tandis que les connexions de cette nature disparaissent presque complètement pour les vaisseaux artériels, elles deviennent plus intimes pour les vaisseaux veineux et acquièrent une importance que M. le professeur Bérard le premier a nettement signalée. Les veines qui entrent dans le thorax ne sont pas simplement contiguës aux feuillets fibreux qui les entourent; elles leur adhèrent dans une étendue qui varie pour chacune d'elles ; la veine cave inférieure adhère ainsi au sillon que lui présente le foie et au diaphragme; les veines axillaires et sous-clavières adhèrent aux aponévroses axillaires et sous-claviculaires ; les jugulaires internes et externes à l'aponévrose cervicale, les troncs hrachio- céphaliques à cette même aponévrose et à un fascia qui double la plèvre médiastine. Les veines voisines du thorax empruntent à ces adhérences la faculté de rester constamment béai.tes ; lorsque la cavité pectorale se dilate, c'est en vain (pie l'air extérieur pèse de tout son poids sur les régions qu'elles traversent; fixées à des lames résistantes qui elles-mêmes sont, fixées aux os, elles ne s'affaissent pas ainsi que s'affaisserait nécessairement une cavité à parois dépressibles dans laquelle on ferait le vide; dès lors l'aspiration que le thorax excerce au moment où il se dilate s'étend non seulement à l'air atmosphérique qui se précipite par la trachée dans les poumons, mais encore au sang noir qui se précipite de la même manière par ses conduits dans l'oreillette droite. Les mouvements alternatifs de la poitrine n'ont donc pas pour but exclusif la respiration ; ils favorisent aussi li circulation du sang veineux , qui obéit à une double puissance : d'une part les dispositions les plus avantageuses ont été réunies pour pousser ce liquide de ses rameaux vers ses troncs, de l'autre une véritable pompe aspirante a été adaptée à l'embouchure de ces derniers pour en faciliter et en accélérer le dégorgement. L'adhérence des gros troncs veineux qui entourent le thorax aux apo- névroses voisines n'intéresse pas moins le chirurgien que le physiolo- giste ; si le thorax en se dilatant aspire le sang noir comme il aspire le fluide atmosphérique, il est facile de pressentir que toute solution de con- tinuité portant sur une veine soumise à cette aspiration pourra être suivie de l'introduction de l'air dans la cavité veineuse; on sait en effet que cet accident a été souvent observé, et qu'il a entraîné quelquefois les suites 1 s plus funestes ; l'opérateur qui extirpe une tumeur située à la base du cou ne saurait donc s'entourer de trop de précautions pour éviter la lésion des veines voisines. Les veines sous-cutanées sont séparées des plans aponévrotiques par la 1 ;me profonde du fascia transversalis ; elles cheminent entre les deux lames de ce fascia , dans l'épaisseur de la couche cellulo-adipcuse , accompagnées par les vaisseaux lymphatiques qui se placent les uns au-dessus , les autres au-dessous, d'autres en dedans et en dehors, et par les nerfs superficiels ; parmi ces vaisseaux et ces nerfs les plus volumineux sont les plus rappro- chés de la veine. G" Anastomoses. Les veines communiquent entre elles plus fréquemment que les artères. En outre les communications qui dans ces dernières se font surtout de