ANGÉIQLQGIE. tour. S'il s'agit de la veine porte, on ouvre le tronc intermédiaire à ses racines et à ses branches, et on pousse le liquide solidifiablc vers les unes ou vers les autres suivant le but qu'on se propose; dans le cas où l'on désire conserver le tronc de la veine porte intact afin d'étudier ses rapports, on introduit l'injection par l'une des radicules des veines mesaraïques. Lorsqu'on procède des rameaux vers les troncs, on ne peut remplir la totalité du système veineux qu'à l'aide d'injections multiples; l'ordre dans lequel se suc- cèdent ces injections détermine en partie le succès. Yoici celui qui nous a paru le plus avantageux : 1° Injecter la veine cave supérieure : dans ce but enlevez les deux tiers infé- riëurs du sternum; divisez jur le plan médian Sun tiers supérieur; isolez le tronc de la veine cave supérieure , ainsi que celui de l'inférieure ; incisez l'oreillette droite; enlevez les caillots qu'elle renferme; faites affluer le sang de toutes les extrémités vers le cœur par nue position et des pressions convenables, de ma- nière à vider le système veineux; vous introduirez ensuite le tube dans la veine cave supérieure; le liquide, poussé de bas en haut, remplira la plus grande partie des veines du cou et de la tête, ainsi que la terminaison de celles qui viennent des membres thoraciques. 2° Injecter de bas en haut la veine iliaque externe gauche : pour celte injec- tion, liez à son embouchure la veine eave ascendante; incisez la parc i antéiieure de l'abdomen crucialement; ouvrez la veine iliaque externe gauche , et liez sou extrémité inférieure, après l'avoir débarrassée des caillots et du sang qu'elle peut encore contenir, puis introduisez, de bas en haut, dans son extrémité supérieure le tube à injection; le liquide passera dans la veine cave inférieure, dans les veines hépatiques, les veines azygos, les veines rénales , les veines rachidiennes, et les veines du bassin. 3° Injecter les veines superficielles et profondes du membre abdominal gau- che : en plaçant le tube à injection dans l'une des veines qui rampent sur la face dorsale du pied, parallèlement au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, on parvient assez souvent à remplir tout le système veineux du membre; dans le cas où ce but ne serait pas complètement atteint, il faut découvrir la saphène externe derrière la malléole péronéale , et introduire une nouvelle quantité de liquide par celte veine; à l'aide des anastomoses qui unissent les vaisseaux superficiêls et profonds, l'injection passe très facilement des uns aux autres. Si l'on désire se rapprocher le plus possible de l'origine des veines, on choisira l'un des vaisseaux qui occupent la face dorsale des orteils; mais le tube doit être alors beaucoup plus fin, et le liquide chemine rarement à une grande distance, lorsqu'il traverse à son point de départ une veine d'un très petit calibre; c'est pourquoi il convient de réserver ce procédé peur les injections partielles des pieds. 4° Injecter les veines superficielles et profondes du membre thoracique, en introduisant successivement le tube : dans la veine céphalique du pouce, dans la veine salvatelle, et dans l'une de celles qui émergent de la partie superficielle de la paume de la main". 5° Injecter la veine dorsale de la verge; par cette veine l'injection pénétrera dans toutes celles du bassin, Si la veine qui a été adoplée pour l'injection est d'un petit calibre, M. Blandin recommande avec raison de faire maintenir le tube par un aide , avec une pince p r éa 1 ab le m en t ch a u fié e. Dans les cas où l'on désire* injecter avec tout le succès possible, soit l'ensemble du système veineux, soit seulement toutes les veines d'une même région, il y a un grand avantage à élever préalablement la température de la totalité ou d'une partie du corps, en le plongeant pendant deux heures environ dans un bain de 50 à 60° centigrades. On a aussi proposé d'injecter les veines par les artères; mais ce mode d'injec- tion offre plusieurs inconvénients qui doivent le faire abandonner : 1° Il ne permet pas de distinguer les veinules et les artérioles, qui se trouvent confondues dans le vaste plexus des vaisseaux capillaires; 2° la matière colorante s'arrêtant en giande partie dans ces capillaires, le liquide arrive incolore dans les veines, dont l'étude devient ainsi moins facile; 5° ce liquide remplit le système veineux d'une manière inégale; sur certains points les gros troncs sont injectés, et sur d'autres des veines de moyen calibre sont complètement vides; ce procédé est donc à rejeter,