465 ANGÉIOLOGIE. diale qui est comprise entre le tendon du grand extenseur du pouce et le sommet du premier espace interosseux ; quelquefois son origine se confond avec celle de la dorsale du carpe. Son volume est variable. D'abord oblique en bas et en dehors, elle croise l'extrémité supérieure du second os du métacarpe et se place dans le deuxième espace interosseux qu'elle suit jusqu'à sa partie inférieure . où on la voit ordinairement s'infléchir en avant pour s'anastomoser avec l'interosseuse palmaire qui fournit les col- latérales interne de l'index et externe du médius. 11 n'est pas rare de voir la dorsale du métacarpe se terminer dans les deux premiers muscles in- terosseux dorsaux et les téguments correspondants. 7° Artère interosseuse dorsale du 'premier espace. Plus volumi- neuse que les branches précédentes, elle part de la radiale au moment où cette artère traverse l'anneau fibreux que lui présente le premier inter- osseux dorsal, descend verticalement en passant tantôt en arrière et tantôt en avant de l'abducteur de l'index , et se divise bientôt en deux branches qui constituent : la collatérale externe de l'indicateur et collatérale in- terne du pouce, 8° Artère collatérale externe du pouce. Son origine est variable; elle part en général directement de la radiale ; mais il n'est pas rare de la voir naître par un tronc commun avec l'interosseuse dorsale du premier espace ou de la terminaison de la cubitale. Quel que soit son point de départ, elle descend obliquement au milieu des muscles de l'éminence thénar, gagne le côté externe de l'articulation metacarpo-phalangienne et longe le bord correspondant du pouce, 9° Branches fournies par l'arcade palmaire profonde. Les unes se dirigent en haut, les autres en bas, les troisièmes en arrière. Les supérieures ou ascendantes, au nombre de quatre à six , grêles et courtes, se consument soit dans les parties fibreuses qui occupent la face antérieure du carpe, soit dans les os de la rangée inférieure. Les inférieures ou interosseuses palmaires, au nombre de trois ou quatre, descendent verticalement au-devant des espaces interosseux pour s'anastomoser au niveau des articulations métacarpo- phalangiennes , et quelquefois un peu plus haut, avec les branches descendantes de l'arcade palmaire superficielle. Leur calibre est variable et en raison inverse de celui des branches précédentes; celles qui occupent le second et le troi- sième espace interosseux sont en général un peu moins grêles que les deux suivantes. Ces artères donnent des rameaux aux muscles interosseux, aux métacarpiens, à l'adducteur du pouce , aux lombricaux, aux articulations métacarpo-phalangiennes et aux téguments de l'espace interdigital. Les postérieures ou -perforantes , au nombre de trois, se portent hori- zontalement d'avant en arrière, de l'arcade palmaire profonde aux inter- osseuses dorsales, avec lesquelles elles s'anastomosent ; ce sont des artères communicantes. Elles occupent la partie la plus élevée des trois derniers espaces iuterosseux, et passent dans une arcade fibreuse qui fournit des insertions aux abducteurs de l'index et de l'annulaire. Dans ce trajet elles fournissent des ramuscules d'une extrême ténuité à l'extrémité supérieure des métacarpiens et aux articulations métacarpiennes.