500 ANATOMIE. rencontre la veine saphène externe qui lui est parallèle et qu'il importe de ménager. Branches collatérales. Les unes se portent en arrière et les autres en avant : Les postérieures se rendent dans les muscles et les téguments du creux poplité; les seules qui méritent une mention particulière sont les ju- melles. Les antérieures se distribuent à l'articulation du genou; elles sont con- nues sous le nom d'articulaires et distinguées : en articulaire supérieure interne, articulaire supérieure externe, articulaire inférieure interne, articulaire inférieure externe et articulaire moyenne. 1° Artères jumelles. Au nombre de deux, l'une interne destinée au jumeau interne, l'autre externe destinée au jumeau externe, et d'un volume assez considérable , mais qui varie comme celui des muscles ju- meaux. Ces artères nées de la partie postérieure de la poplitée et séparées à leur origine par le nerf sciatique poplité interne , se portent directement en bas, en affectant une légère divergence et pénètrent chacune dans le faisceau musculaire qui leur correspond , en se divisant aussitôt en plu- sieurs branches; parmi ces branches qu'on peut suivre jusqu'à l'origine du tendon d'Achille, il en est ordinairement une qui se sépare des jumeaux au niveau de leur interstice et s'accole au saphène externe pour le suivre jusqu'à la partie moyenne de la jambe. Près de leur origine les jumelles donnent quelques rameaux au plan- taire grêle, au poplité et à la peau. 2° Artère articulaire supérieure interne. Moins volumineuse que la grande anastomotique décrite par quelques auteurs sous le nom de première articulaire supérieure interne, cette artère naît de la partie interne de la poplitée, immédiatement au-dessus du condyle correspondant qu'elle contourne d'arrière en avant et se divise : 1° en rameaux pro- fonds qui s'engagent sous le vaste interne pour se distribuer à ce muscle ainsi qu'à la partie interne et antérieure du condyle, en s'anastomosant soit avec la grande anastomotique soit avec l'articulaire supérieure externe ; 2° en rameaux superficiels qui passent sur le ligament latéral interne pour se diriger vers la rotule , sur laquelle ils se terminent, en commu- niquant avec les articulaires inférieure interne et supérieure externe. 3° Artère articulaire supérieure externe. Née en dehors de la poplitée, au-dessus du condyle externe, elle marche transversalement de dedans en dehors, passe sous le tendon du biceps, se contourne de derrière en avant sur la partie externe du fémur, puis se divise en deux branches , l'une supérieure ou profonde, l'autre inférieure ou superficielle. La brandie supérieure s'enfonce sous le triceps crural et décrit une courbure demi-circulaire qui embrasse par sa concavité le condyle externe, immédiatement au-de?sus de la poulie fémorale; ses rameaux qui se divi- sent en périostiques destinés au fémur, et musculaires destinés au vaste externe, s'anastomosent avec *a grande anastomotique et l'articulaire supé- rieure interne.