o2D ANGÉI0L0G1E 3° TEXTURE DES VEINES. Les parois des veines sont blanchâtres, demi-transparentes, très minces, moins élastiques que celles des artères, plus extensibles dans le sens trans- versal que dans le sens longitudinal et composées aussi de trois tuniques : une externe ou celluleuse, une moyenne ou fibreuse, une interne ou séreuse. 1° Tunique externe celluleuse ou adventice. Elle résulte de l'as- semblage de filaments celluleux extrêmement grêles, longitudinalement dirigés suivant Henle , s'entrecroisant dans tous les sens suivant la plupart des auteurs et se continuant par leurs extrémités avec les libres de la tu- nique moyenne ; ces deux tuniques adhèrent ainsi de la manière la plus intime et semblent se confondre; quelques auteurs admettent en effet qu'elles constituent une seule et même membrane, en sorte que les parois Veineuses ne comprendraient que deux couches, l'une externe, qui serait de nature dartoïde, suivant M. Cruveilhier, et l'autre interne. Mais l'adhérence intime de la lame celluleuse à la lame fibreuse ne nous paraît pas une raison suffisante pour nier l'existence de cette dernière comme membrane dis- tincte; elle diffère assez delà tunique externe par la nature, la direction et l'arrangement de ses fibres pour être maintenue au nombre des élé- ments constitutifs du système veineux. La membrane celluleuse des veines, comparée à celle des artères, est no- tablement plus mince , moins dense , moins solide, moins rétractilc. 2° Tunique moyenne ou fibreuse. Elle est formée de fibres blanches, parallèles et longitudinales , plus molles et plus extensibles que les fibres annulaires des artères, mais beaucoup moins élastiques et nullement fra- giles. Autour de ces fibres longitudinales on trouve quelques fibres circulaires mais seulement sur les principales veines; suivant Henle, ce plan de fibres constitue une tunique particulière qui représente sous un état rudimentaire la tunique moyenne des vaisseaux artériels ; à l'embouchure des veines ces fibres seraient remplacées, d'après le même auteur , par un véritable tissu musculaire qu'on pourrait suivre sur la veine cave supérieure jusqu'à la clavicule et sur l'inférieure jusqu'au diaphragme. La membrane moyenne est plus épaisse dans le système de la veine cave inférieure que dans celui de la supérieure; en général aussi elle est plus épaisse dans les membres que dans le tronc et la tête, plus dans les mem- bres abdominaux que dans les thoraciques, et dans les veines superficielles que dans les profondes. Les divisions inférieures des veines saphènes, les veines tibiales postérieures derrière la malléole interne présentent une épaisseur qui égale et quelquefois surpasse celle des artères de la jambe. Sous l'influence de cet accroissement d'épaisseur les veines profondes des membres inférieurs deviennent moins dépressibles, moins transparentes, plus blanches, plus semblables en un mot aux artères qu'elles accompagnent. Quelle est la nature des fibres qui composent la tunique moyenne? Si ou juge ces fibres sur leurs caractères apparents on est disposé à les ratta- cher au tissu albuginé; mais si on considère l'extensibilité et la rétractilité qu'elles présentent, on incline plutôt à les ranger parmi les tissus fibreux