480 AN A TO MIE. rière, et sort par le trou sacré postérieur correspondant, pour se ramifier dans les ligaments postérieurs de l'articulation sacro-iliaque, l'extrémité inférieure des muscles spinaux et la peau. Les branches antérieures ou internes très petites, en nombre égal à celui des vertèbres sacrées, sont situées transversalement sur la partie an- térieure et moyenne du corps de chacune de ces vertèbres ; après avoir fourni des ramuscules périostiques et osseux , elles se terminent en s'anas- tomosant avec la sacrée moyenne. 8° Artère obturatrice. 11 est peu de vaisseaux artériels qui présentent d'aussi grandes variétés d'origine : elle naît ordinairement de l'hypogas- trique ; chez quelques sujets (un sur sept) elle vient de l'iliaque externe ; très rarement elle part de la fémorale. Lorsqu'elle est fournie par l'hypogaslrique, elle se détache tantôt de ce tronc artériel, tantôt de l'une de ses branches, l'ombilicale ou la fessière, et se dirige horizontalement d'arrière en avant vers l'anneau sous-pubien clans lequel elle s'engage. Lorsqu'elle tire son origine de l'iliaque externe on la voit naître quel- quefois directement de la partie interne de cette artère ; alors elle se porte d'abord transversalement en dedans, sous la veine iliaque, puis verticale- ment en bas, et enfin obliquement en avant pour s'engager dans le canal sous-pubien. Mais presque constamment elle prend naissance par un tronc qui lui est commun avec l'artère épigastrique ; ce tronc peut être court ou long : s'il est court l'obturatrice longe le bord antérieur de l'anneau crural, se contourne sur l'angle interne de cet anneau en marchant parallèlement à la base du ligament de Gimbernat, et descend ensuite derrière la branche horizontale du pubis; s'il est plus ou moins long cette artère s'éloigne du bord antérieur de l'anneau crural, et se dirige verticalement vers le canal sous-pubien , mais en passant aussi sur la base du ligament de Gimbernat, en sorte qu'elle pourrait être facilement blessée lorsqu'on porte l'instru- ment tranchant sur ce ligament pour agrandir l'anneau crural; des faits précis tendant à établir que l'étranglement clans les hernies crurales a or- dinairement son siège au niveau de l'aponévrose fémorale, et non dans cet anneau, ce danger qu'on redoutait autrefois avec raison, semble avoir disparu aujourd'hui devant une pratique plus éclairée. Dans les circonstances très rares où l'obturatrice naît de la fémorale, elle part de la partie postérieure et interne de cette artère, passe sous la veine fémorale dont elle longe ensuite le côté interne , traverse l'anneau crural, puis se réfléchit de haut en bas derrière la branche horizontale du pubis pour gagner le canal sous-pubien. Parvenue dans ce canal, l'obturatrice le parcourt d'arrière en avant, et se divise entre les muscles obturateurs en deux branches terminales, l'une externe l'autre interne. Branches collatérales. Cette artère fournit : 1° Une branche iliaque qui traverse l'aponévrose iliaque, s'engage sous le muscle de même nom et se perd dans son épaisseur. 2° Une branche anastomotique qui naît au voisinage de l'orifice in- terne du conduit sous-pubien , et gagne par un trajet ascendant l'artère épigastrique avec laquelle elle communique; son calibre, ordinairement plus ou moins grêle, varie en raison inverse de celui de l'obturatrice ; si