ANGÉIOLOGIE. 581 s'étend de la colonne lombaire où elle prend naissance à la veine cave su- périeure dans laquelle elle se termine. Son origine présente de nombreuses variétés : ordinairement elle naît d'une série d'arcades anastomotiques qni embrassent la base des apopbyses transverses des vertèbres lombaires * quelquefois elle fait suite au tronc de la dernière veine intercostale ou de la première veine lombaire ; plus souvent elle provient à la fois de ces deux, veines ; il est rare qu'elle parte directement de la veine cave in- férieure. Immédiatement au-dessus de son origine la grande azygos passe de l'ab- domen dans le thorax à travers l'ouverture aortique du diaphragme, et quelquefois à travers un orifice que lui présentent les piliers de ce muscle, orifice qui lui est commun avec le grand sympathique du côté droit. Dans la cavité du thorax elle se place sur la partie latérale droite du corps des vertèbres dorsales ; parvenue au niveau du troisième espace in- 40