ANGÉ10L0G1E. En arrière, la fémorale repose : sur l'émiiieiice iléo-pectinée dont eiie est séparée par les muselés psoas et iliaque réunis et le fascia iliaea, puis sur la tète du fémur, sur le muscle pectine, et plus bas sur le premier adducteur. Ces rapports nous montrent : 1° (pie l'artère crurale peut être facilement comprimée à son origine puisqu'elle est superficielle et sup- portée dans ce point par un plan osseux perpendiculaire à sa direction ; 2° qu'à la suite d'un abcès par congestion naissant de la partie anté- rieure de la colonne lombaire, et fusant au-devant de l'aponévrose iliaque, elle sera entourée de toutes parts par la collection purulente; 3° qu'à la suite d'un abcès de même nature ou d'un psoitis dans lequel le pus che- mine au-dessous de cette aponévrose , elle sera soulevée et refoulée en avant et en dedans ; 4° qu'elle sera déviée clans le même sens dans la luxa- tion sus-pubienne. En dehors, elle est en contact avec le tendon commun des muscles psoas et iliaque et dans le reste de son étendue avec le vaste interne qui la sépare du fémur. Ce dernier rapport a pour conséquence une facile compression du vaisseau dans son tiers inférieur. Cependant comme il est moins super- ficiel dans cette région, et que d'une autre part il ne repose pas immédia- tement sur le plan osseux dont la surface est d'ailleurs arrondie, et la direction parallèle à la sienne, on le comprime parement à sa termi- naison; le bord antérieur de l'os des iles qui présente des'conditions dia- métralement opposées constitue pour cette compression le véritable lieu d'élection. En dedans, elle correspond au pectiné, au premier adducteur et au cou- turier. Rapports de l'artère avec la veine crurale, les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. Dans l'anneau crural, l'artère occupe l'angle antérieur et externe de cet anneau, angle qui est formé par l'arcade crurale en avant, et le tendon des muscles psoas et iliaque en arrière. La veine occupe l'angle postérieur, c'est-à-dire celui que constituent en dehors le tendon des psoas et iliaque, et en dedans l'insertion du pectiné ; par con- séquent elle est située dans sa partie supérieure en dedans et un peu en arrière de l'artère; mais bientôt elle lui devient postérieure. Des vais- seaux lymphatiques nombreux et volumineux, entourent l'artère et la veine fémorales, et les lient l'une à l'autre en leur formant une tunique vasculaire , analogue à la tunique nerveuse (pie ies artères de l'abdomen reçoivent du grand sympathique. Les ganglions lymphatiques ne sont en rapport avec les troncs artériels et veineux, qu'au voisinage du pli de l'aine; dans cette région ils sont superficiels et profonds : les superficiels sont séparés des vaisseaux sanguins par le fascia crebrifonnis ; les profonds reposent immédiatement sur ces vaisseaux, mais ils existent seulement au niveau de l'anneau crural et au-dessus de cet anneau. L'artère et la veine crurales ainsi que les lymphatiques qui les enlacent, adhèrent entre eux par un tissu cellulaire assez serré. Le cordon résultant de la réunion de ces vaisseaux est contenu dans une gaine aponévrotique, qui représente une sorte de cylindre, et se confond par son extrémité su- périeure avec l'anneau crural et par son extrémité inférieure avec l'anneau du troisième adducteur. Cette gaine produite par l'entrecroisement des cloisons fibreuses destinées à engainer les divers muscles de la cuisse, doit être mise à nu et incisée longitudinaleinent lorsqu'on se propose de découvrir et de lier la fémorale.