ANAÏOMIE. 46 3 ARTÈRE CUBITALE. L'artère cubitale occupe les parties interne de l'avant-bras et superficielle de la paume de la main. Son volume est tantôt égalât tantôt un peu supé- rieur à celui de la radiale. Direction. D'abord oblique en bas, en dedans et en arrière, cette artère devient verticale au-devant du cubitus et du ligament annulaire antérieur, puis s'infléchit au-dessous de ce ligament de dedans en dehors, pour dé- crire une courbure à concavité supérieure; cette courbure, connue sous le nom d'arcade palmaire superficielle, s'anastomose à son extrémité ter- minale avec la radio-palmaire branche de la radiale. Rapports. L'artère cubitale occupant à la fois l'avant-bras, le poignet et la main, ses rapports doivent être étudiés successivement dans ces trois régions. Dans sa portion antibrachiale, elle répond : 1° en avant, au nerf médian qui la croise à angle très aigu, au rond pronateur, au grand palmaire , au palmaire grcle,au fléchisseur superficiel et dans le tiers inférieur de l'avant- bras, à l'aponévrose et à la peau ; 2° en arrière, au brachial antérieur et plus bas au fléchisseur profond des doigts , puis au carré pronateur qui la séparent du cubitus; 3° en dehors au bord interne du fléchisseur superfi- ciel des doigts qui la recouvre supérieurement; 4° en dedans, au muscle cubital antérieur et au nerf cubital qui en est d'abord séparé par un espace angulaire et qui vient s'accoler à l'artère au niveau du coude qu'elle forme en passant de la direction oblique à la direction verticale. Lorsque l'hunié- rale se bifurque avant d'avoir atteint l'extrémité supérieure de l'avant- bras, on voit presque constamment la cubitale suivre un trajet sous-apo- névrotique dans toute son étendue. Dans ce cas comme dans le précédent, elle est accompagnée de deux veines qui marchent l'une à son côté interne, l'autre à son côté externe. . Au poignet, cette artère, située au-devant du ligament annulaire anté- rieur du carpe et en dehors du pisiforme, devient sous-cutanée. Dans la paume de la main, elle reprend sa position sous-aponévrotique en se plaçant transversalement au-devant des tendons fléchisseurs des doigts. Branches collatérales. A l'avant-bras , la cubitale fournit un grand nombre de branches qu'on divise en antérieures, postérieures, internes et externes et qui se distribuent aux muscles et aux téguments ; parmi ces branches, les seules qu'il importe de mentionner sont: la récurrente cubi- tale antérieure, la récurrente cubitale postérieure, le tronc commun des interosseuses, la dorsale cubitale et la transverse antérieure du carpe. Dans la paume de la main, elle donne une branche profonde qui va s'a- nastomoser avec l'extrémité interne de l'arcade palmaire profonde, et des branches superficielles qui forment PU se divisant les collatérales des doigts, r 4v\irv r&vrrente cuMtak antérinm, Elle part M la parties^