479 ANGÉIOLOGIE. Par sa distribution l'iléo-lombaire complète le système des artères lom- baires, de même que l'intercostale supérieure branche de la sous-clavière complète le système des intercostales aortiques. Son volume est en raison inverse du nombre et du calibre des artères lombaires. Elle se porte en arrière, en dehors et en haut, au-devant du nerf lombo- sacré et derrière le muscle psoas auquel elle donne des ramifications. Après un trajet de deux centimètres environ, elle se divise en branches ascen- dante et transversale. La branche ascendante monte verticalement sous le psoas dans l'angle rentrant formé par le corps de la cinquième vertèbre des lombes et l'os iliaque, puis se divise au niveau du dernier trou de conjugaison en deux rameaux : 1° un rameau spinal qui pénètre par ce trou dans le canal vertébral où il se comporte comme tous les rameaux spinaux des artères lombaires et intercostales; 2° un rameau musculaire analogue aux branches abdominales des lombaires, lequel se ramifie dans le psoas et le carré des lombes. La branche transversale se porte en dehors , perpendiculairement au détroit supérieur du bassin et se divise en rameaux, superficiel et profond. Le rameau superficiel chemine au-dessous du fascia iliaca et se partage en ramifications divergentes qui s'épuisent dans le muscle iliaque. Le r nneau profond plus considérable s'accole dans toute son étendue à l'os coxal, et donne des ramifications musculaires destinées aux muscles psoas et iliaque et des ramifications périostiques ; parmi ces dernières il en est une plus importante qui pénètre dans l'épaisseur de l'os des iles par un orifice situé auprès de l'articulation de cet os avec le sacrum. Quelquefois lesAdeux branches de l'iléo-lombaire naissent séparément, soit de l'hypo- gastrique, soit l'une de l'hypogastrique et l'autre de la fessière; il existe alors deux artères iléo-lombaires ; mais cette dualité atteste un simple défaut de fusion, une division prématurée, et non une différence de distri- bution. 7° Artère sacrée latérale. Tantôt simple et tantôt double, cette artère vient aussi souvent de l'iléo-lombaire ou de la fessière que de l'hypogas- trique. Elle est simple lorsque les deux branches qui la composent naissent par un tronc commun, et double lorsque ces branches naissent isolément ; cette dualité comme celle de l'iléo-lombaire tient donc à un défaut de fu- sion et non à la présence d'une branche surnuméraire. Cette artère descend un peu obliquement de dehors en dedans, au-devant des nerfs sacrés et de l'attache du muscle pyramidal, sur la partie latérale antérieure du sacrum, jusqu'à son extrémité inférieure où elle s'anastomose par arcade avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet elle fournit des branches collatérales qu'on peut distin- guer en postérieures ou externes et antérieures ou internes. Les branches postérieures ou externes plus considérables sont ordi- nairement au nombre de quatre, comme les trous sacrés antérieurs ; elles pénètrent par ces trous dans le canal sacré, et se divisent bientôt : 1° en rameau antérieur qui marche transversalement sur la face postérieure du corps de la vertèbre sacrée correspondante, donne à ce corps, à la dure mère racbidionne, m% nerfs sacrés et s'anastomose avec celui du côté op» po§é; i° en vamwH' v^tùinw qui traverse le canal saen) d'avant en ar»