ANATOMIE. 674 derrière le troue de l'artère pulmonaire pour se rendre à un ganglion situé dans la concavité de la crosse de l'aorte au devant de la bifurcation de la trachée; après avoir traversé cette glande, il en traverse quelquefois une seconde et vient s'aboucher dans l'extrémité supérieure du canal thora- cique. Les réseaux que Lauth, et après lui plusieurs analoinistes, ont cru ob- server sur les parois des cavités ventriculaires n'existent pas ; ceux qui ont été signalés sont de simples infiltrations du mercure dans la trame aréo- laire des fibres musculeuses du cœur. 3° VAISSEAUX. LYMPHATIQUES DU PÉRICARDE. L'existence de ces vaisseaux ne saurait être contestée. J'ai plusieurs fois injecté de petits troncs lymphatiques en piquant superficiellement le péricarde. Ils sont peu nombreux et d'un très petit calibre. Ceux de la moitié supérieure se rendent dans les ganglions bronchiques ; ceux de la base se jettent dans les ganglions diaphragmatiques antérieurs: les uns et les autres paraissent tirer exclusivement leur origine du feuillet fibreux de cette enveloppe. 4° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THYMUS. Ces vaisseaux ont été décrits par Drelincourt, YVarthon et Verhein. Haller, qui dit ne les avoir jamais observés, admet cependant leur existence sur l'autorité de Pauli ; Cruiksanck ne fait que les mentionner ainsi que Mascagni. Ils se jettent dans les glandes situées à la base du cou, et de là dans l'extrémité supérieure du canal thoracique ou dans la grande veine lymphatique droite. 5° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE L*OESOPHAGE. Les absorbants de l'œsophage naissent de la tunique muqueuse et de la tunique musculeuse de ce conduit. Les lymphatiques de la muqueuse œsophagienne peuvent être facile- ment injectés. M. Bonamy le premier les a bien observés; ils se présen- tent sous la forme d'un réseau à mailles longitudinales ; de celles-ci on voit partir un certain nombre de troncs qui traversent la couche musculeuse pour se rendre dans les ganglions œsophagiens. Les lymphatiques de la tunique musculeuse n'ont pas encore fixé l'at- tention des anatomistes; mais la présence bien constatée de ces vaisseaux dans les principaux muscles intérieurs et extérieurs ne permet pas de douter qu'ils n'existent aussi dans la partie contractile de l'œsophage. DES GANGLIONS DU CREUX DE L'AISSELLE ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES OUI S'Y RENDENT. Les ganglions axillaires sont nombreux etd'un volume assez considérable, quoique très inégal ; ils se groupent autour des troncs artériel et veineux, sur lesquels ils forment une sorte de chapelet étendu du creux de l'aisselle à la