41 G ÀNATOMIE. En dehors, à la plèvre et au poumon gauche. 2° Rapports des deux carotides primitives dans la région cervicale. En avant, avec le sterno-mastoidien qui croise leur direction, et le peaucier qui supérieurement les sépare de la peau ; avec les muscles sterno-hyoïdien, *terno-th> roïdien et omoplat-hyoïdien qui les recouvrent immédiatement ; avec la veine thyroïdienne supérieure , et plus bas avec l'arcade nerveuse formée par la branche descendante du grand hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical ; En arrière, avec les muscles long du cou et grand droit antérieur dont elles sont séparées au niveau de la 5° ou de la 6e vertèbre du cou par l'artère thyroïdienne inférieure ; En dedans, avec la trachée, l'œsophage { le larynx , le pharynx et le corps thyroïde qui s'étend au-devant de ces artères chez un grand nombre de sujets ; En dehors, avec la veine jugulaire interne, et avec les nerfs grand sym- pathique et pneumo-gastrique qui sont situés en arrière de la ligne de contact des deux troncs artériel et veineux, dans l'espace prismatique et triangulaire qu'ils interceptent. Les artères carotides primitives et les veines jugulaires internes reçoi- vent de l'aponévrose cervicale une gaîne commune. Ces artères ne donnent aucune branche dans leur trajet, circonstance qui explique la parfaite uniformité de leur calibre ; cependant il n'est pas très rare de les voir fournir soit la thyroïdienne inférieure, soit une bran- che surnuméraire connue sous le nom de thyroïdienne moyenne. Leurs branches terminales, d'abord juxtaposées, se séparent bientôt pour affecter une distribution très différente, qui a permis de les distin- guer en carotide externe et carotide interne. ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. Préparation. Pour mettre à découvert la carolide externe et ses branches, il suffira de cornple'ler la préparation que nous avons précédemment indiquée pour l'étude de la carotide primitive. Dans ce but on procédera de la manière suivante : 1° Faire une incision verticale des téguments, s'étendant de l'angle de la mâ- choire à l'apophyse zygomatique; 2° Enlever la peau de la face, d'arrière en avant ou de dehors en dedans, et isoler l'artère faciale ainsi que ses diverses branches ; 5° Enlever également la glande parotide , dont on conservera seulement quel- ques débris qui demeureront appendus aux artères parotidiennes ; 4° Diviser la mâchoire inférieure sur la ligne médiane , attirer la langue eu avant, et isoler l'artère ranine ; 5° Terminée la préparation des artères thyroïdienne supérieure, linguale et faciale, en les suivant du tronc carotidien vers leurs branches; dans ce but la glande sous-maxillaire sera renversée en bas, le muscle mylo-hyoïdien coupé à son insertion hyoïdienne , et renversé sur le corps de la mâchoire*, 6° Porter fortement en haut la partie supérieure du sternum ainsi que le muscle sterno-mastoidien , puis diviser le splénius à son insertion céphalique, et suivre dans leur trajet les artères occipitale et auriculaire postérieure; 7° Enfin après avoir étudié toutes ces branches, on pratiquera la coupe du pharynx (voyez page 214) afin de préparer l'artère pharyngienne. L'artère carotide externe se distribue aux parties molles qui sont situées en dehors de la cavité du crâne. La carotide interne se ramifie au contraire