514 ANAÏOMIE. DES VEINES. Les veines sont des canaux à ramifications convergentes dans lesquels le sang se porte par un mouvement uniforme des divers organes aux oreil- lettes du cœur. Aux deux systèmes artériels dont les rameaux divergents disséminent le sang dans toutes les parties du corps, correspondent deux systèmes veineux qui recueillent ce fluide aux dernières limites de sa dissémination pour le ramener en colonnes confluentes dans les cavités du cœur. Le sang qui est transporté du ventricule droit aux poumons par une seule artère, revient des poumons à l'oreillette gauche par les quatre veines pulmonaires. Celui qui est déposé dans la trame de nos tissus par les in- nombrables ramifications de l'aorte est ramené de ces tissus à l'oreillette droite par la veine coronaire et les veines caves. De ces deux systèmes vei- neux , le premier ou le système pulmonaire forme la partie afférente du canal à sang rouge; le second ou le système veineux général constitue la partie afférente du canal à sang noir. A ces deux ordres de veines il faut ajouter un système veineux tout spé- cial qui tire son origine des organes de la digestion et se rassemble en un tronc unique pour pénétrer dans le foie où il se divise et se subdivise à la manière des artères. Ce troisième système forme la veine porte ; concentré tout entier dans l'abdomen, il a été aussi désigné sous le nom de système veineux abdominal. Le système veineux pulmonaire et le système veineux général, sont aux systèmes artériels avec lesquels ils se continuent, ce que les racines d'un arbre sont à son tronc et à ses branches. Chacun des canaux a sang rouge et à sang noir représente par conséquent un arbre complet : celui de ces arbres qui s'implante par ses racines dans les poumons, et se ramifie par ses branches dans toutes les parties du corps, puise par les premières le fluide sanguin ou nutritif au foyer de son incessante épuration et distribue par les secondes ce même fluide à l'organisation entière; celui qui prend naissance sur tous les points de l'économie pour se terminer dans les pou- mons recueille par ses racines les résidus de la nutrition générale et les dis- sémine par ses branches dans la muqueuse pulmonaire où ils s'épurent de nouveau. L'arbre à sang rouge puisant dans un seul organe le liquide qu'il doit répartir entre tous est remarquable par la brièveté de ses racines et l'étendue considérable de ses branches; l'arbre à sang noir chargé de con- centrer sur un point unique le liquide qu'il ramène de toutes parts est caractérisé au contraire par la brièveté de ses branches et la longueur de ses racines. Le système veineux abdominal revêt la forme d'un canal simple dans sa partie moyenne, ramifié a ses deux extrémités. Ainsi constitué il repré- sente un arbre vasculaire complet qui se perd par ses racines dans l'appa- reil digestif et par ses branches dans l'organe sécréteur de la bile. Cet arbre offre évidemment la plus grande analogie avec le canal à sang noir; il n'en diffère d'une manière essentielle que par le défaut de contractiiité de sa partie moyenne , c'est-à-dire par l'absence d'un agent d'impulsion, inter- médiaire à son origine et à sa terminaison,