517 ANGÉIOLOGIE. fait clairement démontré par les injections et l'observation microscopique, réfute l'existence d'orifices béants admis par quelques auteurs à l'extrémité des artérioles et des veinules qui occupent les surfaces libres. Si à la suite des injections on a vu quelquefois le fluide injecté s'échapper en fines gout- telettes de la superficie des membranes muqueuses et séreuses, ce phéno- mène doit être considéré comme une sorte de filtration ou de perspiration artificielle s'accomplissant à travers les porosités des tissus , et non comme une preuve de la réalité de ces orifices. C'est surtout lorsqu'on fait usage de la gélatine, substance extrêmement pénétrante et ne se liquéfiant qu'à une température assez élevée (pie cette transsudation se produit; et il im- porte de remarquer»: 1° que si elle s'accomplit sur les surfaces libres, sur la muqueuse intestinale , par exemple , dans laquelle on peut supposer l'existence d'orifices absorbants, elle a également lieu à la surface et dans les interstices d'une foule d'organes qui ne sont le siège d'aucun phéno- mène d'absorption, de sécrétion ou de perspiration, entre les divers faisceaux d'un muscle, entre les divers lobules des poumons, etc., d'où il faut conclure qu'elle peut se manifester en l'absence de tout orifice béant, comme elle se manifesterait à travers les parois d'une vessie si le liquide gélatineux au lieu d'être disséminé dans des tubes était accumulé dans une cavité. 2° Que dans cette transsudation la partie la plus ténue se porte seule au dehors ; la matière colorante ordinairement moins divisée reste dans les capillaires. L'épanchement du fluide injecté à la surface de certains tissus, sans déchirure préalable, est donc un fait vrai, mais un fait qu'on a mal interprêté. Loin de démontrer que des orifices béants sont né- cessaires à l'accomplissement des absorptions et des exhalations, cet épan- chement établit au contraire de la manière la plus rigoureuse que les li- quides peuvent être absorbés ou exhalés en l'absence de tout autre orifice que les porosités des tissus, puisqu'il se produit par l'emploi de moyens artificiels dans des organes où on ne saurait admettre l'existence de sem- blables orifices» Les premières radicules des veines se mêlent dans la trame de nos tissus aux éléments généraux de l'organisation, artères, lymphatiques, nerfs, tissu cellulaire : nous savons qu'elles se continuent avec les capillaires artériels; se continuent-elles aussi à l'intérieur des organes avec les capillaires lym- phatiques? Lautb et Fonimanb ont admis cette continuité. Les réseaux ser- vant d'origine aux vaisseaux lymphatiques donnent naissance , suivant ces anatomistes , à un certain nombre de ramuscules qui convergent vers les radicules veineuses et communiquent avec elles. Le canal à sang noir et le système de la veine porte s'uniraient ainsi à leur point de départ avec le canal à sang blanc. Cette communication, si elle était bien démontrée, nous expliquerait d'une manière heureuse comment les vaisseaux absorbants sont si développés à leur origine et réduits à de si minimes proportions à leur terminaison ; le fluide qu'ils contiennent pouvant se rendre par un court trajet dans le système veineux, on concevrait très bien qu'il suivît de préférence cette voie ; et s'il passe en grande partie dans les radicules des veines caves et celles des veines mésarraïques, le canal thoracique, si réduit qu'il soit, sera cependant suffisant pour transmettre à la veine sous-clavière droite, la lymphe ou le chyle qui auraient suivi la route la plus longue. Nous sommes disposés à accorder une grande valeur à l'opinion émise par deux anatomistes aussi recommandables ; toutefois elle soulève de graves