ANATOMIE. ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. Préparation. 1° Séparer le membre abdominal gauche , et la partie corres- pondante du bassin, en divisant les parois osseuses de cette cavité' par deux traits de scie appliqués, l'un à l'union du sacrum avec l'os iliaque, et l'autre sur les branches horizontale et descendante du pubis; 2° Isoler ensuite toutes les branches intra-pelviennes , en procédant de leur origine vers leur terminaison : pour faciliter cette de'nudation, après avoir préa- lablement vide' les re'servoirs stercoral et vésical, on les distendra en introduisant dans le premier des pelotons de crin ou de tissu cellulaire graisseux , et dans le second une certaine quantité' d'air, qui pénétrera par voie d'insufflation à l'aide d'une sonde introduite dans l'urètre; 5° Renverser le bassin sur sa face antérieure, et préparer le grand fessier; 4° Ce muscle étant découvert, le détacher du fémur en rasant la surface os- seuse , le relever en le portant en haut et en dedans, et préparer avec soin les branches artérielles qui rampent sur sa face profonde; 5° Isoler ensuite le tendon inférieur du moyen fessier, glisser la lame d'une petite scie à dos mobile sous ce tendon, détacher par un trait de scie la portion du grand trochanter auquel il adhère, et soulever le muscle avec ménagement, en le renversant de bas en haut : ce renversement du grand et du moyen fessier, permet de mettre à nu toutes les ramifications des artères fessière et ischiatique sans en intéresser aucune, et donne un résultat d'autant plus satisfaisant que pour l'étude des rapports, rien n'est plus facile que de réappliquer les muscles qui ont été soulevés ; 6° Pour préparer la honteuse interne, on la suivra d'abord dans son circuit autour du petit ligament sacro-sciatique ; on enlèvera ensuite les téguments du périnée pour mettre à nu la périnéale superficielle, puis le tissu cellulo-graisscux qui remplit l'excavation ischio-rectale afin de découvrir les hémorrhoïdales infé- rieures. Le tronc de l'artère, ainsi que ses branches bulbeuse et caverneuse, se- ront mis en évidence par l'ablation du pubis gauche et du feuillet supérieur de l'aponévrose périnéale moyenne. Enfin, en dépouillant la verge de son enveloppe cutanée, on pourra suivre l'artère dorsale jusqu'à sa terminaison. Quant à l'obturatrice , il sera avantageux de différer l'étude de ses branches terminales jusqu'au moment où on procédera à la préparation de l'artère fémo- rale. L'artère iliaque interne ou bypogastrique est un peu moins volumineuse que l'iliaque externe. Sa longueur moyenne , mesurée de son origine au départ de la première collatérale qui est ordinairement l'iléo-lombaire, s'élève à deux centimètres environ ; mais lorsque l'iléo-lombaire naît par un tronc commun avec la sacrée latérale , l'obturatrice ou la fessière , ce qu'on observe assez fréquemment, cette longueur augmente et varie alors de deux à quatre centimètres ; tels sont les résultats auxquels nous a conduit la mensuration du tronc de l'hypogastrique chez 18 sujets adultes âgés de vingt-cinq à cinquante ans. De ces données il suit que lorsqu'on jette une ligature sur cette artère, le lien constricteur se trouve le plus souvent assez rapproché de l'origine de la première collatérale , circonstance défavo- rable au succès de l'opération. Toutefois les faits recueillis jusqu'à ce jour semblent démentir les inquiétudes que pourrait faire naître dans l'esprit du chirurgien la brièveté de l'iliaque interne puisque sur quatre ligatures trois ont été suivies d'une guérison radicale. Mais en présence des variétés fréquentes qu'on observe dans la longueur de ce tronc artériel il faut re- connaître que ces faits ne sont pas assez nombreux pour autoriser une con- clusion rigoureuse et définitive. Cette artère se porte d'abord obliquement en bas et en avant ; elle descend