ANGÉ10L0G1E. à l'articulation temporo-maxillaire et au tubercule de l'apophyse zygoma- tique ; en arrière , au conduit auditif externe et au pavillon de l'oreille. Parvenue au-dessus de l'arcade zygomatique, elle ne tarde pas à se diviser en deux branches terminales qui marchent flexueuses entre la couche adi- peuse sous-cutanée creusée de canaux pour les recevoir et les aponévroses temporale et épicrânienne sur lesquelles elles peuvent être facilement com- primées. Branches collatérales. On les distingue en antérieures ou faciales, postérieures ou auriculaires et interne ou temporale moyenne, 1° Les branches antérieures sont multiples : quelques rameaux se ren- dent à l'articulation temporo-maxillaire; —un autre plus considérable pé- nètre dans le masséter par son bord postérieur et sa face profonde et s'y termine en s'anastomosant avec la massétérine, branche de la maxillaire interne; — la plus considérable, qui se porte horizontalement d'arrière en avant, a reçu le nom de transversale de la face ; cette artère dont le volume est en raison inverse de celui de la faciale, marche parallèlement au conduit de Sténon au-dessus duquel elle est située, et s'avance jusqu'à la partie moyenne du buccinateur où elle se divise en rameaux cutanés et muscu- laires , qui s'anastomosent soit avec les branches postérieures de la faciale, soit avec les artères buccale, alvéolaire et sous-orbitaire fournies par la maxillaire interne. 2° Les branches postérieures au nombre de quatre ou cinq se distri- buent au conduit auditif externe et à la partie supérieure de la face externe du pavillon de l'oreille; elles sont connues sous le nom d'auriculaires antérieures. 3° La branche interne ou artère temporale moyenne se détache du tronc de la temporale immédiatement au-dessus de l'arcade zygomatique, et traverse l'aponévrose du muscle crotaphyte sous laquelle elle rampe quelque temps, pour se partager ensuite en plusieurs rameaux qui pénè- trent dans l'épaisseur du muscle où ils s'anastomosent avec les temporales profondes, branches de la maxillaire interne. Branches terminales. L'une s'infléchit en avant pour gagner la région frontale, l'autre monte verticalement pour se ramifier à la surface du pa- riétal. X« branche antérieure ou frontale, soutenue par un plan osseux, mani- feste sa présence sur le vivant soit par le relief des téguments qui la re- couvrent, soit par l'ondulation de ses flexuosités, double circonstance qui en permettant de la reconnaître et de la comprimer avec facilité, justifie la préférence qu'on lui a accordée lorsqu'il s'agit de pratiquer l'artériotomie. Les rameaux extrêmement nombreux qu'elle donne, se portent les uns en haut pour se distribuer à la peau et au muscle frontal, les autres en bas dans l'épaisseur de la paupière supérieure, d'autres en avant pour s'anas- tomoser avec la temporale opposée. La branche terminale postérieure ou pariétale se divise en rameaux antérieurs qui communiquent avec la branche précédente, en rameaux pos- térieurs anastomosés avec les artères auriculaire postérieure et occipitale , et en rameaux verticaux qui s'abouchent avec les rameaux correspondants du côté opposé. Tous ces rameaux se rapprochent de plus en plus des té- 36