ANGÉÎOLOGIK. 593 part de radicules lymphatiques? Cette question a été résolue affirmativement par M. Blandin, qui a basé sur ce fait anatomique une nouvelle théorie de î'ërysipèle. Indépendamment des points précédemment énumérés , les vaisseaux lymphatiques de la peau proviennent : 1° De toute la ligne médiane antérieure du tronc ; 2° De toute la ligne médiane postérieure de cette cavité ; 3° De toute la partie médiane postérieure des membres thoraciques et abdominaux ; 4° Des parties latérales du thorax et de l'abdomen; 5° De la peau du sein ; 6° Du pourtour de tous les orifices par lesquels le tégument externe se continue avec l'interne. En outre j'ai vu naître des lymphatiques : de la partie antérieure de l'avant-bras, de la partie antérieure de la jambe et de la cuisse, des tégu- ments de la partie moyenne de la face, etc. Mais je me hâte d'ajouter que sur ces derniers points on réussit difficilement, et que lorsqu'on réussit on injecte seulement quelques ramuscules dont la rareté et la ténuité attestent que si les lymphatiques ne manquent pas dans certaines régions complè- tement, ils y sont du moins à l'état rudimentaire. On peut donc admettre avec M. Blandin , aux dernières limites de l'appareil circulatoire un vaste réseau qui embrasse l'organisation entière ; mais il faut reconnaître aussi Fig. 1G8. l i 4,1. Réseau lymphatique profond ou sous-dermique de la peau. — 2,2,9,2. Vais- seaux parlant de ce léseau , et s'adossant à la face interne des téguments dont ils s'éloignent bientôt pour plonger dans l'épaisseur de la couche cellulo-grais- seuse sous-cutanée,