376 ANATOMIE. cellulaire dans lequel rampent ces ramuscules, ils se déchirent, et la peau mortifie par privation de sucs nutritifs. A la tête et dans la partie ter- minale de la main et du pied, les artères étant plus volumineuses elles résistent mieux à un engorgement inflammatoire, et les téguments se gan- grènent rarement, le foyer purulent les soulevant avec la peau qu'elles continuent à alimenter : mais ici un phénomène inverse pourra se pro- duire ; de ces artères, en effet, partent des ramuscules assez grêles qui vont se distribuer aux os du crâne, aux phalanges et aux articulations de ces dernières ; ces ramuscules sont aussi assez facilement détruits ; c'est pour- quoi tandis que les téguments continuent à vivre il n'est pas rare de voir l'inflammation phlegmoneuse du cuir chevelu et des doigts déterminer dans le premier cas une nécrose superficielle, et dans le seeond la mortifi- cation de toute une phalange. G. Aocc le tissu cellulaire. Autour de la plupart des vaisseaux artériels on trouve une couche de tissu cellulaire qui leur forme une sorte de gaîne, et devient pour chacun d'eux, a la fois, un moyen d'union et d'isolement. Au niveau de leur contiguïté avec les veines, ce tissu cellulaire est assez serré ; sur tous les points par lesquels ils sont en contact avec des plans fibreux, musculaires ou osseux, ce tissu est au contraire extrêmement lâche ; sa densité dans le premier sens a pour effet d'associer les artères et les veines dans les divers déplacements ou glissements qu'elles éprouvent ; elle nous montre aussi que dans la ligature des troncs artériels le temps le plus diffé- rent de la dénudation est celui qui consiste à les isoler des troncs veineux, et que cette dénudation deviendra plus difficile encore si l'artère est ac- compagnée de deux veines. Ajoutons que la gaîne cellulcuse des artères est traversée par des ramuscules qui viennent s'épuiser dans leurs parois, et (pie lorsqu'on procède à leur isolement, on déchire non seulement le tiseu cellulaire ambiant, mais aussi ces ramuscules, c'est pourquoi il importe que cet isolement soit toujours renfermé dans les limites qui suffisent au succès de l'opération. 6° Anastomoses. Les canaux artériels communiquent entre eux ; ces communications qui ont reçu le nom d'anastomoses ne s'établissent pas toujours de la même manière, il existe : 1° Des anastomoses en arcades ou par inosculation dans lesquelles deux branches s'infléchissent l'une vers l'autre , et s'abouchent par leur extré- mité pour former un canal unique et curviligne ; 2° Des anastomoses en angle ou par convergence caractérisées par le rapprochement de deux vaisseaux qui se confondent par leur partie termi- nale pour en constituer un troisième plus considérable ; les artères verté- brales à leur entrée dans le crâne nous présentent un exemple remarquable de ce mode de communication ; 3° Des anastomoses par communication transversale qui ont lieu lorsque deux artères sont unies par une branche perpendiculaire à leur direction ; les cérébrales antérieures, les cérébrales postérieures et les carotides in- ternes , sont ainsi unies par des artères qui ont été désignées avec raison sous le nom de communicantes. A ces trois variétés d'anastomoses on pourrait, avec M. le professeur Blandin, en ajouter une quatrième savoir, les anastomoses annulaire, el-