642 ANATOMÎE. La teinte verdâtre du derme, contrastant avec le reflet métallique du mercure , donne un nouvel éclat aux lamelles argentées que forme le système capillaire lymphatique à son origine. Mais le mercure, après être parvenu à sa hauteur or- dinaire dans les vaisseaux, ne chemine plus dans leurs cavités qu'avec une ex- trême lenteur. Le métal semble alors adhérer aux parois vasculaires; et si pour activer sa marche, on exerce avec le manche d'un scalpel de douces frictions as- cendantes sur le vaisseau lui-même, on parvient avec beaucoup de peine à l'accélérer; lorsqu'on a recours à la ponction directe du tronc lymphatique, le mercure s'avance un peu, puis s'arrête de nouveau, bien qu'il n'existe aucun obstacle apparent à sa progression , et enfin déchire les parois du vaisseau pour se répandre au dehors, si l'on persiste dans l'emploi de ces moyens mécaniques. De là il suit que la putréfaction est éminemment utile pour l'étude des réseaux, mais funeste à l'injection des troncs, et par conséquent il convient de l'éviter dans la préparation des pièces destinées à figurer dans les collections analo- miques. Effets de la macération. La macération , assez prolongée pour amener la séparation de l'épidémie, présente à la fois moins d'avantages et moins d'incon- vénients que la putréfaction. Comme cette dernière, elle rend très facile la péné- tration du mercure dans le système capillaire lymphatique, mais les réseaux sont loin de présenter un aussi beau reflet métallique ; comme elle, elle tend à ralentir la marche du mercure dans les vaisseaux, mais son influence, sous ce rapport , est beaucoup moins funeste; comme elle, enfin, elle prédispose tous ces vaisseaux aux ruptures ou à la coloration noirâtre. En résumé , après de nombreux essais, je suis arrivé à cette conclusion, que la putréfaction et la macération, excellentes comme moyen d'étude, doivent être évitées lorsqu'on se propose de préparer l'ensemble des vaisseaux lymphatiques d'une région. Les préparations les plus belles , les plus riches, sont celles pour lesquelles on emploie des sujets parfaite- ment sains. Soins préliminaires. L'appareil ayant été convenablement suspendu et rempli de mercure à une hauteur variable, suivant le but qu'on se propose, l'anatomiste saisit par sa partie moyenne le tube en verre, qui a été préalablement elfilé à la lampe à alcool, et frotte sa grosse extrémité dans l'étendue de 8 à 10 millimètres, et sur toute sa circonférence, avec un fragmentde cire jaune. Cette petite opération exige de l'attention pour ne pas briser la pointe délicate du tube. Ensuite, sur toute la portion qui a été frottée avec la cire, on enroule un fil de soie. La plus convenable pour cet usage est celle qui est connue dans le com- merce sous le nom de soie de Chine : elle est plate et s'applique sur le tube d'une manière parfaitement égale. On l'enroule en procédant régulièrement de haut en bas et de bas en haut, jusqu'à ce qu'on ait obtenu un cylindre d'uu dia- mètre un peu plus considérable que celui de la cavité de l'ajutage; cet enroule- ment terminé, on fixe l'extrémité de la soie, non par un nœud, mais en frottant de nouveau toute la surface de ce cylindre de soie avec la cire. Le fil se trouve ainsi placé entre deux couches de cire très légères , qui ont pour usage: la pre- mière, de fixer la soie sur le tube et de l'empêcher de glisser de haut en bas au moment où l'on introduit le tube dans l'ajutage ; la seconde, de fixer à la place qu'ils occupent chacun des tours les plus superficiels du fil, et de prévenir, soit leur relâchement, soit leur tassement. Le tube en verre, convenablement effilé à une de ses extrémités, et doublé de soie à son extrémité opposée , est présenté à l'orifice de l'ajutage avec la main droite, tandis que la main gauche tient le robinet et le fixe invariablement. Dès qu'il a pénétré de 1 ou 2 millimètres, on lui imprime un mouvement de rotation, de manière à le faire remonter de 8 à 10 millimètres dans l'ajutage. Ces préparatifs terminés, l'opérateur saisit le robinet avec la main droite, en plaçant le pouce sur le côté gauche et le médius sur le côté droit; l'index re- pose par sa pulpe sur l'extrémité antérieure du levier destiné à ouvrir le robinet; les deux derniers doigts restent libres pour prendre un point d'appui sur les parties voisines; la main gauche fixe la partie sur laquelle la ponc- tion doit être faite. La pointe du tube est alors dirigée sur le lieu d'élection, presque parallèlement à la peau, ou du moins sous un angle extrêmement oblique. Elle est enfoncée de manière à arriver jusque dans l'épaisseur de la couche la plus superficielle du derme, qu'elle doit labourer en quelque sorte