ANATOMIÈ. <)62 injecter deux lymphatiques. Ces vaisseaux se dirigent du bord convexe vers le bord concave de l'organe, où ils s'accolent à la veine rénale pour se porter ensuite vers les glandes lombaires. Les profonds seraient extrêmement nombreux suivant le même auteur, qui a mis en usage un procédé fort ingénieux pour les découvrir. Ce pro- cédé consiste à lier la veine émulgente sur un animal vivant, et à com- primer le rein de manière à produire une infiltration sanguine dans sa substance. Le sang infiltré serait absorbé, selon Cruiksanck, par les lympha- tiques profonds qui deviendraient alors très manifestes. Ces vaisseaux sortent par le hile du rein, et se réunissent aux superficiels poursuivre la même direction et se terminer de la même manière. Cruiksanck dit aussi avoir observé des absorbants sur le bassinet. Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales naissent de leur sur- face et de leur épaisseur; ils se joignent à ceux des reins et se jettent dans les mêmes ganglions. DES GANGLIONS SUS-AORTIQUES ET DES VAISSEAUX LYMPHA- TIQUES OUI S'Y RENDENT. Les ganglions situés au-devant de l'aorte abdominale sont extrêmement nombreux; les plus élevés répondent au bord supérieur du pancréas, les plus inférieurs* à l'angle de bifurcation du tronc artériel, les moyens au bord adhérent du mésentère; quelques uns occupent l'interstice de l'aorte et de la veine cave ascendante, d'autres reposent sur cette veine. Indépendamment de ces ganglions sus-aortiques, chacun des viscères abdominaux en possède un petit groupe qui lui est propre, et que traver- sent la totalité ou plupart de ses absorbants, avant de se rendre dans les glandes centrales ou communes. Ainsi les lymphatiques de l'estomac tra- versent d'abord de très petits ganglions couchés sur sa grande et sa petite courbure, ceux de la rate des ganglions logés dans le repli gastro-splénique, ceux des intestins des ganglions compris dans l'épaisseur du mésentère et des méso-côlons, ceux du foie des ganglions placés dans le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique. Les vaisseaux lymphatiques qui se rendent dans les ganglions sus-aortiques sont ceux des intestins, de l'estomac, de la rate, du pancréas et du foie. 1° Vaisseaux lymphatiques des intestins. Ils naissent en plus grand nombre de l'intestin grêle que du gros intestin. Ce fait ne saurait causer aucune surprise lorsqu'on considère que le premier de ces intestins, siège principal de l'absorption nutritive , est plus étendu en surface que le second, les valvules conniventes et les villosités qu'il présente ayant pour effet de décupler ses dimensions apparentes. Dans toute la longueur du tube intestinal, ces vaisseaux forment deux couches qui n'ont aucune communication et dont l'origine est très diffé- rente ; l'une de ces couches est superficielle et l'autre profonde. La couche superficielle naît de la tunique musculaire par des radicules qui suivent une direction longitudinale et s'anastomosent en formant un réseau à mailles allongées. Ce réseau, bien représenté par MM. Bonamy et Beau, donne naissance à un certain nombre de branches, d'abord parai-