300 ànatômïe. De ces trois courbures les deux dernières sont légères et antéro-posté- rieures, comme celles de la colonne vertébrale sur lesquelles elles se mou- lent; la première, très prononcée au contraire, revet la forme d'une arcade qui n'est ni antéro-postérieure , ni transversale , mais obliquement dirigée de la partie latérale droite du sternum à la partie latérale gauche du rachis. Ces courbures occupant chacune une région différente, ont permis de diviser l'aorte en trois parties: 1° Une partie supérieure ou la crosse de l'aorte qui a pour limite por- térieure , le point où elle est coupée perpendiculairement par la bronch > gauche; 2° Une partie moyenne ou aorte tboracique, qui a pour limite infé- rieure l'anneau fibreux du diaphragme; 3° Une partie inférieure ou abdominale étendue de cet anneau à la bi- furcation de l'artère. Calibre. L'aorte n'offre pas sur tous les points de son étendue la forme parfaitement cylindrique qui appartient à toutes ses divisions. A son ori- gine elle présente trois renflements qui correspondent aux trois valvules sygmoïdes, et qu'on appelle sinus de l'aorte. Un peu plus haut, à l'union de sa portion ascendante avec sa portion horizontale on observe chez la plupart des sujets une dilatation beaucoup moins circonscrite et d'autant plus manifeste que l'âge est plus avancé ; cette dilatation qui parait être le résultat de l'impulsion du sang, porte le nom de grand sinus de l'aorte. Ainsi dans la première partie de son trajet, et à une très petite distance de son origine le tronc aoiiique se dilate et se rétrécit deux fois; dans le reste de son étendue il conserve la forme régulièrement cylindrique. Les parois de l'aorte ne sont pas en rapport avec son calibre. Ce calibre, varie avec l'âge, le sexe, la constitution . et ne décroît pas en raison du nombre et du volume des branches qu'il fournit. Rapports. Ils diffèrent pour chacune des trois parties de l'aorte. 1° Piapporis de la erosse de l'aorte. Nous étudierons successive- ment ceux de la portion ascendante et ceux de la portion horizontale. A. Piapports de la portion ascendante. Cette portion est d'abord obli- que, puis elle devient verticale : — dans son trajet oblique, elle est profon- dément située, et répond : en avant à l'infundibulum du ventricule droit, qui la croise perpendiculairement ; en arrière aux oreillettes qui lui for- ment une gaîne demi-circulaire ; à droite à l'espace angulaire qui sépare l'infundibulum de l'orifice auriculo-ventriculaire droit ; à gauche, à l'artère pulmonaire qui vient la contourner en pas de vis ;— dans son trajet vertical elle devient superficielle, reçoit du feuillet séreux du péricarde une enve- loppe qu'on peut considérer comme une quatrième tunique , et corres- pond : en avant à la partie latérale droite du sternum , à droite à la veine cave supérieure qui lui est parallèle, en arrière à la branche droite de l'ar- tère pulmonaire qui lui est perpendiculaire, à gauche au tronc pulmonaire qui l'embrasse immédiatement par sa concavité. B. Rapports de la portion horizontale. En avant, avec le nerf phré- ni pie du nerf diaphragmatique et le feuillet gauche du médiastin qui la