ÀNATOM1E. 590 succès ; niais les premières sont incomparablement plus nombreuses que les secondes, et en outre dans les circonstances rares où le liquide injecté a pénétré dans les absorbants, il existait quelques ruptures, et c'est à l'aide de ces solutions de continuité que le liquide passait d'un ordre de vaisseaux dans l'autre. Panizza, d'accord sur ce point avec plusieurs anatomistes, dit, il est vrai, avoir constaté ce passage sur les vaisseaux lymphatiques du rectum du chien et dans les chylifères du porc, à la suite de l'injection des artères mésentériques inférieure et supérieure, sans qu'il existât aucune trace d'extravasation. Les faits de cette nature sont si exceptionnels qu'il est permis de croire, môme dans ces cas, à une rupture de très petites di- mensions, dont l'existence serait demeurée inaperçue: peut-être aussi avait- on fait usage de gélatine, d'huiles grasses , d'essence de térébenthine, ou d'eau colorée, injections quitranssudent à travers les parois des artères et envahissent peu à peu tous les tissus. 2° Lorsqu'on introduit la pointe d'un tube à injection dans un réseau lymphatique quelconque, on ne voit jamais le mercure s'introduire dans les capillaires artériels; ici l'anatomiste opère sur la limite des deux systèmes, et s'ils communiquaient, l'injection devrait se partager et les pé- nétrer simultanément ou bien se porter tantôt vers l'un et tantôt vers l'autre. Mais il n'en est pas ainsi ; constamment et exclusivement elle se dirige vers les absorbants et semblent fuir les capillaires artériels; dans les cas extrêmement rares où il nous a été donné d'ob erver le passage du mercure dans les artères, il existait une extravasation du mêlai dans le tissu cellulaire; concluons donc que les capillaires lymphatiques sont indépen- dants des capillaires artériels. Les radicules veineuses sont-elles également indépendantes des vaisseaux absorbants? La solution de cette question offre de grandes difficultés; lors- qu'on injecte les réseaux lymphatiques il est fréquent de voir l'injection passer dans les veines ; le plus souvent ce passage a été précédé d'une rup- ture et d'un épauchement ; dans quelques rares circonstances cepen- dant il m'a paru s'effectuer en l'absence de toute solution de continuité; pour le constater il convient de choisir une main ou un pied qui a été exposé à l'air libre pendant tout le temps nécessaire pour lui permettre de subir un commencement de décomposition et de prendre une colo- ration verdâtre ; dans cette condition la peau acquiert une remarquable transparence chez certains sujets, les réseaux s'injectent très richement et pendant cette injection on voit quelquefois le métal se précipiter à la surface du derme en la recouvrant de mailles argentées , et .se porter au même moment vers la face profonde des téguments dans les veines. Mais il importe d'ajouter que si on prolonge un peu cette expérience on ne tarde pas à voir un épauchement se former, en sorte qu'il ne serait pas impossible que cet épauchement existât dès le début, et se fût dissimulé à l'œil de l'observateur par son exiguïté. En outre on n'a point réussi jusqu'à présent à injecter les chylifères par les veines mésaraïques; les injections poussées dans le système de la veine porte et dirigées vers le foie , ne pénètrent pas dans les lym- phatiques de cet organe, et lorsque cette pénétration a eu lieu, on con- state une déchirure ; nous avons vainement tenté d'injecter les absor- bants du poumon par les veines pulmonaires, ceux du testicule par les