ANGÉIOLOGIE. 597 ainsi multipliée, la surface sur laquelle s'exerce l'absorption du chyle et tics boissons acquiert une étendue six ou huit fois plus considérable. Reste une difficulté : si les chylifères ne naissent pas par des radicules béantes à leur extrémité, comment pénètrent dans ces conduits les globules qui forment la partie solide ou coagulable du chyle? A cette question nous répondons qu'il n'est pas démontré que les globules du chyle, ainsi que ceux de la lymphe, préexistent à l'absorption ; ils paraissent au contraire se former de toutes pièces au moment même où l'appareil absorbant entre en action , et si les particules qui les composent pénètrent une à une dans la cavité des vaisseaux, on conçoit facilement que de simples porosités puissent leur donner passage, de telle sorte que l'absorption du chyle et de la lymphe s'accomplirait comme celle des boissons, comme celle de la sérosité, comme celle de la synovie, comme celle en un mot de toutes les substances liquides ou solides douées de la propriété d'être absorbées, par un mécanisme analogue a celui de i'imbibition. 3° Vaisseaux lymphatiques des systèmes se'reux et synovial. Parmi les membranes à surfaces libres les séreuses sont celles sur les- quelles il est le plus facile de constater l'origine du système lymphatique par des réseaux ; mais ici, comme sur la peau et les muqueuses, les radicules qui composent ces réseaux s'étalent avec une grande richesse sur certains points, tandis que sur d'autres elles se montrent en petit nombre ou cessent même complètement d'exister. Le feuillet viscéral est leur siège de prédi- lection : on injecte avec le plus grand succès la tunique vaginale sur le tes- ticule, le péritoine sur le foie, l'estomac ou l'intestin, le péricarde sur les ventricules du cœur, la plèvre sur la périphérie des poumons. Mais lors- qu'on passe du feuillet viscéral au feuillet pariétal on réussit bien rare- ment et encore les résultats qu'on obtient présentent-ils le plus sauvent un caractère problématique ; j'ai exploré avec la plus grande attention la plèvre costale , la plèvre diaphragmatique , le péritoine qui revêt la paroi anté- rieure de l'abdomen, l'arachnoïde dans les points où elle s'unit à la dure- mère, etc., et je ne suis parvenu que trois fois à des résultats positifs; ainsi j'ai vu naître très manifestement : 1° du feuillet pariétal du péri- carde quelques troncuies qui se rendaient dans un ganglion situé à la racine du poumon correspondant; 2° du péritoine adossé aux muscles droits de l'abdomen un autre tronc qui allait gagner le repli falciforme du foie et le sillon transverse de cet organe ; 3° de la plèvre appliquée sur le centre phrénique du diaphragme des rameaux qui après un court trajet se réunissaient aux lymphatiques de ce muscle. Mais remarquons que sur ces divers points, les séreuses pariétales adhèrent à des plans fibreux sous- jacents; or ce fait soulève un doute : les vaisseaux injectés provenaient-ils du feuillet séreux ou du feuillet fibreux? Je pense qu'ils proviennent de la couche fibreuse, et voici les raisons qui militent en faveur de cette opinion : 1° Après avoir soulevé la partie antérieure de la base du péricarde dans un point où elle est en contact direct avec le diaphragme et par conséquent non recouverte par la plèvre, j'ai piqué superficiellement le feuillet fibreux de cette enveloppe et j'ai injecté deux troncs aboutissant aux ganglions situés à la partie antérieure du diaphragme, derrière l'appendice xyphoïde; 2° Le péritoine qui revêt la face inférieure du diaphragme étant enlevé, 50.