352 ANATOMIE. C. CONFORMATION INTERIEURE DE L'OREILLETTE DROITE. Préparation. Pratiquer deux incisions, Tune transvei sale étendue de l'aurirnle s la veine cave inférieure , l'autre verticale partant de la veine cave supérieure et tombant sur la partie moyenne de la première. Vue intérieurement l'oreillette droite présente la forme d'un segment d'ovoïde dont le grand diamètre se dirige de haut en bas et d'avant en arrière : on lui considère trois parois, une antérieure, une externe et une interne ; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La paroi antérieure plus étendue que les deux autres est remarquable par la présence de l'orifice auriculo-ventriculaire droit, orifice elliptique dans l'état de vacuité ou d'affaissement du cœur, circulaire dans l'état de plénitude ou d'activité. La paroi externe est recouverte de saillies musculeuses semblables aux colonnes charnues du troisième ordre, c'est-à-dire adhérentes dans toute leur étendue aux parois de l'oreillette ; les plus volumineuses de ces colo- nnes se dirigent verticalement de l'auricule vers l'orifice auriculo-ventri- culaire ; elles sont coupées obliquement par d'autres colonnes plus pe- tites; l'entre-croisement de ces diverses saillies musculeuses donnent à la partie externe de la cavité auriculaire une disposition réticulée, analogue à celle des cavités ventriculaires mais plus régulière. La paroi interne répond à la cloison des oreillettes ; elle diffère suivant qu'on l'examine chez l'adulte ou chez le fœtus. Chez l'adulte, elle présente en arrière et en bas une dépression très su- perficielle et plus ou inoins circulaire appelée fosse ovale ; inférieurement cette dépression s'efface en se continuant avec la veine cave inférieure ; dans sa partie antérieure on remarque assez fréquemment une sorte de fissure, ou de fente dans laquelle on peut glisser obliquement le manche d'un scalpel ; il existe alors une communication apparente entre les deux oreil- lettes; mais cette communication n'entraîne jamais le passage du sang de l'une de ces cavités dans l'autre, les deux lames qui forment cette fissure se juxtaposant aussitôt que la partie auriculaire du cœur se contracte. Une saillie musculeuse inégalement prononcée suivant les individus, et ordi- nairement incomplète, circonscrit la fosse ovale: elle a reçu le nom d'anneau de Vieussens, et a été considérée avec raison comme une sorte de sphincter; interrompu en bas et en arrière, cet anneau affecte la disposition d'un arc, dont l'extrémité antérieure, un peu plus saillante que la postérieure, se dévie à droite, et sépare la fosse ovale de l'embou- chure de la veine coronaire. Chez le fœtus la paroi interne de l'oreillette droite, ou mieux la cloison inter-auriculaire, est perforée de telle sorte qu'à la place de la fosse ovale on trouve un large orifice connu sous le nom de trou ovale ou de trou de JiotaU Ce trou est dépourvu de valvule pendant les deux ou trois premiers mois delà vie intra-utérine; mais après cette époque on voit naître de la moitié inférieure et postérieure de sa circonférence un repli valvuleux, très mince , transparent, contenant dans son épaisseur quelques fibres musculaires; ce repli qui regarde par une de ses faces du côté de la veine cave inférieure et par l'autre du côté de l'oreillette gauche , occupe