ANATOMIK. 620 3° TELLULN'AISON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES, Le système lymphatique se termine par deux troncs, l'un assez étendu, l'autre extrêmement court :1e premier a été découvert en 15 53 par Eus- tachi ; il a reçu le nom de canal thoracique ; le second, qui a été signalé par Nicolas Sténon, élève de Bartholin, est connu sous la dénomination de Grande veine lymphatique droite. Le canal thoracique commence, au-devant de la seconde vertèbre des lombes, par une dilatation aussi variable dans sa forme (pie dans ses dimen- sions, passe de l'abdomen dans le thorax à travers l'ouverture aortique du diaphragme, puis du thorax à la partie latérale et inférieure du cou où il se réfléchit ensuite de haut en bas en formant une arcade et s'ouvre dans l'angle de réunion de la sous-clavière gauche avec la jugulaire interne. La grande veine lymphatique dont le calibre égaie celui du canal thora- cique, mais dont la longueur est de 6 à 8 millimètres seulement, se dirige de haut en bas et de dehors en dedans pour se terminer dans la sous-cla- vière droite au niveau de sa réunion avec la veine jugulaire. Elle reçoit : 1° les vaisseaux lymphatiques de la moitié droite de la tête et du cou , '2° ceux du membre supérieur correspondant ; 3° ceux de la moitié clroile des parois du thorax, et du diaphragme; 4° enfin les absorbants profonds et ascendants du foie, la plupart des absprbants du poumon droit, et quelques uns de ceux qui émanent des parois du cœur. Les vais- seaux qui viennent de toutes les autres parties du corps se rendent au canal thoracique. Bien que l'un et l'autre de ces troncs s'ouvrent en général dans le système veineux par une embouchure unique, il n'est pas rare de les voir se ter- miner de chaque côté par deux et même par trois orifices. Très souvent les lymphatiques qui partent des membres supérieurs forment à droite et à gauche un tronc indépendant, lequel s'ouvre dans la veine sous-clavière; assez fréquemment aussi les lymphatiques qui descendent de chacune des moitiés de la tête et du cou constituent un petit système qui se termine isolément dans la sous-clavière ou dans l'angle de réunion des deux veines, et même dans la jugulaire interne ; j'ai vu plusieurs fois les vaisseaux de la moitié gauche de la tête et du cou se réunir à ceuxdu membre supérieur correspondant, et donner naissance à un tronc qui se termine dans la sous- clavière, en dehors de l'embouchure du canal thoracique. Dans ce mode de terminaison , plus symétrique que le précédent, il existe pour le côté gauche une grande veine lymphatique tout à fait semblable à celle du côté droit. La pluralité des embouchures du système absorbant, à sa terminaison, peut aussi dépendre d'une division ou de la dualité du canal thoracique. Quelquefois, en effet, ce canal se bifurque : si cette bifidité porte sur la partie terminale, une de ses branches s'ouvre dans la jugulaire interne et l'autre dans la sous-clavière, soit isolément, soit après s'être réunie aux troncs qui émanent de la tête et du membre supérieur ; si elle porte sur sa partie moyenne, disposition qui est fréquente et même normale chez quelques animaux, mais rare et tout à fait exceptionnelle chez l'homme, l'une de ses branches vient s'ouvrir dans la sous clavière droite, et l'autre