490 ANATOMiE. dont elle s'éloigne vers sa terminaison pour pénétrer entre le transverse et l'oblique interne, auxquels elles se distribuent. Dans son trajet cette branche donne des rameaux internes ou descendants qui pénètrent dans le muscle iliaque où ils s'anastomosent avec la branche iliaque de l'iiéo-lom- baire, et des rameaux externes qui se ramifient clans les (rois muscles abdo- minaux et les téguments correspondants, Dans toute sa longueur la circonflexe iliaque repose immédiatement sur le fascia iliaca ; et comme la plupart des artères qui reposent sur un plan fibreux , elle est recouverte par une lamelle de même nature qui complète son engaînement ; cette lamelle la sépare du péritoine. ARTÈRE FÉMORALE. L'artère fémorale ou crurale occupe la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle s'étend obliquement de haut en bas , de dehors en dedans et d'avant en arrière, de l'iliaque externe qu'elle continue par sa direction et son volume, à la poplitée qui lui succède et la prolonge sous ce double rapport. Une ligne tirée de la partie moyenne de l'espace compris entre l'épine iliaque antéro-supérieureet la symphyse pubienne, au côté interne du fémur à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs, représente très fidèlement le trajet de celte artère. L'arcade crurale en haut, et en bas l'anneau du troisième adducteur éta- blissent ses limites extrêmes, c'est-à-dire son origine et sa terminaison. La fémorale se bifurquant à 4 ou 5 centimètres au-dessous de l'arcade cru- rale, cette bifurcation a été regardée avec raison par plusieurs auteurs comme sa limite inférieure naturelle ; mais ce mode de délimitation , quoique plus anatomique, a paru moins satisfaisant au point de vue chi- rurgical, et malgré les efforts qui ont été tentés pour le faire adopter il n'a pu prévaloir. Rapports. En avant, l'artère crurale répond à l'aponévrose de la cuisse qui la recouvre immédiatement dans toute l'étendue du triangle inguinal, triangle que circonscrivent : en haut le pli de l'aine, en dehors le cou- turier , en dedans le premier ou moyen adducteur , et qu'elle traverse à la -» manière d'une perpendiculaire abaissée de son sommet sur le milieu de sa base. Plus bas elle est séparée du plan aponévrotique par le couturier qui la croise à angle très aigu , de telle sorte qu'elle longe successivement le bord interne, la face postérieure , puis le bord externe de ce muscle. De ces rapports du couturier avec la fémorale, il suit : 1° que ce muscle peut être considéré comme le nuiscle satellite de l'artère ; 2° que lorsque celle-ci sera liée au sommet du triangle inguinal le couturier sera dévié en dehors ; que lorsqu'elle sera liée à sa partie moyenne , bien qu'à cette hauteur elle soit également éloignée des deux bords du muscle, celui-ci devra cependant être encore repoussé en dehors parce qu'il décrit une courbe dont la con- cavité est tournée dans ce sens, et qu'en le repoussant du côté de sa con- cavité on le relâche ; (pie si elle est liée à sa partie inférieure, le muscle sera au contraire repoussé en dedans ; 3° que dans tous les cas où celle ligature portera sur un point qui nécessitera l'écartement du couturier, la jambe devra être préalablement fléchie sur la cuisse, cette flexion relâchant le muscle, et favorisant ainsi sa déviation.