681 ANGÉIOLOGIE. titude ; en 1833, Fohmann compléta cette description en faisant repré- senter ceux qui naissent du mamelon et des téguments voisins. Ces vaisseaux forment deux plans distincts , un plan superficiel qui se compose de quelques troncs seulement, et un plan profond qui comprend la presque totalité des absorbants de la glande mammaire. Les vaisseaux lymphatiques superficiels naissent du mamelon, c'est- à-dire de la terminaison des conduits galactophores et de la peau fine et délicate sur laquelle ces conduits viennent s'ouvrir ; ils se présentent à leur origine sous l'aspect d'un réseau de forme circulaire extrêmement su- perficiel, dont la circonférence dépasse un peu celle de l'auréole du sein. De ce réseau , constitué par des radicules capillaires, partent trois ou quatre "troncs dirigés obliquement en liant et en dehors vers les ganglions axillaires dans lesquels ils se rendent par un trajet rectiligne. Les vaisseaux lymphatiques profonds, plus volumineux et plus nom- breux que les précédents émanent des lobules de la glande mammaire; en s'anastomosant sur la surface de chacun de ces lobules ils leur forment un petit plexus périphérique qui donne naissance à un certain nombre de tron- cules ; ceux-ci rampent dans les espaces interlobulaires, de la face anté- rieure vers la face postérieure de la mamelle, où ils rencontrent des gan - glions manifestement constitués par des pelotons de vaisseaux lymphati- ques; après avoir traversé ces glandes mammaires ils convergent vers le bord postérieur du sein où ils se réunissent aux absorbants superficiels, et forment un seul faisceau qui vient se terminer quelquefois à un même gan- glion axillaire, plus souvent à deux ou trois ganglions différents. Ces troncs situés entre la glande mammaire et le grand pectoral sont ordinairement au nombre de six à huit ; il n'est pas rare de les voir se réunir vers la partie externe de la circonférence du sein en deux ou trois principaux. Pour en prendre une idée exacte il faut les observer chez une femme ré- cemment accouchée ; afin de prévenir leur déplétion on placera une liga- ture sur leur trajet dans le voisinage des ganglions axillaires les plus inter- nes, et l'on comprimera ensuite modérément la glande mammaire afin de forcer la lymphe à passer des radicules dans les vaisseaux principaux : ces derniers deviennent alors très manifestes. 7° VAISSEAUX EFFÉRENTS DES GANGLIONS AXILLAIRES. Les ganglions du creux de l'aisselle sont liés entre eux par les vaisseaux efférentsqui en partent, vaisseaux qui sont volumineux et assez nombreux pour former un plexus ; de ganglions en plexus et de plexus en ganglions les divers groupes de lymphatiques qu'on voit converger vers la région axillaire arrivent au-dessous de la partie moyenne de la clavicule , où ils se réunissent tantôt en un seul tronc, tantôt en deux et même trois troncs de calibre inégal. Lorsque le tronc est unique, il s'ouvre le plus sou- vent isolément dans la veine sous-clavière, de son côté, au voisinage de l'embouchure du canal thoracique; lorsqu'il est double, l'une de ses bran- ches se rend directement dans la même veine, tandis que l'autre se réunit soit au canal thoracique, soit à l'un des troncs par lesquels se terminent les vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou. Il résulte de cette disposition que 1e système des vaisseaux absorbants ne s'abouche pas à droite et à gauche dans le confluent des veines sous-clavière et jugulaire interne par