ANaTOMIE. 605 tiques extrêmement grêles au niveau du centre phrénique, acquièrent un accroissement remarquable dès qu'ils arrivent au niveau des fibres mus- culaires dont ils ne suivent nullement les interstices. Fobmann, qui s'est livré à des recherches spéciales sur les lymphatiques du tissu musculaire, nous apprend qu'il ne les a observés clairement que sur le diaphragme. En jetant un coup d'œil sur la planche que cet auteur consacre à la reproduction de ces vaisseaux, on doute qu'il les ait aperçus aussi clairement qu'il l'affirme, et l'observation démontre en effet qu'il les a complètement méconnus; non seulement il n'a pu les suivre jusqu'aux ganglions, mais il n'a pu obtenir un seul tronc, une seule branche, un seul rameau; le réseau qu'il représente est une large infiltration du mer- cure dans le tissu cellulaire intermusculaire ; aussi fait-il remarquer avec beaucoup de raison que les lymphatiques qu'il a observés sur le dia- phragme présentent des parois si faibles qu'ils ne peuvent supporter le métal introduit dans leur cavité; et il explique, par cette extrême fragilité, l'impossibilité où il s'est trouvé de faire parvenir le liquide injecté jusqu'aux troncs et aux ganglions lymphatiques. Les vaisseaux que j'ai injectés sur la convexité du diaphragme étant bien incontestablement des lymphatiques , et ceux que Fohman a fait re- présenter étant au contraire le résultat d'une illusion non moins certaine, j'avais cru d'abord être l'auteur de cette petite découverte; mais je me trompais : elle avait été faite depuis longtemps par Olaïis Rudbeck , dont la description fut ensuite confirmée et complétée par A. Nuck et plus tard par Mascagni. Rudbeck a fait représenter cinq troncs qui se portent de la partie anté- rieure de la convexité du diaphragme vers la postérieure et se réunissent en un tronc unique au voisinage de la veine cave inférieure. La description de Nuck est plus satisfaisante : « De la partie convexe du » diaphragme, dit-il, partent plusieurs vaisseaux lymphatiques qui en se » réunissant forment un tronc tantôt unique, tantôt double , lequel monte » sous le muscle triangulaire du sternum , pour venir se jeter dans les » glandes situées à la partie supérieure de cet os, et se rendre de là dans » la veine jugulaire. » Ces vaisseaux sont ceux qui naissent de la partie an- térieure du muscle; Nuck oublie seulement de mentionner les glandes sus-diaphragmatiques. Eschernbak, Werner et Feller les décrivent à peu près dans les mêmes termes, ainsi que Cruiksanck. Mascagni représente très bien dans son grand ouvrage ceux qui par- tent de la région antérieure du muscle, ainsi que la glande sus-diaphrag- matique et intermédiastine qu'ils traversent avant de se réunir aux lym- phatiques des vaisseaux mammaires internes. En présence des assertions de Rudbeck, de la description si précise de Nuck, de la planche si exacte de Mascagni, on comprend difficilement com- ment un anatomiste aussi distingué que Fohman a pu faire table rase de tout ce qui avait été observé avant lui, et méconnaître les recherches posi- tives de ses prédécesseurs pour leur substituer les siennes dont la valeur, il faut le reconnaître, est complètement nulle. Il existe donc sur la face convexe du diaphragme des vaisseaux lympha- tiques dont les uns s'appliquent à la paroi antérieure du thorax pour aller se jeter dans le canal thoracique près de son embouchure, et les autres à la