ANàTOMIE 378 situé suivie prolongement de celui qui a été oblitéré , et la circulation d'a- bord embarrassée et difficile, se rétablira bientôt d'une manière complète. 7° Terminaison. Pins les artères s'éloignent de leur origine commune, pins les communications établies entre elles se multiplient; à leurs der- nières limites ces communications deviennent si nombreuses que le sys- tème artériel ne se présente plus sous l'aspect de conduits à direction rec- tiiigne et a marche divergente, mais sous celui d'un plexus dont les mailles inégales et serrées enlacent les particules intégrantes de nos organes. Les artérioles qui composent ce plexus, se continuent avec les premières radi- cules des veines sans qu'il soit possible d'établir le point précis où finissent les unes et où commencent le autres. Ce sont ces vaisseaux, sans direction tixe, intermédiaires en quelque sorte aux artères et aux veines, et non moins remarquables par leur extrême ténuité que par leurs incessantes com- munications, qui forment le système capillaire. Les ramuscules veineux s'anastomosant à leur point de départ comme les ramuscules artériels à leur terminaison, on voit que le système des vaisseaux capillaires comprend deux ordres de réseaux , qui seraient plus spécialement affectés l'un au sang rouge et l'autre au sang noir. Ces deux variétés de réseaux en s'entremêlant interceptent des aréoles d'une ttlle petitesse que la plupart de nos tissus , dans les injections fines, semblent se convertir en une agglomération de canalicules va«culaires. La continuité des capillaires artériels et veineux est démontrée : 1° Par les injections : l'essence de térébenthine , les différentes variétés de vernis, les huiles fixes, le mercure, etc., poussés dans une artère re- viennent facilement par la veine qui l'accompagne; une injection ordi- naire parvient même facilement dans le système veineux si on a soin d'é- lever préalablement la température des tissus injectés ; 2° Par l'observation : en soumettant au foyer d'un microscope, la queue, les nageoires ou les branchies d'un poisson, ou bien la membrane interdi- gitale d'une grenouille, ou encore le mésentère delà plupart des animaux à sang froid, on voit les courants artériels se réfléchir à la dernière limite de ces organes, et suivre un trajet rétrograde pour revenir vers le cœur par les veines ; la même observation a été faite aussi sur les animaux à sang chaud, particulièrement sur l'aile des chauves-souris et sur le blastoderme des oiseaux , pendant la durée de l'incubation. Entre tous les organes qu'on peut choisir pour constater la continuité des artères et des veines, il en est un qui n'a pas fixé l'attention des ob- servateurs et qui nous semble bien préférable cependant à la plupart de ceux auxquels on a conseillé de recourir; cet organe est la membrane qui forme les réservoirs aériens situés dans l'abdomen des oiseaux ; par son extrême minceur , sa parfaite transparence et la rareté des vaisseaux qu'elle contient dans son épaisseur , cette membrane se prête admirable- ment à la constatation du fait qui nous occupe; pour arriver à ce but on peut: ou bien l'exposer au foyer d'un microscope; il faut alors renverser l'oiseau sur le dos, l'attacher par ses quatre membres, et ouvrir l'abdo- men ; ou bien l'enlever complètement, l'étaler sur un liège noirci et intro- duite la pointe d'un tube à injection lymphatique dans une artériole, après avoir lié les artérioles voisines ainsi que les veinule s ; le mercure se répand aussitôt dans tous les capillaires, et on distingue avec la plus grande net-