407 ANGÉIOLOGIE. La branche descendante de la colique inférieure s'anastomose avec un rameau ascendant de l'une des branches qui terminent la mésentérique. îaes branches terminales ou hémorrhoïdales supérieures au nombre de deux se dirigent d'arrière en avant et de haut en bas, l'une a droite et l'autre à gauche du rectum qu'elles enlacent, s'anastomosent avec les hémorrhoïdales moyennes, branches de l'hypogastriquc, et s'épui- sent dans les tuniques niuseulcmc et muqueuse de l'intestin. Fin. 129. 3Jéseniérir/iie inférieure. I. Tronc de la me'sentc'rique inférieure — 5. Culiqtic gauche supérieure. — 3. Colique gauche moyenne. — 4. Colique gauche infeiieure. — 5. Tronc de la mésenle'rique supérieure. — G,G. Grande arcade formée par l'anastomose de la première colique dioile avec la première colique gauche.