ANAT0M1E. 614 2° TRAJET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Partis des réseaux qui leur donnent naissance, les vaisseaux lymphati- ques rampent à la périphérie ou dans la profondeur des divers organes en se dirigeant vers les ganglions les plus rapprochés de leur origine. Sur le tronc et les membres, ceux qui émanent de la peau cheminent dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée; ceux qui naissent des tissus sous-aponévrotiques s'appliquent aux vaisseaux sanguins dont ils suivent le trajet sur toute leur étendue. On peut donc les distin- guer en superficiels et profonds. Les superficiels convergent autour des veines principales sans cepen- dant se grouper autour de leur calibre comme autour d'un axe ; ils s'éta- lent au contraire de manière à occuper une assez large surface ; ainsi à la main et au pied on les voit se superposer en grand nombre aux veines dorsales ; à l'avant-bras ils se divisent en trois groupes , l'un antérieur, sa- tellite de la veine médiane , l'autre externe, satellite des radiales, le troi- sième interne et plus considérable, satellite des veines cubitales; à la jambe il existe un groupe principal pour la veine saphène interne et un beaucoup moins important pour la petite saphène ; au bras et à la cuisse on n'observe plus qu'un seul faisceau dont les éléments se concentrent graduellement sur les régions antérieure et interne. Les profonds sont situés en dehors des veines qui correspondent à chaque branche artérielle, de telle sorte que les vaisseaux à sang rouge, à sang noir et à sang blanc forment un cordon composé de trois couches qui se superposent dans un ordre constant : l'artère au centre , puis les veines et leurs anastomoses transversales et enfin les lymphatiques. Ces derniers suivent en général une direction parallèle aux canaux sanguins ; cependant il n'est pas rare de les voir passer d'un côté à l'autre en croi- sant obliquement l'artère et les veines. Ils sont plus volumineux que les superficiels, mais beaucoup moins nombreux. Dans les viscères creux tels que l'estomac, les intestins, l'utérus, la vessie, etc., il existe aussi deux plans de vaisseaux lymphatiques, un plan superficiel ou externe qui naît de la tunique musculaire et un plan profond ou interne qui naît de la tunique muqueuse. Les vaisseaux partis de cette double origine convergent vers un ou plusieurs points de la périphérie de l'organe, et se portent en conservant leur indépendance aux ganglions voisins dans lesquels ils communiquent entre eux. Dans les viscères pleins les conduits lymphatiques se partagent égale- ment en deux couches : à la surface du foie, du rein, du testicule, de la rate, etc., on trouve un plan superficiel sous leur enveloppe fibreuse ou fibro-séreuse, et un plan profond en rapport avec les vaisseaux sanguins. Mais tous deux offrent la même origine ; tous deux naissent du paren- chyme même de ces organes; si le superficiel se compose de vaisseaux plus fins, ce n'est pas parce que ceux-ci viennent de là séreuse, mais parce que nés de la périphérie du viscère notre œil les surprend en quelque sorte à leur point de départ ; si les conduits qui forment le profond se pré- sentent à nous sous la forme de troncs volumineux , c'est au contraire "parce que nous voyons ces troncs loin de leur origine ; car si on remonte