ANTHOLOGIE. ARTÈRES PLANTAIRES. Préparation. 1° Enlever les téguments de la piaule du pied et mettre à nu l'aponévrose plantaire; 2° séparer par deux traits de scie, réunis à angle, toute la partie inférieure du calcanéum qui donne insertion au court fléchisseur com- mun des orteils; 5° soulever ce muscle d'arrière en avant, après avoir détaché les portions latérales de l'aponévrose plantaire, et le renverser vers les orteils; 4° isoler de leur tronc vers leurs branches les arlères plantaires interne et ex- terne , en écartant les muscles ; 5° pour préparer l'aicade plantaire et les bran- ches qui en partent , diviser le tendon du muscle abducteur oblique à son inser- tion au côté interne de la première phalange du gros orteil. Les artères plantaires, branches de bifurcation de la tibiale postérieure, naissent au niveau du ligament annulaire interne, sous la voûte du calca- néum, et se séparent aussitôt à angle aigu pour se porter l'une sur le bord interne, l'autre sur le bord externe de ia plante du pied. 1° Artère plantaire interne. Beaucoup plus petite que l'externe, elle marche horizontalement d'arrière en avant, le long de la partie interne de la plante du pied, entre l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil, et se termine au niveau de la première articulation niélalarso-phalan- gienne, tantôt en s'épuisant dans l'adducteur, tantôt en s'anastomosant avec la collatérale interne du premier orteil, tantôt en formant cette colla- térale. Les branches qu'elle fournit dans son trajet peuvent être distinguées : 1° en inférieures qui se portent à l'adducteur et aux téguments de la plante du pied ; 2° en supérieures plus grêles qui se rendent dans le court fléchis- seur et l'abducteur oblique du gros orteil, dans les articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes, dans les os du tarse et le premier métatarsien; 3° en rameaux internes qui se dirigent transversalement en dedans et re- montent sur le bord interne du pied , en se partageant en ramuscules pé- riostiques et articulaires et en rameaux cutanés; 4° en rameaux externes qui se distribuent au court fléchisseur commun des orteils, mi tendon du long fléchisseur commun et aux téguments de la partie moyenne de la plante du pied. 2° Artère plantaire externe. Continuation de la tibiale postérieure par son volume plus considérable que celui de la plantaire interne, cette artère se dirige obliquement en bas , en dehors et en avant, entre le court fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils ; elle marche ensuite d'arrière en avant dans l'intervalle du court fléchisseur commun des orteils et de l'abducteur du pelit, puis change de direction au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien t>our se porter de dehors en dedans, vers l'extrémité postérieure du pre- mier espace interosseux où elle s'anastomose à plein canal avec la pé- dieuse. Dans cette dernière partie de son trajet profondément située entre l'extrémité postérieure des os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orteil, elle décrit une courbure à convexité antérieure ; celte courbure porte le nom d'arcade plantaire. Les branches que fournit la plantaire externe sont très nombreuses; dans le trajet qu'elle parcourt de son origine à l'extrémité postérieure du