477 ANGÉI0L0G1E se ramifient dans l'épaisseur des parois antérieure et postérieure de cet organe. Ces branches, d'abord situées entre le tissu de l'utérus et l'enveloppe péritonéale, s'engagent bientôt sous les couches les plus superficielles de ce tissu, puis au milieu des couches moyenne et profonde dans lesquelles leurs principaux rameaux cheminent de dedans en dehors pour s'anastomoser sur le plan médian avec ceux du côté opposé. Parmi ces rameaux ceux qui oc- cupent la partie supérieure de l'organe communiquent largement avec la terminaison de l'artère utéro-ovarienne. Tous sont remarquables soit par le volume qu'ils présentent, soit par la disposition hëlieinée que nous avaient déjà offerte les artères de l'ovaire et celles de la trompe utérine. Dans l'état de grossesse, les artères utérines et utéro-ovariennes partici- pent à l'état d'hypertrophie de l'organe gestateur. Les branches qu'elles donnent à l'utérus acquièrent dans les derniers mois de la gestation un calibre six ou huit fois plus considérable que celui qui leur appartient dans l'état opposé ; non seulement leur capacité s'agrandit et leurs parois aug- mentent d'épaisseur, mais leur enroulement en tire-bouchon devient beajjtcoup plus prononcé. Ce dernier phénomène aurait lieu de nous sur- prendre si l'ampliation du volume de la matrice était le résultat d'une simple dilatation, puisque dans tous les viscères creux cette dilatation a pour effet d'effacer ou du moins de diminuer les tîexuosités des artères ; mais ici ce n'est pas par voie de dilatation que le fœtus procède à l'accrois- sement de l'utérus, c'est par la vie énergique qu'il imprime à tout l'appareil de la gestation et par le développement interstitiel résultant d'une nutri- tion plus active; en un mot l'utérus s'hypertrophie, il ne se dilate pas; par conséquent tous les détails de la structure, loin de s'effacer, doivent s'offrir à nous sous de plus grandes proportions. La physiologie explique donc très bien comment les flexuosités des artères qui se distribuent à cet organe sont d'autant plus prononcées que celui-ci arrive à des dimensions plus importantes. Mais elle ne montre pas aussi clairement l'utilité qu'elles présentent : il est permis de penser qu'elles ont pour but de multiplier le nombre des rameaux et d'introduire ainsi dans les parois utérines une plus grande quantité de sang artériel. Cet afflux plus considérable deviendrait en effet la source de deux avantages : d'une part il accélérerait le dévelop- pement du fœtus, et de l'autre il communiquerait à la cavité musculeuse qu'il habite une excitabilité plus grande , qui faciliterait son expulsion au terme de la grossesse. 5° Artère vaginale. Elle naît le plus souvent de l'ombilicale, quelque- fois de l'utérine , de la honteuse interne ou de l'hémorrhoïdale moyenne. Son calibre égale celui de l'utérine jusqu'à la puberté, après cette époque il devient moins considérable. Dirigée obliquement en bas et en avant, elle donne d'abord un rameau assez volumineux à la partie latérale inférieure de la vessie, puis un autre de même volume au bulbe du vagin. Elle se porte ensuite sur le côté de ce conduit, en se rapprochant de sa partie inférieure et se prolonge jusqu'à son extrémité antérieure en lui fournissant dans ce trajet de nombreuses ramifications. Ses derniers rameaux s'anasto- mosent avec ceux de la vaginale opposée. C° Artère iléo-lombaire. Cette artère naît en général de la partie 4 0.