AMAT0A11E. la circulation; les veines superficielles du tronc conduisaient le sang de toute la partie sous-diaphragmatique du système veineux dans la veine cave supérieure qui le transmettait aux cavités\lroites du cœur. L'anastomose par communication longitudinale représente un canal col- latéral destiné à recueillir un certain nombre de branches ; ainsi la veine azygos reçoit toutes les branches qui naissent des parois du thorax , et supplée les deux veines caves dans cette partie de leur trajet où elles s'éloi- gnent du rachis pour se porter vers le cœur. Les anastomoses mixtes ou composées dans le système artériel portent presque exclusivement sur les rameaux et les ramuscules ; dans le système veineux général elles ont lieu soit de rameau à rameau , soit de branche à branche. Les communications établies entre les rameaux présentent l'as- pect d'un réseau qui se confond à son point de départ avec le réseau des vaisseaux capillaires ; celles qui sont établies entre les branches offrent l'as- pect d'un plexus composé de vaisseaux à forme noueuse , très inégaux par leur calibre et circonscrivant des mailles plus ou moins larges. Ces plexus sont tantôt étalés à la périphérie d'un organe, comme ceux de la face dor- sale de la main, ceux de la face dorsale du pied , ceux qui entourent le col de la vessie; tantôt concentrés en une sorte de masse irrégulière, comme ceux qui longent les côtés de l'utérus, ou entrelacés et disposés en cordon comme ceux qui accompagnent l'artère spermatique ; tantôt sans forme déterminée, comme ceux de l'excavation pelvienne , la plupart de ceux qui entourent le rachis, etc. Les plexus veineux occupent les régions où la circulation du sang noir pouvait rencontrer des obstacles : ceux de la face dorsale de la main et du pied sont dus à la compression souvent réitérée des faces palmaire et plantaire , compression qui détermine un reflux vers la face opposée ; les plexus vésicaux, hémorrhoïdaux , dérivent de la difficulté apportée au passage du sang par l'état de dilatation fréquente de la vessie et du rectum ; le plexus spermatique se développe sous l'influence des obstacles apportés au mouvement ascensionnel du sang dans les veines testieulaires par le poids du testicule et les lois de la pesanteur ; mais les communica- tions multiples établies entre les branches veineuses lèvent ces obstacles. Le développement des plexus veineux et la non-existence des plexus arté- riels , ou en d'autres termes le nombre plus considérable des anastomoses dans le système des veines caves, se rattachent donc à cette cause première qui nous a déjà rendu compte de tant de faits particuliers, l'absence d'un agent impulsif à l'origine des veines, la présence de cet agent à l'origine des artères. 2° CONFORMATION INTÉRIEURE DES VEINES. La cavité des veines est remarquable par un grand nombre de replis membraneux, qui jouent dans la circulation le rôle de soupapes mobiles ou de valvules. L'importance de ces valvules doit faire prendre en considération leur forme, leur direction, leur nombre, leurs rapports, leurs dimensions, leur structure et leurs usages. 1° Leur forme est parabolique. Chacune d'elles présente deux faces et