TABLE DES MATIÈRES. 707 Des ganglions du creux de l'aisselle et des vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent . . ' 674 io Lymphatiques superficiels du membre supérieur 675 2o Lymphatiques profonds du membre supe'rieur 678 A. Troncs lymphatiques satellites de l'artère radiale i!>. B. Troncs lymphatiques satellites de l'artère cubitale .... 679 C. Troncs lymphatiques satellites des artères interosseuses pos- térieure et antérieure iW. D. Troncs lymphatiques satellites de l'artère huméiaie . . . 679 5rt Lymphatiques des lombes , du dos , et de la partie postérieure du cou ib. 4° Lymphatiques des parties latérales du tronc 680 5° Lymphatiques de l'épigastre et de la partie antérieure du thorax. ib. 6° Lymphatiques des mamelles ib. 7o Efférents des ganglions axillaires 081 Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques de la tète 682 Ganglions de la tête ib. Vaisseaux lymphatiques de la tête ib. io Lymphatiques des téguments du crâne il). 2o Lymphatiques de la face 684 3o Lymphatiques des organes des sens il». A. Lymphatiques du pavillon de l'oreille ib. B. Lymphatiques des paupières 685 C. Lymphatiques du nez il). D. Lymphatiques de la langue ib. 4o Lymphatiques des centres nerveux 687 De3 ganglions et des vaisseaux lymphatiques du cou ib. 1° Lymphatiques des gencives ib. 2o Lymphatiques du voile du palais 688 3o Lymphatiques du pharynx . il). 4o Lymphatiques du larynx ib. 5o Lymphatiques du corps thyroïde ib. Vaisseaux efférenls des ganglions cervicaux ib. Canal thoracique . . 680 Grande veine lymphatique 691