ANGÉ10L0G1E. 343 eu déterminant avec une remarquable exactitude l'étendue moyenne des divers diamètres de cet organe, et les dimensions comparatives des diffé- rentes parties qui le composent. — La circonférence du cœur, mesurée à flG, 115 (l). Vue antérieure du cœur. \. Ventricule droit. —2. Ventricule gauche. —5. Oreillette droite. — 4. Appen- dice de celte oreillette. — 5. Oreillette gauche. — G. Appendice de la même oreillette. — 7. Artère pulmonaire. — 8. Aorte. — 9. Veine cave supérieure. , — 10. Àitère coronaire antérieure. — 11. Branche antérieure de la veine coro- naire. — 1Î2,12,12,12. Vaisseaux lymphatique de la face antérieure du cœur. (1) Cette figure et toutes celles qui sont relatives à la description du cœur ont été empruntées à Y Atlas à"anatomie descriptive, de MM. Bonamy et Beau. Par l'extrait que nous mettons sous leurs yeux, nos lecteurs pourront constater