ANGÉIOLOGLE. par la partie ia plus large de la fente sphénoïdale pour se jeter aussitôt clans le sinus caverneux. 2° Plusieurs veines cérébrales qui partent de la face inférieure du lobe antérieur du cerveau et s'ouvrent dans le sinus par ses parties anté« rieure et latérales. 3° Quelques veines méningées. 8° Sinus circulaire ou coronaire. Il circonscrit le corps pituitaire. Sa moitié antérieure répond à la saillie osseuse qui limite en arrière la gouttière des nerfs optiques ; sa moitié postérieure plus considérable sépare le corps pituitaire de la lame quadrilatère du sphénoïde. A leur extrémité ces deux moitiés se réunissent et viennent s'ouvrir par un orifice commun dans les sinus caverneux; le sinus circulaire peut être considéré comme une double anastomose établie entre les sinus précédents. Ce sinus reçoit: 1° quelques veines méningées; 2° les veinules qui par- tent du corps pituitaire. 9° Sinus occipital antérieur , transverse ou rasilaire. Ce sinus est ordinairement unique ; mais il n'est pas rare de le rencontrer double. Situé transversalement à la partie supérieure et antérieure de l'apophyse basilaire de l'occipital, il se présente sous la forme d'un conduit anastomo- tique assez large établi entre les sinus caverneux, pétreux supérieurs, et pé- treux inférieurs d'un côté et les mômes sinus du côté opposé. Sa capacité devient plus considérable chez les vieillards. Ses parois sont hérissées de filaments rougeâtres comme celles du sinus caverneux. 10° Sinus occipitaux postérieurs. Ils s'étendent des parties latérales du trou occipital sur lesquelles ils commencent d'une manière insensible, à l'origine des sinus latéraux dans lesquels ils s'ouvrent chacun par un orifice distinct. Leur calibre est extrêmement réduit. D'abord séparés par le trou occipital, ils convergent l'un vers l'autre d'avant en arrière, arri- vent sur les côtés de la faux cérébelleuse et marchent ensuite parallèlement jusqu'à leur embouchure. Quelques auteurs avancent que ces sinus communiquent en bas et en avant avec la terminaison des sinus latéraux, de même qu'ils communi- quent en haut et en arrière avec l'origine de ces mêmes sinus ; ils appar- tiendraient alors à l'ordre des sinus anastomotiques. Mais cette commu- nication des sinus occipitaux avec l'extrémité antérieure des sinus latéraux nous paraît être un phénomène exceptionnel; ils naissent au-dessous de la faux du cervelet comme les sinus longitudinal supérieur et inférieur nais- sent dans l'épaisseur des bords correspondants de la faux du cerveau. Ces sinus reçoivent seulement quelques veinules qui émanent soit de la dure-mère soit de l'occipital. veines diploïques. Les canaux veineux qui sillonnent les os du crâne se rendent en partie dans les sinus de la dure-mère, c'est-à-dire dans les veines intra-crâniennes et en partie dans les veines extra-crâniennes. Leur description complétera l'histoire des veines de la tête.