A NG BIOLOGIE. 469 des rameaux qui se perdent dans la peau, et les muscles de l'éminence hy- pothénar. 7° Branches palmaires superficielles ou digitales. Leur nombre varie de quatre à cinq ; on les distingue sous les noms de première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième, en procédant de dedans en dehors. Nées de la convexité de l'arcade palmaire cubitale, ces artères des- cendent en divergeant vers la racine des doigts, donnent des ramuscules très grêles aux lombricaux, aux tendons fléchisseurs et aux téguments, puis traversent les intervalles triangulaires qui séparent les anneaux ten- dineux de l'aponévrose palmaire (voyez page 26 7) ; au niveau de ces inter- valles elles reçoivent les interosseuses antérieures qui les renforcent et se divisent immédiatement au-dessous de cette anastomose en deux branches qui vont constituer les collatérales des doigts. La première digitale seule ne se bifurque pas; oblique en bas et en de- dans, elle croise l'extrémité inférieure du cinquième mélacarpien, et longe ensuite le bord interne du petit doigt dont elle forme la collatérale in- terne, La deuxième longe le quatrième espace interosseux et donne la collaté- rale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'annulaire. La troisième correspond au troisième espace interosseux et fournit la collatérale externe de l'annulaire, et la collatérale interne du médius. La quatrième, située au-devant du deuxième espace interosseux, donne naissance par sa bifurcation à la collatérale externe du médius et à la collatérale interne de l'index. La cinquième digitale, lorsqu'elle existe, ce qui est assez rare, produit la collatérale externe de l'index et la collatérale interne du pouce-, il est plus rare encore de voir l'arcade palmaire superficielle émettre une sixième digitale qui irait représenter la collatérale externe du pouce. Les collatérales des doigts longent les parties latérale et antérieure de la gaine des tendons fléchisseurs et fournissent dans leur trajet des rameaux qui se portent les uns vers la face dorsale et les autres vers la face pal- maire : les rameaux dorsaux s'épuisent principalement dans les téguments ; les rameaux palmaires se distribuent à la peau , à la gaine fibreuse , aux tendons et aux phalanges ; parmi ces derniers il en est quelques uns qui se portent transversalement au-devant du corps des premières et des se- condes phalanges et s'anastomosent avec des rameaux correspondants de la collatérale opposée. Parvenues au-devant de l'extrémité inférieure de la dernière phalange, les collatérales de chaque doigt s'abouchent par leur partie terminale, et forment une arcade dont la convexité se dirige en bas; de cette arcade partent un très grand nombre de ramuscules antérieurs qui se répandent dans la pulpe des doigts, c'est-à-dire dans l'organe spécial du toucher et des ramuscules postérieurs qui se perdent dans le derme sous-unguéal. BRANCHES INFÉRIEURES DE L'AORTE. Au nombre de trois : une médiane, la sacrée moyenne, et deux laté- rales, les iliaques primitives.