507 ANGÉIOLOGIE. partie supérieure et interne de l'orteil qui est en dehors. Dans leur trajet il n'est pas rare de voir les interosseuses dorsales , maigre les rameaux qu'elles fournissent, augmenter de volume en approchant de la hase des orteils. Cet accroissement de calihre est dû à l'existence de deux branches anastomotiques qui les renforcent ; elles communiquent en effet aux deux extrémités de chaque espace interosseux , d'une part avec les perforantes postérieures branches ascendantes de l'arcade plantaire, de l'autre avec les perforantes antérieures rameaux des interosseuses plantaires. L'artère interosseuse dorsale du premier espace intermétatarsien naît de l'angle que forme la pédieuse, avec sa direction primitive au mo- ment où elle s'enfonce dans la partie postérieure du premier espace inter- osseux. Son volume est plus considérable que celui des interosseuses ap- partenant aux espaces suivants. Elle se comporte du reste de la même manière; les deux branches produites par sa bifurcation forment la col- latérale externe dorsale du gros orteil, et la collatérale interne dorsale du second orteil. Il n'est pas rare de voir l'interosseuse dorsale du deuxième espace inter- osseux venir directement de la pédieuse. ARTÈRE TIBIQ-PÉROiSlÈRE. Préparation. 4° Enlever les téguments et l'aponévrose qui recouvrent les muscles de la partie postérieure de la jambe ; 2° détacher à son insertion con- dylienne le jumeau interne et soulever ce muscle en le déviant du côté externe; 3° détarher également le soléaire à ses insertions tibiales, et le repousser aussi en dehors ; 4° isoler l'artère tibio-péronière et les deux branches résultant de sa bifurcation, ainsi que les branches qu'elles fournissent. L'artère tibio-péronière est limitée en haut par l'origine de la tihiale antérieure et en bas par sa division en deux branches : la péroniàre et la tihiale postérieure. Sa longueur varie; elle est ordinairement de 4 à 5 centimètres. Continuation de la poplitée par son volume double de celui delà tibiale antérieure et par sa direction verticale, cette artère répond : en arrière , au soléaire et en avant aux muscles de la couche profonde. Le nerf tibial postérieur qui l'accompagne occupe son côté postérieur. Branches collatérales. La tibio-péronière donne ordinairement avant de se bifurquer : 1° Une branche périostique et cutanée qui traverse l'insertion du so- léaire au niveau du bord interne du tibia, se contourne sur ce bord en se réfléchissant de bas en haut et s'épanouit à la partie supérieure de la face interne du tibia en rameaux qui s'anastomosent avec l'articulaire inférieure interne et la récurrente tibiale. 2° L'artère nourricière du tibia qui se porte obliquement en bas et en dedans, pour s'engager dans le canal destiné à la recevoir et se divise ensuite en deux branches, l'une ascendante et l'autre descendante, les- quelles se ramifient sur la membrane médullaire, en s'anastomosant à leur terminaison avec les artérioles qui pénètrent dans le même os par ses deux extrémités. 3° Des branches musculaires qui se perdent dans le soléaire.