A NATO M112- 528 de la plus volumineuse des veines, allcste par son insuffisance cet étal de décroissance dont elle représente le dernier degré. Bien que les replis valvulaires appartenant aux rameaux et aux brandies du système veineux présentent, une étendue assez grande pour oblitérer complètement leur cavité, on les voit souvent frappés de la même insuffi- sance (pie celle des gros troncs ; un liquide injecté après la mort dans les veines qu'elles occupent parcourt quelquefois très facilement ces vaisseaux des troncs vers les capillaires. ïl est peu d'anatomistes qui n'aient constaté ce fait. Bichat, qui en a donné la véritable explication, s'est assuré qu'il ne se rattache nullement à l'organisation primitive, mais à l'état de dilatation ou de resserrement des veines; dans le premier cas , qu'une simple stase naturelle ou artificielle peut produire, les valvules deviennent plus petites relativement au calibre des vaisseaux, et alors elles ne sauraient s'opposer au reflux du liquide. Dans le second elles sont au contraire exactement en rapport avec ce calibre , et le premier effet de leur abaissement est de rendre tout reflux impossible ; mais si le sang qui tend à refluer ne trouve aucune issue, il s'accumulera en plus grande abondance, dilatera les veines, rendra les valvules plus ou moins insuffisantes, et un reflux partiel aura lieu. Les variétés observées dans les dimensions des replis valvulaires rela- tivement au calibre des veines dépendent donc principalement de l'état où se trouvent ces vaisseaux à l'instant de la mort. La vérité de celte proposition repose sur ce fait deux fois observé par Bichat : lorsqu'un animal meurt d'héinorrhagie les valvules paraissent larges ; s'il meurt d'asphyxie elles semblent étroites et insuffisantes. 6° Structure. Les valvules sont formées par un repli de la membrane interne des veines. Entre les deux lames de ce repli on trouve une petite quantité de tissu cellulaire dense qui les unit d'une manière intime , et quelques fibres rares et irrégulièrement disséminées qui sont vraisembla- blement de même nature que celle de la tunique fibreuse; ces fibres occu- pent de préférence le voisinage du bord adhérent et celui du bord libre. 7° Usages. Les valvules ayant leur bord adhérent dirigé vers les capil- laires et leur bord libre vers le cœur, il est évident (pie tout effort qui viendra imprimer au sang un mouvement rétrograde aura pour effet de les abaisser. Le mécanisme de leurs fonctions étant ainsi formulé , une con- clusion de la plus haute importance eu découlait ; cette conclusion était celle-ci : le sang noir marche en sens inverse du sang rouge, il ne peut osciller, il suit une direction constante , en un mot il circule ; ainsi rai- sonna Elarvey , lorsqu'il proclama la circulation du sang. Entre toutes les vérités successivement conquises par l'observation, aucune peut-être ne s'est présentée à l'admiration des hommes, avec un pareil cortège de sim- p'icité, de grandeur et d'évidence; c'est assez dire qu'elle devait rencontrer la plus violente opposition; car toute vérité est un rayon de lumière; et plus la lumière sera vive , plus elle détruira d'illusions, de préjugés", d'er- reurs de tout genre ; plus elle détrônera de petites théories et de fausses hypothèses; plus elle soulèvera de clameurs. Aussi la gloire que décernent les grandes découvertes se mesure-t-elle trop souvent au nombre de leurs blasphémateurs; celle d'Harvey fut complète ; l'Europe entière se déchaina contre lui, et cette guerre impie dura quinze ans!