ANATOMIE. 4o6 par un tronc commun avec la thoracique supérieure que M. Cruveilhicr a considéré cette origine commune comme normale, et décrit collectivement ces deux artères sous le nom à'acromio-thoracique. Son volume est assez considérable. Elle se porte en bas et en dehors , derrière le grand pectoral, et se divise au niveau de la ligne celluleuse qui sépare ce muscle du deltoïde en deux branches terminales, l'une inférieure ou descendante et l'autre supérieure ou horizontale. Les branches collatérales qu'elle fournit avant sa bifurcation se dis- tribuent au sous-clavier, à la clavicule et aux pectoraux. Sa branche inférieure ou descendante suit l'interstice des muscles grand pectoral et deltoïde, accompagnée dans ce trajet par la veine cépha- lique et quelquefois par un gros vaisseau lymphatique qui a été signalé par M. Blandin et que nous avons observé deux fois; elle se distribue aux deux muscles sur les limites desquels elle se trouve placée. Sa branche supérieure ou horizontale continuant le trajet primitif de l'artère marche au-dessous de l'insertion du deltoïde, parallèlement au bord antérieur de la clavicule, et se termine au voisinage de l'articulation acromio-claviculaire, en s'anastomosant avec la scapulaire supérieure. Ses principaux rameaux s'épuisent dans le deltoïde; quelques-uns se rendent dans la tête de l'humérus, d'autres dans le muscle sus-épineux, d'autres se ramifient sur le périoste de la clavicule et dans les téguments voisins. 2° Artère thoracique supérieure. Elle naît de la partie antérieure de l'axillaire, quelquefois directement, plus souvent par un'tronc qui lui est commun avec Tacromiale, descend entre le grand et le petit pectoral, et se divise en plusieurs rameaux qui se consument dans ces deux muscles; quelques unes des ramifications qui pénètrent dans le grand pectoral, le traversent, deviennent sous-cutanées et se terminent soit dans la peau, soit dans la glande mammaire où elles s'anastomosent avec les divisions de la mammaire interne. 3° Artère thoracique inférieure, thoracique longue , ou mam- maire externe. Son volume est plus considérable que celui des artères pré- cédentes. Son trajet est aussi beaucoup plus étendu : elle part de l'axillaire en arrière du tendon du petit pectoral, le plus souvent isolément, quel- quefois par un tronc qui lui est commun avec la thoracique supérieure ou avec la scapulaire inférieure, et descend sur les parties latérales du thorax, appliquée sur le grand dentelé, recouverte d'abord par le grand pec- toral puis par la peau. Ses rameaux très nombreux, se distribuent ausous- scapulaire, au grand pectoral, au grand dentelé, aux deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième paires de muscles intercostaux, à la glande mammaire et à la peau. Elle communique avec les artères intercostales, mammaire interne et thoracique supérieure. 4° Artère scapulaire inférieure, scapulaire commune, sous-sca- pulaire. Bien supérieure par son calibre à toutes les autres branches du même tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire au niveau du bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Elle se confond quelquefois à son origine avec la circonflexe postérieure, d'autres fois avec la thoracique inférieure, et dans certains cas plus rares ave3 ces deux artères réunies;