313 ANATO.MIE. itérer à un repli membraneux, la valvule tricuspide.—D'autres, de forme cylindrique, se fixent aux parois du ventricule par leurs deux extrémités ; — les dernières enfin s'appliquent comme les précédentes sur ces mêmes parois, mais eiles leur adhèrent par toute leur longueur. Les colonnes de la première espèce sont au nombre de six ou huit; on les voit assez souvent se bifurquer et même se trifurquer à leur sommet pour se termi- ner par autant de tendons; toutes se dirigent de la pointe vers la base du cœur; leur fonction est de tendre la valvule tricuspide. Celles du second ordre occupent surtout le sommet du ventricule, où elles s'entre-croiseiit dans tous les sens. Les colonnes du troisième ordre sont nombreuses, mais présentent en général de plus petites dimensions. Cavité venlvicuhiire droite. 1. Ciivi'c vcntriculaii e. — 2. Valvule tricuspide. — 3. Colonnes charnues dont les fendons vont s'insérer à la face externe el au bord libre de celle valvule — 4. Petit groupe de cordages tendineux naissant directement et constamment de la paroi interne du ventricule dmit. — p. Cloison iutcr-ventriculaire. — I». Tissu aréolaire forme' par l'entrecroisement des colonnes charnues du ven- tricule droit. — 7. lnfundibnlum. — K,9,I0. Valvules sygmoïdes de l'artère pulmonaire. — il. Artère pulmonaire, — 12. Oreillette droite.