AXGÉIOLOGIË. s'étendent horizontalement de l'une des veines longitudinales à la veine semblable du côté opposé, en passant au niveau du trou que présente la face postérieure du corps de chaque vertèbre. Elles ne forment pas un canal unique , mais se composent ordinairement de deux ou trois brandies plexueuses recouvertes en arrière par le ligament vertébral commun pos- térieur dont eiles sont complètement indépendantes, en sorte qu'elles n'ap- partiennent pas à la classe des sinus. Les veines transverses antérieures, en se divisant à leurs extrémités en branches ascendantes et descendantes qui s'anastomosent entre elles, pro- duisent les veines longitudinales antérieures : ces deux ordres de veines longitudinales et transverses ont pour origine les canaux veineux ou di- ploïques des corps vertébraux, canaux tout à fait analogues à ceux des os du crâne et ordinairement au nombre de deux ou trois ; ils se dirigent d'avant en arrière parallèlement aux faces supérieure et inférieure du corps de la vertèbre et viennent s'ouvrir tantôt par un orifice unique , tantôt par des orifices multiples à la partie moyenne des veines transverses aux- quelles ils donnent naissance. Quelquefois il n'existe qu'un seul canal diploïque; il est alors demi-circulaire, à convexité antérieure et fournit par sa concavité un canal antéro-postérieur qui vient s'ouvrir perpendicu- lairement dans les veines transverses. Les veines transverses postérieures, plus grêles encore que les veines longitudinales qu'elles font communiquer, sont loin d'offrir une direction aussi uniforme que les antérieures; quelques unes sont plus ou moins obliques; assez souvent il en existe deux au niveau de chaque lame verté- brale; leur volume est toujours en raison inverse de leur nombre. Les veines transverses latérales se dirigent d'arrière en avant pour établir une communication entre les veines longitudinales antérieures et les postérieures. Indépendamment de ces veines intra-rachidiennes pariétales, il en est d'autres qui émanent de la moelle épinière ; ces veines viscérales ou mé- dullaires présentent sur les faces antérieure et postérieure de la moelle une disposition qui rappelle celle des artères ; elles forment en un mot des veines spinales antérieures et postérieures qui parcourent toute la longueur du prolongement racbidien et communiquent entre elles par des branches transversales; du plexus qu'elles forment partent des branches qui chemi- nent de chaque côté entre les racines antérieure et postérieure des nerfs spinaux, traversent avec ceux-ci l'orifice que leur présente latéralement la dure-mère et se réunissent au niveau du trou de conjugaison aux veines pariétales. 2° Veines extra-ràciiidi en n es postérieures. Ces veines forment à la partie postérieure du rachis un plexus dont les mailles embrassent les apo- physes épineuses, les lames vertébrales , les apophyses articulaires et les apophyses transverses. Nées de la peau et des muscles spinaux, les branches d'origine de ce plexus se portent d'arrière en avant en suivant les inters- tices musculaires ; une première série de branches chemine entre les sacro- lombaires dont elle croise les faisceaux de renforcement et le long dorsal; une seconde occupe l'espace qui sépare le long dorsal du transversaire épineux; une troisième marche entre le transversaire épineux d'une part, et les ligaments inter-épineux de l'autre.