360 ANATOMIE. mais elles sont si, intimement unies par les faisceaux qui passent de Time à l'antre, que la détermination précise de leur nombre paraît presque im- possible; celles qui occupent la surface extérieure du cœur, sont plus épaisses et reliées entre elles par la séreuse externe ou le péricarde ; celles qui répondent aux cavités du cœur sont inégales et tapissées par les sé- reuses internes ou les endocardes, qui se dépriment pour pénétrer pro- fondément dans les aréoles qu'interceptent les colonnes charnues. Ces couches n'offrent pas toutes la même étendue, et il est facile de se rendre compte de ce fait en remarquant qu'elles sont les unes envelop- pantes les autres enveloppées; en outre ces dernières ne descendent pas jusqu'à la pointe du cœur, de telle sorte que c'est au niveau de cette pointe où elles sont le moins nombreuses, tandis qu'elles sont au contraire toutes représentées vers la base de l'organe , ce qui nous explique la plus grande épaisseur de cette base et la forme conique des ventricules. Un autre phénomène qui se rattache à l'élude de ces couches est l'entre- croisement qu'elles présentent; si le cœur par un grand nombre de ses caractères se rapproche des muscles extérieurs, par celui-ci il appartient essentiellement aux muscles viscéraux dans lesquels ce phénomène d'en- trecroisement est constant et inhérent à la nature même de leurs fonctions, 5° Des fibres musculaires du cœur considérées dans leur direction el leurs rapports. Le cœur étant formé de deux sacs musculcux contenus dans un troisième musculeux aussi, on voit par cette seule donnée que les fibres qui le com- posent se divisent en deux ordres, les unes propres à chaque sac muscu- leux, les autres communes aux deux sacs. Les libres communes s'enroulent autour des fibres propres à la manière de ces toiles fibreuses qui engaînent la plupart des muscles. Leur rôle est d'enchaîner îe cœur droit au cœur gauche, en formant une sorte d'aponé- vrose contractile, qui pour mieux assujettir les organes qu'elle renferme, se durcit sur eux au moment même où ceux-ci se contractent. Ce rôle des fibres communes a été très bien défini par M. Gerdy lorsqu'il les a dé- signées sous le nom si éminemment vrai de fibres unitives. Ces deux ordres de fibres diffèrent suivant qu'on les examine dans les ventricules et les oreillettes. A. Fibres musculaires des ventricules. Les fibres propres des ventricules composent par leur ensemble deux cylindres creux, parallèles et adossés l'un à l'autre comme ceux qui for- ment le canon d'un fusil double ; parleur extrémité supérieure ces cylin- * «1res correspondent aux orifices auriculo-ventriculaires; parleur extrémité inférieure ils regardent la pointe du cœur, dont ils demeurent assez éloi- gnés, surtout celui du côté droit. Les fibres qui leur donnent naissance te contourneraient à la manière d'une spire selon Senac ; mais l'observation ne permet pas d'admettre celte disposition spiroïde; nous avons cru re- marquer avec M. le professeur Gerdy : 1° Que toutes ces fibres forment des anses attachées par leurs extrémités aux zones artérielles et auriculo-ventriculaires ; 2° Qu'elles s'embrassent toutes les unes les autres dans les parois de