A NATO MIE » 356 soutien un tissu plus dense que lui-même. On trouve en effet dans la tex- ture du cœur : 1° Un appareil de résistance ou de suspension formé par des anneaux fibreux. 2° Lin appareil de mouvement ou d'impulsion composé de fibres mus- culaires qui se fixent à ces anneaux par leur deux extrémités. 3° Les éléments généraux de toute organisation : des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. 4° Enfin un appareil de frottement représenté par trois membranes sé- reuses : deux internes'sur lesquelles roulent les globules du sang ; l'autre externe qui permet à l'agent d'impulsion de ces globules de glisser sur les organes voisins pendant ses contractions. ANNEAUX FIBREUX. Ces anneaux, appelés aussi zones fibreuses, couronnent les orifices placés à la base des ventricules; deux sont antérieurs ou artériels , et deux postérieurs ou auriculo-ventriculaires. Les anneaux artériels présentent un diamètre un peu inférieur à celui des vaisseaux auxquels ils sont unis : cette disposition a pour résultat Fig. 120. Anneaux fibreux du cœur. \. Orifice atiriculo-ventriculaire droit oblitéré par la valvule tricuspide. --2. An- nenu fibreux circonscrivant cet orifice. — 5. Orifice auiiculo-ventriculaire gauche fermé par la valvule mitrale. — 4. Anneau fibreux propre à cet orifice. — 5. Oiifice ventriculo-aortique et ses trois valvules. — 6. Orifice vculriculo- pulmouaire et ses valvule?.—7. Fibres musculaires naissant de la zone auriculo- ventriculaire droite. —8. Fibres musculaires partant de la zone auriculo-ven- triculaire gauche. — 9. Fibres musculaires insérées à la zone aerlique.