ANGÉIOLOGIE. 401 2° Un rameau destiné à la tête du pancréas et aux portions moyenne et inférieure du duodénum, rameau remarquable à la fois par son volume et par son anastomose avec une branche ascendante de la mésentérique supérieure; cette anastomose représente en quelque sorte à l'état rudi- mentaire une anomalie artérielle qui n'est pas très rare , et dans laquelle ou voit l'hépatique naître de la mésentérique supérieure. 3° Des rameaux gastriques extrêmement nombreux divisés comme ceux des artères pylorique et coronaire stomachique en rameaux antérieurs et en rameaux postérieurs; les uns et les autres cheminent quelque temps sous la tunique péritonéale , puis traversent la couche musculeuse de l'es- tomac après s'être anastomosés entre eux et avec les rameaux venus des artères précédentes ; des polygones artériels résultant de ces anastomoses très multipliées partent des vaisseaux plus fins qui s'épuisent soit dans la tunique musculaire, soit surtout dans la tunique muqueuse. 4° Des rameaux épiploïques longs et extrêmement grêles lesquels des- cendent verticalement entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épiploon , jusqu'au bord inférieur de ce repli, et remontent ensuite entre les deux feuillets de la lame postérieure jusqu'à l'arc transverse du colon où ils se terminent. Fig. 1-27. Artère cœliaqxie. 1. Tronc cœliaque. — 2,2. Splénique. — 3. Hépatique. — 4,4. Coronaire stoma- chique.— 5,T». Pylorique. — 6 0. Castro épiploïque droite. — 7,7. Gasiro- épiploïque gauche. — 8. Branche terminale gauche de l'hépatique. — 9. Bran- die terminale dn ile de la même artère. — 10. Aorte. — 11. Tronc de la nié- senlérique supérieure. — 12. Artère pancréatico-dnodénale. — A. Foie. — B. Estomac. — C. Raie. — D. P.ineréas. — E. Duodénum. 3 4