452 ANATOMIE, Branches terminales. Elles s'étalent en rayonnant et en décrivant des flexuosités sur le périoste de la fosse sous-épineuse, se distribuent exclu- sivement au muscle qui remplit cette fosse, et s'anastomosent largement avec la scapulaire inférieure, branche importante de l'axillaire ; elles com- muniquent aussi par quelques rameaux moins importants avec la scapulaire postérieure. 6° Artère scapulaire postérieure , cervicale transverse, cervi- cale superficielle. Moins considérable que la vertébrale, la thyroïdienne inférieure et la mammaire interne, cette artère dépasse par son calibre la sus-scapulaire, l'intercostale supérieure et la cervicale profonde. Elle naît tantôt en dedans, tantôt dans l'intervalle et tantôt en dehors des scaîènes ; dans le premier cas elle vient d'un tronc qui lui est commun avec la thy- roïdienne inférieure ; dans le second elle se confond à son origine avec la sus-scapulaire ; dans le troisième elle part directement de la sous-clavière. Trajet. Flexueuse et horizontale, elle s'étend transversalement de dedans en dehors, en passant au-dessus du plexus brachial, ou entre les cordons nerveux qui le composent, s'engage sous le bord antérieur du trapèze puis s'incline en arrière, et, parvenue au niveau de l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate, s'infléchit de haut en bas pour suivre le bord st inal de cet os jusqu'à sa partie inférieure, où elle se terminé. Rapports, Elle est recouverte dans sa portion horizontale par le sterno- masvoïdien , Tomoplat-hyoïdien et le peaucier, plus loin parle trapèze, puis par l'angulaire de l'omoplate. Sous le bord spinal du scapulum, elle est située entre le rhomboïde et le grand dentelé. Branches collatérales. Au cou. la scapulaire postérieure abandonne plusieurs rameaux, au stemo-mastoïdien, aux scalènes, au peaucier, aux téguments et aux ganglions lymphatiques voisins ; sous le bord antérieur du trapèze elle donne une brandie importante qui s'engage entre l'angu- laire de l'omoplate et le trapèze, se distribue à ces deux muscles principa- lement dans la moitié supérieure du dernier, au grand corn plexus, au splé- nius et aux téguments correspondants. Branche terminale. Elle mesure toute la longueur du bord spinal de l'omoplate et émet de ses parties latérales deux ordres de rameaux : les uns internes qui se distribuent au petit dentelé supérieur, au rhomboïde, au trapèze et aux téguments du dos ; les autres externes, ordinairement plus considérables, qui s'épuisent dans le grand dentelé et le sous-scapulaire ; ces derniers s'anastomosent avec la scapulaire inférieure, branche de l'axil- laire. Les ramuscules les plus inférieurs de la scapulaire postérieure arri- vent jusqu'à l'angle de l'omoplate qu'ils contournent pour se rendre dans le grand dorsal ; quelques uns pénètrent dans le sous-épineux où ils communiquent avec les ramifications terminales de la scapulaire supérieure. 7° Artère cervicale profonde. Elle naît de la partie postérieure de la sous-clavière, en dehors de la vertébrale , tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec l'intercostale supérieure. D'abord oblique en haut et en arrière, elle s'enfonce bientôt profondément entre le col de la première côte et l'apophyse transverse de la sixième vertèbre du col, traverse cet espace interosseux et fournit aussitôt une branche longue et grêle qui se porte en bas au milieu des muscles spinaux dans lesquels elle s'épuise ;