569 ANGÉIOLOGÎE. Veines héhorrhoïdAles. Au nombre do dix à douze, deux supérieures branches d'origine de la mésentérique inférieure , quatre moyennes bran- dies des hypogastriques, et quatre ou six inférieures branchés des honteuses internes. Toutes ces branches entourent de leurs rameaux l'exlrémité infé- rieure du rectum ; en s'anastomosant entre elles, elles forment un double réseau qui devient fréquemment le siège de dilatations variqueuses. De ces deux réseaux l'un est sous-muqueux et l'autre sous-musculaire; le premier composé des veines plus déliées est le point de départ presque constant des tumeurs hémorrhoïdales. Le second communique par de nombreuses anastomoses avec le plexus vésical chez l'homme et le plexus vaginal chez la femme. Veines vésigales. En nombre double de celui des artères, mais in- déterminé , les veines vésicales descendent du sommet vers le bas fond de la vessie en s'anastomosant entre elles et en formant sur la tunique musen- leuse de ce réservoir un vaste plexus qui embrasse par ses mailles infé- rieures le col de la vessie , la prostate et les vésicules séminales. Ce plexus acquiert son maximum de développement autour du col vésical et des parties latérales de la prostate où il est renforcé par les veines volumi- neuses émanées du gland et des corps caverneux; il reçoit en arrière plu- sieurs branches qui partent des veines hémorrhoïdales moyennes et qui l'unissent au plexus hémorrhoïdal ; latéralement il communique par des rameaux volumineux avec les veines obturatrices, honteuses internes et is- chiatiques. De toutes ces communications il résulte que le plexus des veines vési- cales est en quelque sorte le centre d'un vaste réseau veineux qui tapisse tout le plancher de l'excavation pelvienne ainsi que les viscères qui traver- sent ce plancher et qui unit largement entre elles non seulement la plupart des branches d'origine des veines hypogastriques , mais ces deux veines 61108-111011165. — Lorsqu'un calcul a longtemps séjourné dans la vessie, il détermine une altération lente et graduelle des parois de ce viscère; les veines qui l'entourent participent fréquemment à cette altération ; si dans de semblables conditions le chirurgien pratique la lithotritie ou la taille, il ajoute à l'affection primitive des parois vésicales et des veines qui les entourent l'inflammation ou au moins l'irritation inhérente à toute opé- ration , et le malade succombe le plus souvent, après avoir offert tantôt les symptômes de la cystite, tantôt ceux de la phlébite et tantôt ces deux ordres de phénomènes. — Dans la taille latéralisée, si l'incision dépasse les limites de la prostate, l'instrument peut diviser en partie le plexus vésico- prostalique; de là une hémorrhagie veineuse qui a été quelquefois observée et difficilement supprimée ; de là aussi une cause de phlébite. Chez les en- fants, bien que la division de la prostate dépasse toujours les limites de ce corps glanduleux, on observe en général peu d'accidents à la suite de la taille; cette innocuité plus grande d'une semblable opération à cet âge tient sans doute en partie à un excès de vitalité qui leur est propre, mais il paraît aussi tenir soit à la parfaite intégrité des organes divisés, soit au peu de développement du plexus vésical. Chez la femme ce plexus présente un développement beaucoup moins considérable; il communique en bas avec le plexus vaginal et en arrière avec le plexus utérin. 48