458 ANAT0M1E. croise perpendiculairement la coulisse bicipitale, en passant au-dessous du teirdon qu'elle contient et arrive sous le deltoïde où elle se termine en s'anastomosant avec la circonflexe postérieure. Dans la coulisse bicipitale la circonflexe antérieure donne un rameau qui monle vers la tête de l'hu- mérus et se distribue soit à cette tête , soit à la capsule articulaire. A sa terminaison elle fournit des ramuscules au périoste, au petit rond et au deltoïde. ARTÈRE H13MÉRALE. L'artère numérale ou brachiale , située à la partie antérieure et interne du bras, s'étend de la paroi externe du creux de l'aisselle, à la partie moyenne du pli du coude , où elle se divise en radiale et cubitale. Le bord inférieur du tendon du grand pectoral d'une part , de l'autre une ligne transversalement étendue de la tubérosité interne de l'humérus à la tubé- rosité externe, établissent ses limites supérieure et inférieure. Sa direction n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dedans en dehors. Rapports. Cette artère répond : 1° en avant, au coraco-huméral, à l'aponévrose du bras , à l'expansion aponévrotique du biceps , à la veine médiane basilique qui la croise dans son quart inférieur à angle très aigu, au nerf cutané interne qui lui est parallèle et enfin aux téguments; 2° en arrière, dans son tiers supérieur au vaste interne du triceps, et dans ses deux tiers inférieurs au brachial antérieur : 3° en dedans , à l'aponévrose du bras , à la cloison intermusculaire interne qui la sépare du nerf cubi- tal et à la peau ; 4° en dehors, dans son tiers supérieur, à la face interne de l'humérus dont la sépare le tendon du coraco-brachial , et dans le reste de son étendue au bord interne du biceps qui la recouvre chez les sujets fortement constitués. Deux veines et une branche nerveuse fort importante , le nerf médian, accompagnent l'humérale;—les veines marchent Tune en dedans et l'autre en dehors de l'artère, en communiquant par des anastomoses transver- sales qui embrassent perpendiculairement sa circonférence. —Le nerf mé- dian placé supérieurement en dehors du tronc artériel, et plus bas à sa partie antérieure, occupe inférieurement son côté interne ; il la croise par conséquent sous un angle très aigu, en passant au-devant d'elle; quelque- fois aussi il passe à sa partie postérieure. L'artère, le nerf qui la croise et les deux veines qui l'entourent, sont renfermés dans une même gaine apo- névrotique. Le nerf cubital, qui occupe le côté interne du tronc artériel dans le creux de l'aisselle, se sépare à angle aigu de la brachiale au niveau de la cloison intermusculaire interne pour entrer dans la gaine du triceps. Le nerf radial situé primitivement en arrière de l'artère s'en écarte aussi, mais un peu plus bas pour pénétrer dans la même gaine et aller contourner le corps de l'humérus. Le nerf cutané interne, d'abord accolé à sa partie antérieure et interne, traverse bientôt l'aponévrose brachiale pour devenir sous-cutané. Branches collatérales. Elles sont nombreuses : les unes, dirigées en