588 ANATOMIE. veineux, à une cavité de forme conique; il représente plutôt une série de cylindres qui se succéderaient en décroissant de son origine vers sa termi- naison à la manière des tubes d'un télescope. Les corps glanduUformcs ou ganglions lymphatiques que traversent les absorbants se composent essentiellement de deux petits systèmes vaccu- lai res : l'un divergent, dû à la décomposition des vaisseaux qui entrent, l'autre convergent, dû à larecomposition préalable des vaisseaux qui sortent ; ces deux systèmes intra-ganglionnaires, anastomosés entre eux comme les artères et les veines, constituent au point de vue de leur capacité un double cône ; en s'adossant base à base ces cônes donnent naissance à un ellip- soïde. Le canal à sang blanc offre donc aux points de jonction de ses di- vers cylindres autant de renflements dont l'action est de ralentir le cours du chyle et de la lymphe ; celle-ci arrive avec facilité de l'extrémité des mem- bres au voisinage du tronc, puis se ralentit subitement en entrant dans les ganglions de l'aine et de l'aisselle, semblable à un courant qui viendrait se perdre dans un lac. Aussi, lorsqu'un principe morbilique est absorbé, ce n'est jamais durant son passage dans les vaisseaux lymphatiques qu'il ma- nifeste sa présence, mais au sein des ganglions qu'ils ne traversent qu'avec une extrême lenteur, et sur lesquels il agit en raison directe de la durée de son séjour; c'est pourquoi la douleur et la tuméfaction de ces organes sont en général les premiers symptômes par lesquels s'annoncent les affections du système absorbant. Les renflements ovoïdes du canal à sang b'anc, d'autant plus multipliés que le chyle et la lymphe approchent davantage du torrent de la circula- tion, n'ont pas seulement pour but de ralentir la progression de ces fluides; ils constituent des organes élaborateurs dont l'action ne peut être révoquée en doute bien qu'elle ne soit pas encore nettement définie; le chyle qui a traversé les ganglions du mésentère diffère de celui qui remplit les radi- cules des chylifères , de même (pie la lymphe qui remplit le canal tliora- cique diffère de celle qui coule dans les lymphatiques des membres. Sous ce point de vue le système lymphatique s'associe en quelque sorte à l'action des poumons en imprimant aux liquides qu'il leur envoie une élaboration première et diffère essentiellement des veines dont les fonctions sont pure- ment passives. Les vaisseaux lymphatiques nous présentent à étudier : leur origine, leur trajet, leur terminaison , leur structure et les nombreux ganglions qu'ils traversent ; nous joindrons à cette étude quelques considérations histori- ques sur leur découverte, et un exposé de la méthode à mettre en usage pour leur injection, leur préparation et leur conservation. 1° ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. L'origine des vaisseaux lymphatiques a été longtemps inconnue, et comme cette origine pouvait seule servir de base à la théorie de l'absorp- tion, elle devint, par le fait même de son importance, le point de départ d'un grand nombre d'hypothèses. Deux difficultés se dressaient comme des obstacles en apparence insurmontables, devant les analomistes qui diri- geaient vers cette partie de la science leurs investigations; d'une part ces vaisseaux étaient doués d'une si parfaite transparence qu'on ne pouvait