509 ANGÉIOLOGIE. terne et de la dorsale du tarse, traverse l'extrémité inférieure du ligament interosseux et descend sur la partie supérieure et externe du pied, en marchant parallèlement au tendon du muscle péronier antérieur. Ses pre- miers rameaux se répandent sur le périoste de la malléole externe et du tibia, elle communique ensuite par une branche anastomotique avec la Fig. Fig. 15*4. Artères postérieures de la jambe. 1. Poplitee. 2,2. Tibio-péronière. 3. Tibiale postérieure. 4. Péronière. 5. Péronière postérieure. 0. Articulaire supérieure interne. 7. Articulaire supérieure externe. 8. Articulaire inférieure externe. 0. Articulaire inférieure interne. A. Muscle poplité. Iî. Muscle jambier postérieur. C. Long fléchisseur propre du gros orteil. malléolaire externe. Cette branche habituellement d'un petit calibre, de- vient plus volumineuse lorsque la tibiale antérieure est plus ou moins grêle; dans ce cas la malléolaire externe sembla provenir de la péronière antérieure. Arrivée sur la face dorsale du pied, cette artère donne des ra- 4 3