631 ANGÉIOLOGIE. états, quelques uns des capillaires qui composent les ganglions s'oblité- reront sur certains points, se dilateront sur d'autres, et qu'ainsi modifiés dans leur structure, ils paraîtront plus ou moins celluleux. Si la glande a été le siège d'une inflammation légère, elle n'offrira que des cellules clair-semées ; si elle a été très vivement enflammée, elle pourra en offrir un très grand nombre. Sous ce point de vue , les glandes présentent en effet beaucoup de variétés : celles qui sont peu celluleuses offrent une con- sistance moins ferme, le mercure les envahit rapidement et pénètre presque simultanément dans les capillaires et dans les efférents ; celles qui sont très celluleuses se laissent au contraire difficilement pénétrer, l'injection passe des afférents dans les efférents sans les remplir ; et si on les pique directement, on obtient le même résultat, ou bien on injecte seulement une partie de leur substance , et cette partie injectée se manifeste à l'exté- rieur sous la forme de petits renflements très circonscrits , qui représentent autant de cellules. Pour bien voir cette disposition celluleuse, il faut faire dessécher une glande injectée au mercure et l'inciser ensuite. Les cellules cependant ne sont pas toujours la conséquence d'une altéra- tion pathologique, elles sont aussi quelquefois le résultat d'une rupture et d'un épanchement mercuriel. Abernelhy rapporte qu'il injecta sur une ba- leine les artères et les veines mésentériques , et que le liquide s'épancha dans des cellules dont les dimensions surpassaient celles de la tête du fémur; ayant ensuite injecté au mercure les chylifères , il vit le métal se répandre dans les mêmes cavités. Faut-il conclure de ce fait, avec le cé- lèbre chirurgien anglais, que les artères, les veines et les chylifères s'ou- vraient par des orifices distincts sur les parois de ces cavités? Non assu- rément; nulle part les artères et les veines ne se terminent par des ori- fices libres et béants : il existait ici une déchirure qui a dû se produire d'autant plus facilement qu'Abernethy n'avait pas péché cette baleine sur les bords de la Tamise, elle venait de fort loin ; elle était morte par con- séquent depuis longtemps, et tous les ganglions étaient vraisemblablement dans un état de ramollissement putride. Malpighi et Morgagni se sont également trompés pour n'avoir pas tenu assez compte des altérations cadavériques et pathologiques de ces organes. Cruiksanck admet les deux modes de structure : « J'ai vu, dit-il, plu- » sieurs fois des ganglions se transformer sous l'influence de l'injection en » véritables pelotons de vaisseaux lymphatiques ; mais j'ai aussi injecté » nombre de glandes où il n'y avait pas la moindre apparence d'entrela- » cément vasculaire, et où l'on ne trouvait que les branches radiées des » vaisseaux afférents et efférents, avec leurs cellules intermédiaires seules. » Il est aisé, dans les quadrupèdes, de démontrer cette structure cel- » luleuse, qui paraît surtout distincte dans les glandes mésentériques de » l'âne et du cheval. » Ces assertions sont exactes ; mais les faits les plus précis en apparence demandent souvent à être interprétés si l'on veut en dégager la véritable valeur. Cruiksanck a observé très souvent dans les glandes lymphatiques des cellules, parce que très souvent ces glandes sont altérées dans leur texture; comme les auteurs qui précèdent, il a pris un état pathologique pour l'état normal : de là son erreur. Les artères des ganglions forment quelquefois un tronc commun qui entre par une de leurs extrémités et se ramifie ensuite dans toute leur épais-