383 ANATOMIE. verse en sorte que ees vaisseaux se contournent réciproquement en demi- spirale. La branche gauche de l'artère pulmonaire surmonte l'oreillette gauche ; sa longueur est la même que celle du troue dont elle émane. Elle est en rapport : en arrière, avec la bronche gauche à laquelle elle devient supé- rieure en entrant dans le poumon; en avant, avec le feuillet séreux du péricarde , et plus en dehors avec les veines pulmonaires gauches qui la croisent en descendant vers l'oreillette. La branche droite plus longue que la gauche, de un centimètre environ, est située immédiatement au-dessus de l'oreillette droite; elle marche pa- rallèlement à la bronche gauche qui occupe son côté postérieur, et perpen- diculairement à la veine cave supérieure et à la partie ascendante de l'aorte qui la recouvrent en avant. A son entrée dans le poumon , chaque branche pulmonaire se divise en rameaux progressivement décroissants qui s'accolent dans tout leur trajet aux ramifications des veines pulmonaires et des conduits aérifères; nous verrons plus tard comment ils se terminent. Artère pulmonaire citez le fœtus. Pendant la vie intra-utérine le sang qui traverse les cavités droites du cœur n'est pas projeté vers les pou- mons ou du moins il n'arrive jusqu'à ces organes qu'en très minime quan- tité. La presque totalité de ce fluide est transmise par l'artère pulmonaire dans l'aorte; par conséquent, ces deux troncs vasculaires sont largement anastomosés. Cette anastomose à laquelle on a donné le nom de canal artériel, est ainsi disposée : le tronc pulmonaire après un trajet de 8 ou 10 millimètres fournit une branche au poumon droit; puis il parcourt encore quelques millimètres et fournit une autre branche au poumon gauche ; après celle double émission il marche vers l'aorte et s'ouvre dans cette artère un peu au-dessous de l'origine de la sous-clavière gauche. Le canal artériel est donc cette partie de l'artère pulmonaire qui est comprise, entre la branche qui se rend au poumon gauche et l'aorte. Ce canal offre une longueur de deux centimètres; son volume est plus considérable que celui des branches pulmonaires, et sa direction un peu oblique de bas en haut, d'avant en arrière, et de droite à gauche; mais à son insertion il s'infléchit en bas, de telle sorte qu'il se forme au bord supérieur de son embouchure un éperon dont la concavité est tournée vers le bassin ; de là il suit que le sang qu'il verse dans l'aorte passe entièrement dans l'aorte descendante qui le transmet aux viscères du tronc, aux mem- bres inférieurs, et surtout aux artères ombilicales, lesquelles le déposent à leur cour dans le placenta où il se régénère, comme il se régénère dans le poumon chez l'adulte. Le calibre du canal artériel, d'abord supérieur à celui des branches qui pénètrent dans les poumons, diminue peu à peu, tandis que celics-ci de- viennent plus considérables; chez le fœtus parvenu au terme de la vie intra-utérine, ce canal et les deux branches pulmonaires sont à peu près égaux. Après la naissance ees dernières se développent rapidement, et le canal artériel ne tarde pas à s'oblitérer. Il se présente alors sous l'aspect d'un cordon fibreux élendu de l'artère pulmonaire à l'aorte, et plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités.