310 ANGÉIOLÔGIE. La base du ventricule droit présente deux orifices, l'un situé à droite et en arrière par lequel il communique avec l'oreillette droite, l'autre dirigé à gauche et en avant établissant une communication semblable entre sa cavité et celle de l'artère pulmonaire. Orifice auriculo-ventriculaire droit. Sa figure, suivant quelques ana- tomistes , est celle d'une ellipse dont le grand diamètre se dirige d'avant en arrière; mais cette disposition elliptique peu manifeste nous parait être 1g résultat de la déformation qui accompagne l'état de vacuité et d'af- faissement du cœur; la figure annulaire qu'on retrouve dans toutes les autres parties de l'appareil circulatoire, peut être considérée comme un caractère général qui appartient aussi aux divers orifices du cœur; car cette forme est celle qu'ils nous présentent sur un cœur desséché dans l'état de réplétion. Un repli valvuleux occupe l'orifice auriculo-ventriculaire droit; ce re- pli, appelé valvule tricuspide (du lalin très, trois, et euspis, poiute) ou triglochine (du grec tptiç, trois, et yïwxiv, angle), offre deux faces et deux bords. Les faces sont cylindriques et répondent, l'une à l'axe de la cavité, et. l'autre aux parois du ventricule; la première est égale, unie et regarde l'oreillette lorsque la valvule s'abaisse pour fermer l'orifice auriculo-ven- triculaire ; la seconde reçoit l'insertion d'un grand nombre de filaments tendineux provenant soit des colonnes charnues du premier ordre, soit directement des parois ventriculaires ; parmi ces derniers nous devons mentionner un petit groupe de cordes tendineuses qui naît constamment de la partie supérieure de la paroi interne du ventricule, et qui vient se terminer à la partie correspondante de la valvule. En arrivant sur la face pariétale du repli valvulaire, ces tendons se divisent, s'entre-croisent, s'envoient des communications réciproques, et donnent à cette face un aspect finement réticulé. Des deux bords de la valvule tricuspide , le supérieur ou adhérent est fixé au pourtour même de l'orifice ventriculaire ; le bord inférieur libre présente des échancrurcs et des angles qui lui donnent un aspect très inégalement festonné ; parmi ces échancrurcs il en est trois qui sont ordi- nairement plus prononcées; mais cette disposition qui a mérité à la val- vule le nom qu'elle porte, est loin de mériter l'importance (pie quelques auteurs anciens lui ont attachée. A ce bord libre se terminent le plus grand nombre de cordages tendineux du cœur. Orifice pulmonaire. — Il est plus petit que le précédent, et situé sur un plan antérieur et plus élevé ; une saillie musculeusc offrant la forme d'une cloison rudimentaire ou plutôt d'un croissant à concavité infé- rieure , sépare cet orifice du précédent, et semble partager la cavité du ventricule en deux cavités secondaires, l'une auriculaire plus considérable, et l'autre pulmonaire plus petite; cette dernière, en se prolongeant un peu obliquement en haut et a gauche, affecte une disposition infundibu- liformc fort remarquable (pie Wolf le premier a nettement signalée. L'ori- fice pulmonaire occupe le sommet de cet infiindibulum ; il est régulière- ment circulaire , plus étroit que l'artère correspondante , obliquement tourné en haut et à gauche, et garnie de trois valvules appelées sygmoïdes ; ces valvules qui, selon la remarque de Winslow, sont suspendues à l'entrée