ANG BIOLOGIE. 451 branche. Son volume est en rapport avec l'étendue de sa distribution. Dès son origine elle se porte en bas en décrivant de légères flexuosités, croise perpendiculairement le col de la première côte , puis celni de la seconde, placée en dehors du grand sympathique, et se termine dans le second ou le troisième espace intercostal. Au niveau de chaque espace l'intercostale supérieure fournit une bran- che qui se comporte exactement comme les intercostales aortiques, c'est' à-dire qui se subdivise au-devant du trou de conjugaison pour fournir : une branche dorso-spinale destinée aux muscles des gouttières verté- brales, à la moelle et à ses enveloppes ; et une branche intercostale pro- prement dite qui vient s'anastomoser en avant avec l'intercostale anté- rieure correspondante fournie par la mammaire interne. 5° Artère scapulaire supérieure on sus>scapulaire. Elle naît de la partie antérieure et supérieure de la sous-clavière, un peu plus en dehors que la thyroïdienne inférieure et quelquefois d'un tronc qui lui est com- mun, soit avec cette artère, soit avec la scapulaire postérieure. Il est rare de la voir se confondre à son origine avec la mammaire interne. Sa direc- tion est d'abord oblique en bas et en avant ; arrivée au voisinage de la clavicule, elle s'infléchit pour se porter horizontalement en dehors vers le bord supérieur de l'omoplate, passe au-dessus, très rarement au-dessous du ligament coracoïdien, traverse la fosse sus-épineuse, croise le bord anté- rieur de l'épine et se termine dans la fosse sous-épineuse. Dans sa portion cervicale ou horizontale, elle répond : en arrière, à la sous-clavière, au plexus brachial et à l'omoplat-hyoïdien; en avant, au muscle sous-clavier et au bord postérieur de la clavicule dont elle est dis- tante de trois ou quatre millimètres ; en bas , à la veine sous-clavière et aux nombreux ganglions lymphatiques qui occupent la base du creux sous- claviculaire ; en haut, à la portion claviculaire du sterno-mastoïdien , au peaucier qui la sépare de la peau et au trapèze. — Dans sa portion scapu- laire ou descendante, elle chemine entre le périoste et les muscles sus et sous-épineux ; le nerf sus-scapulaire lui ést accolé dans cette dernière ?rtie de son trajet. Branches collatérales. Après avoir fourni plusieurs rameaux qui se distribuent au peaucier, à la peau, aux ganglions lymphatiques voisins, l'artère sùs-scapulaire donne : 1° Un rameau qui traverse le sous-clavier , laisse des ramuseules dans ce muscle et se termine en s'anastomosant avec les thoraciques, branches de l'axillaire. 2° Un peu plus loin imc branche importante qui s'engage dès son ori- gine sous le bord antérieur du trapèze, chemine entre ce muscle et le sus- épineux et se divise en rameaux supérieurs et inférieurs : les supérieurs destinés au trapèze, pénètrent dans ce muscle par sa face profonde et s'y ra- mifient en se portant dans toutes les directions, et principalement en haut ; parmi ces rameaux il en est un qui contourne ordinairement l'extrémité externe de la clavicule et fournit à cet os, au périoste et à l'articulation acromio-claviculaire. Les rameaux inférieurs plongent dans le sus-épineux par sa face superficielle et s'y épuisent. 3° Dans la fosse sus-épineuse, d'autres rameaux qui s'engagent dans l'c* paisseur du sus-épineux par sa face adhérente,