ANGÉ10L0G1E. 1301 La branche inférieure ou superficielle descend obliquement de de- hors en dedans, au-dessous du fascia lata et s'avance jusqu'à l'angle externe de la rotule où elle se divise : en rameaux transversaux qui longent la base de cet os pour s'anastomoser avec la grande anastomolique, et rameaux verticaux qui suivent le bord externe de la rotule pour aller communiquer avec l'articulaire inférieure externe ; ces rameaux se consument dam l'ar- ticulation, dans la rotule et les téguments. 4° Artère articulaire inférieure interne. Elle part du côté interne de la poplitée, au niveau de la partie inférieure du condyle interne du fémur, tantôt séparément, tantôt par un tronc qui lui est commun avec l'articulaire inférieure externe, et descend obliquement de dehors en de- dans sous le jumeau interne, sur le bord supérieur du muscle poplité, où elle est couverte par l'aponévrose que ce muscle reçoit du tendon du demi- membraneux ; ensuite elle se contourne de derrière en avant autour de la partie supérieure et interne du tibia, en passant sous le ligament latéral interne de l'articulation du genou , et les tendons qui forment la patte d'oie, puis se réfléchit de bas en haut, et monte sur le bord interne du ligament de la rotule jusqu'au sommet de cet os où elle s'anastomose avec l'articulaire supérieure interne et la grande anastomotique. Les premiers rameaux de cette artère se distribuent au ligament posté- rieur de l'articulation du genou, aux ligaments croisés, au muscle poplilé et au périoste du tibia. Parvenue sur la partie antérieure et interne du genou , elle fournit un grand nombre de branches, quelques unes descen- dantes qui se répandent sur le tibia où elles s'anastomosent avec la récur- rente tibiale, la plupart ascendantes qui se perdent dans les parties fibreuses de l'articulation, dans la masse adipeuse sous-rolulienne, dans la rotule et les téguments. 5° Artère articulaire inférieure externe. Elle nait en dehors de la poplitée, au niveau de la précédente, se dirige horizontalement d'arrière en avant, en décrivant une courbe qui embrasse la circonférence du libro- cartilage correspondant, passe sous le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l'articulation du genou, puis se divise : 1° en branches descendantes qui s'anastomosent avec la récurrente tibiale ; 2° en bran- che transversale qui s'engage entre le ligament rotulien et le tibia pour s'anastomoser avec une branche semblable venue de l'articulaire opposée; 3° en branches ascendantes qui longent les parties latérales de la rotule et se perdent dans l'articulation et la peau en s'anastomosant avec l'articu- laire supérieure externe. 6° Artère articulaire moyenne. Moins volumineuse que les précé- dentes, ordinairement unique, et quelquefois double, cette artère part tantôt directement de la partie antérieure et moyenne de la poplitée, tantôt de l'origine de l'une des articulaires supérieures, et traverse aussitôt le ligament postérieur de l'articulation du genou , pour se distribuer dans l'échancrure condylienne., aux ligaments croisés, au tissu adipeux, à la sy- noviale et principalement à l'extrémité inférieure du fémur , dans lequel elle pénètre par des orifices très manifestes disséminés sur la partie posté- rieure de l'espace qui sépare les deux condyles.