ANATOMIE. 556 qui les sépare de la clavicule , et sur lequel elles sont fixées par une lame fibreuse résistante; 2° en arrière, aux artères sous-clavières dont elles sont séparées près de leur terminaison par le tendon du scalène antérieur ; 3° en bas, à la première côte, puis à la plèvre ; 4° en haut, à l'aponévrose cervicale, au sterno-mastoïdien et à la peau. De toutes les branches veineuses qui correspondent aux brandies de l'artère sous-clavière, la veine intercostale supérieure droite est la seule qui vienne se jeter dans la veine sous-clavière , et encore cette terminaison n'est-elle pas constante; il n'est pas rare de voir l'intercostale droite s'ou- vrir dans la grande veine azygos. Quant aux veines thyroïdienne inférieure, mammaire interne, verté- brale, scapulaire supérieure, scapulaire postérieure, cervicale profonde, et intercostale supérieure gauche, nous avons vu qu'elles se terminent le plus souvent dans le tronc veineux brachio-céphalique , et quelquefois dans la veine cave supérieure. Les branches veineuses qui n'ont aucun rapport avec la distribution des branches artérielles et qui se rendent dans la veine sous-clavière sont : la jugulaire externe, la jugulaire antérieure, et un rameau émané de la veine cëphalique. Y Kl NES SUPERFICIELLES OU SOUS-CUTANÉES DU MEMBRE TH0RAC1QLE. Ces veines ne sont pas également développées chez tous les individus; elles sont d'autant plus volumineuses que les muscles du bras et de l'avant- bras sont soumis à des contractions plus violentes et plus souvent réitérées ; aussi les voit-on atteindre leur maximum de développement chez les ser- ruriers, les boulangers, les scieurs de pierre, etc., dont la profession met sur- tout en jeu les muscles du membre supérieur. Par une raison inverse elles sont peu saillantes chez l'enfant, le jeune homme et la plupart des femmes; elles le sont moins aussi, mais avec de notables différences individuelle^, chez l'homme qui ne s'adonne à aucun travail mécanique. Les veines superficielles tirent leur origine de la peau et de la couche eeliulo-adipeuse sous-cutanée. Elles diffèrent des veines profondes : j ° par leurs valvules qui sont moins nombreuses ; 2° par les variétés beaucoup plus fréquentes qu'elles présentent. Nous avons vu précédemment qu'elles ont avec ces dernières des communications faciles et multiples; elles com- muniquent aussi entre elles sur un grand nombre de points, et offrent, lorsqu'elles sont convenablement injectées, l'aspect d'un vaste réseau à mailles plus ou moins larges ; ce réseau, situé dans l'épaisseur de la couche aAipeuse sous-cutanée, est séparé de l'aponévrose qui engaîne les muscles par la lame profonde du fascia superficialis , lame qui n'adhère au plan aponévrotique que par un tissu cellulaire lâche et séreux, en sorte qu'elle glisse facilement sur ce plan, entraînant avec elle les vaisseaux et nerfs qui la recouvrent. Ces veinei doivent être étudiées, à la main , à l'avant-bras, au pli du coude et au bras. i° Veines de la main. Elles contrastent par leur développement avec les veines profondes; ces dernières, qui dans les autres segments du mem- bre supérieur offrent un développement é^al à celui des artères, sont ici