ANATOiMlË. 488 avec l'uretère ; 3° en avant et à gauche, avec l'S du colon, en avant et à droite avec la fui de l'iléon. Branches collatérales. Dans son trajet l'iliaque externe ne fournit que deux branches assez considérables : l'épigastrique et la circonflexe iliaque. 1° Artère épîgastrique. Par les rapports intimes qu'elle affecte avec l'anneau crural et le canal inguinal, c'est-à-dire avec les deux orifices par lesquels les viscères abdominaux s'échappent le plus fréquemment de L'ab- domen , cette artère acquiert une haute importance en médecine opéra- toire ; elle est à l'opération de la hernie, ce que la honteuse interne est à l'opération de la taille. L'épigastrique naît de la partie interne et antérieure de l'iliaque externe, à 6 ou 8 millimètres au-dessus de l'arcade crurale, et se dirige aussitôt en bas en dedans et en avant vers cette arcade au-dessus de laquelle elle se réfléchit de bas en haut en décrivant une courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à concavité inférieure du canal déférent chez l'homme et du ligament rond chez la femme; après sa réflexion elle se dirige en haut et en dedans vers le bord externe du grand droit de l'ab- domen, puis sur la face postérieure de ce muscle dont elle occupe bien- tôt l'épaisseur, et devient verticale au niveau de l'ombilic. Cette artère présente donc trois portions distinctes : une portion des- cendante , une portion ascendante et oblique , une portion ascendante et verticale. Ses rapports différent pour chacune d'elles. 1° Rapports de la portion descendante. Elle répond : en haut, au pé- ritoine qui lui fournit tantôt une demi-gaine et tantôt une gaîne complète; en bas, à la veine iliaque qu'elle croise obliquement et dont elle est ordi- nairement séparée par un ou plusieurs ganglions lymphatiques. L'épigas- trique naissant quelquefois immédiatement au-dessus de l'arcade crurale et d'autres fois à deux et même trois centimètres au-dessus de la même arcade, cette portion pourra varier dans sa longueur depuis la plus extrême briè- veté jusqu'à 2 5 ou 30 millimètres. 2° Rapports de la portion ascendante et oblique. Ils doivent être examinés dans son quart inférieur et ses trois quarts supérieurs. Dans son quart inférieur elle répond : en avant, à la paroi postérieure du canal inguinal, c'est-à-dire au fascia transversalis , qui la sépare des vaisseaux spermatiques. — En arrière, au canal déférent ou au ligament rond qui la croisent à angle droit un peu au-dessus de l'angle de réflexion de l'épigastrique, et au péritoine. — En dehors à la fosse inguinale externe, c'est-à-dire à l'orifice supérieur du canal inguinal, de telle sorte (pie lors- que les viscères abdominaux s'engagent dans ce canal pour se porter sous les téguments , l'artère occupe le côté interne du collet du sac. — En de- dans, à la fosse inguinale interne qui cède quelquefois à l'effort des viscères abdominaux, lesquels s'échappent alors directement par l'orifice inférieur du canal inguinal ; dans ce cas l'épigastrique est située au côté externe du collet du sac. Suivant que les viscères s'échappent par la fosse inguinale externe, c'est-à-dire par le canal inguinal, ou par la fosse inguinale interne c'est à-dire en traversant seulement l'orifice inférieur de ce canal, la hernie est dite inguinale externe ou oblique et inguinale interne ou directe. Dans les hernies inguinales externes l'artère occupant le côté inférieur et interne