368 ANATOMIE. en effet, les deux branches qui résultent de sa bifurcation présentent, lors- qu'elles sont réunies, un calibre supérieur à celui du tronc générateur ; en ramenant par la pensée tous les canaux qui se détachent de chacun de ces systèmes , à un canal unique, on voit que ce canal idéal irait sans cesse s'é- largissant jusqu'à sa terminaison, et prendrait la forme d'un cène dont le sommet tronqué répondrait au cœur, tandis que sa base s'adosserait, pour le cône pulmonaire à la muqueuse aérienne, et pour le cône aortique à la surface du corps. Les artères qui émanent de l'un et de l'autre système doivent être étu- diées dans leur conformation extérieure et dans leur texture ; les considé- rations générales dans lesquelles nous entrerons sous le premier point de vue seront plus particulièrement applicables au système aortique. CONFORMATION EXTÉRIEURE DES ARTÈRES. L'étude générale de la conformation extérieure des vaisseaux artériels comprend : leur mode d'origine, leur situation, leur direction, leur forme, leurs rapports, leurs anastomoses et leur mode de terminaison. 1° Mode d'origine. Après avoir pris naissance dans le cœur par un seul et même tronc , les artères de l'un et l'autre système naissent les unes des autres, de telle sorte que chacune d'elles joue tour à tour le rôle de branche, par celle de ses extrémités qui est la plus rapprochée du cœur, et celui d'un tronc générateur par celle qui en est la plus éloignée. Chaque branche, par conséquent, peut être considérée comme un tronc qui a son origine propre ; cette origine varie pour les troncs principaux et les troncs secondaires. Les troncs principaux naissent au niveau des grandes segmentations du corps ; ainsi vers la partie supérieure de la poitrine, on voit naître une série de troncs destinés à la tête et aux membres thoraciques ; au niveau des dernières vertèbres lombaires, où l'axe vertébral semble se diviser pour produire les extrémités inférieures, le système aortique fournit deux troncs volumineux qui leur correspondent. Dans les membres on observe la même correspondance entre leur segmentation et la naissance des troncs arté- riels; ainsi, au-devant de l'articulation sacro-iliaque, on observe une pre- mière grande division ; au-devant de l'articulation de la hanche, une se- conde; au voisinage de l'articulation du genou, une troisième; au voisinage1 de celle du pied avec la jambe, une quatrième ; et ce rapport se reproduit ou plutôt se prolonge au niveau des métatarsiens et des phalanges. Il en est de même pour les membres supérieurs, dans lesquels cependant les grandes divisions artérielles correspondent moins régulièrement aux espaces inter- articulaires ; on peut avancer d'une manière générale que les princi- pales divisions du système artériel sont subordonnées à celles du squelette, ou en d'autres termes, que les principaux troncs ont leur origine au ni- veau des principales articulations ; sous ce point de vue l'homme et tous les vertébrés offrent une analogie éloignée avec les animaux les plus inférieurs dans lesquels le système vasculaire de même cpie leur organisa- tion entière se compose d'une série de pièces tout à fait identiques et sou- dées ou articulées entre elles.