ANATOMIE. 57 i Née de l'extrémité interne de l'arcade veineuse dorsale du pied, qui re- présente elle-même, le tronc des veines dorsales du gros orteil, elle longe le côté supérieur du premier métatarsien et la partie correspondante du tarse et arrive au-devant de la malléole interne; là elle se réllécliit de bas en liant, croise dans son trajet ascendant la face interne du tibia, se place en arrière de la tubérosité interne de cet os et du condyie interne du fémur qu'elle embrasse en quelque sorte dans sa concavité, puis se dirige d'arrière en avant pour atteindre la veine fémorale dans laquelle elle se jette à deux centimètres environ au-dessous de l'arcade crurale. L'ouverture que lui présente l'aponévrose de la cuisse est limitée en bas par un repli falciforme qui occupe l'angle de séparation des deux veines ; cette ouverture a été considérée à tort par quelques anatomistes comme l'orifice inférieur du canal crural ; le canal qu'on avait autrefois désigné sous ce nom constitue une partie intégrante de la gaine des vaisseaux fémoraux à laquelle une observation bien raisonnée la fait restituer de nos jours. La veine saphène interne est logée dans l'épaisseur du tissu cellulo- adipeux sous-cutané. Le feuillet profond du fascia superficîalis la sépare des aponévroses jambière et fémorale ; elle glisse par conséquent sur ces plans fibreux avec les téguments lorsqu'une cause quelconque vient im- primer à ceux-ci un léger déplacement. Le nerf sapbène interne l'accompagne depuis le genou jusqu'à la mal- léole tibiale, en l'entourant de nombreux rameaux dont les uns se placent à son côté interne et les autres à son côté externe. Les vaisseaux lymphatiques les plus volumineux du membre inférieur lui sont accolés dans toute son étendue ; au-dessous de sa portion fémorale on trouve constamment deux ou trois troncs lymphatiques qui l'abandon- nent vers le sommet au triangle inguinal pour se rendre dans les ganglions les plus inférieurs du pli de l'aine. Cette veine reçoit un très grand nombre de branches parmi lesquelles nous mentionnerons : 1° Toutes les veines superficielles qui émanent de la région plantaire interne, et qui vont s'ouvrir dans la portion pédieuse en suivant un trajet d'autant plus ascendant et oblique qu'elles sont plus antérieures ; 2° La plupart des veines qui forment le réseau dorsal du pied; 3° Le plus grand nombre des veines sous-cutanées de la jambe ; 4° Toutes les veines sous-cutanées de la cuisse, qui se réunissent chez quelques sujets en un tronc commun parallèle au tronc de la saphène dans laquelle il vient s'ouvrir à une petite distance de son embouchure ; r>° Les veines honteuses externes qui se terminent au niveau du coude qu'elle décrit pour aller se réunir à la fémorale. 0° Les veines tégumenteuses abdominales, au nombre de trois ou qua- tre, qui se terminent tantôt isolément, tantôt par un tronc commun dans le même point que les précédentes. Indépendamment de ces branches d'origine, la saphène interne présente des branches anastomotiques par lesquelles elles entrent en communica- tion avec les veines profondes ; ainsi elle communique : i° Dans sa portion pédieuse, avec la veine plantaire interne par une branche assez volumineuse et qui paraît constante ; 2" Au niveau de l'articulation tibio-tarsienne avec la terminaison des pédieuscs par une ou plusieurs branches qui traversent les deux aponévroses