432 ANAT0M1E sphéno - palatin qu'elle traverse pour entrer dans la fosse nasale de son côté; là elle se divise en deux branches, l'une interne, l'autre externe. Fig. 154. 1. Branche interne de lVlhmoïdale anté- rieure, se ramifiant sur la pituilaire qui revêt la p <rlie antérieure et supérieure de la cloison des fosses nasales. 2. Branche interne de la sphéno-palaliue se distribuant à la muqueuse qui j evêt les deux tiers postérieurs de la mémo cloison. 3. Terminaison de la palatine supérieure. La branche interne se distribue à la cloison des fosses nasales. Son trajet est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Après avoir donné un grand nombre de rameaux qui s'anastomosent entre eux, elle entre dans le canal palatin antérieur où elle communique avec la terminaison de la palatine supérieure. La branche externe se partage en trois rameaux, lesquels suivent la direc- tion des méats et fournissent des ramuscules descendants qui se perdent sur les cornets, et des ramuscules ascendants qui pénètrent dans le canal nasal, le sinus maxillaire, et les cellules ethmoïdales jusqu'aux sinus frontaux. Fig. 155. Fig. 154. Fig. 155. 1,1. Branches nasales externes de l'artère elhmoïdale antérieure. 2,2,2. Branches externes de Tarière sphéno- palatine. L'artère nasale postérieure s'anastomose par un très grand nombre de ramifications avec la nasale antérieure, branche de l'ethmoïdale an- térieure. ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. L'artère carotide interne se distribue au cerveau et à l'appareil de la vision. Elle est plus considérable chez l'homme que dans les mammifères, et chez l'enfant que chez l'adulte ; par les progrès de l'âge son calibre comparé à celui de la carotide externe, diminue peu à peu, en sorte que dans la vieillesse, et même chez l'adulte, ces deux artères présentent un volume à peu près égal. Direction. La carotide interne se porte d'abord en arrière et un peu en dehors contrairement à l'externe qui se dirige enhuut et en dedans.—Apres avoir parcouru deux ou trois centimètres elle s'infléchit en dedans et en avant