690 ANATOM1E. Pecquet qui ont été donnes à son origine; mais au-dessus de ce réservoir il diminue très notablement, puis augmente de nouveau au voisinage de la veine sous-clavière, où il présente une sorte d'ampoule qui n'est pas con- stante , et dont Mascagni a donné un dessin fort exact. Le canal thoracique est situé intérieurement entre les deux piliers du diaphragme, dans l'orifice aortique de ce muscle, qu'il franchit en mon- tant verticalement au-devant de la colonne dorsale ; parvenu à la hauteur de la quatrième vertèbre du dos, il s'incline sur le côté gauche du rachis, Fig. 17o. Canal thoracique et grande veine lymphatique. \. Canal thoraciquet — 2. Grande veine lymphatique. — 3. Origine du c; thoracique. — 4. Terminaison ou emhouchui e de ce canal dans le contli des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches.