641 ANGÉtOLOCIE. ainsi fixé, non seulement ne s'échappe pas, mais ne peut être retiré que par un mouvement de rotation inverse à celui cpii a présidé à son introduction. Telles sont les modifications que j'ai fait subir à l'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. En augmentant sa longueur, j'ai accru sa puissance. En remplaçant la sonde ordinaire par un tube en caoutchouc, j'ai réuni dans celte partie de l'appareil, à une flexibilité plus grande, une imperméabilité com- plète. En creusant d'une vis l'ajutage, je suis parvenu à fixer d'uue manière à la fois inébranlable, prompte et facile, le tube de verre. Il me reste à exposer maintenant les effets obtenus à l'aide de cet appareil (X), Lorsqu'on plonge superficiellement l'extrémité capillaire de ce tube dans une surface libre, on opère une solution de continuité qui porte à la fois sur les capil- laires artériels, veineux et lymphatiques. Le mercure peut pénétier, en effet, dans chacun de ces trois ordres de vaisseaux et même s'épancher irrégulière- ment dans le tissu cellulaire. 11 est extrêmement rare toutefois de voir le mêlai passer dans les artères, mais il est assez fréquent de le voir s'introduire suit exclusivement dans les veines, soit simultanément dans les capillaires veineux et lymphatiques. Cependant, le passage de l'injection dans les veines, ainsi que son infiltration dans le tissu cellulaire, tient le plus souvent au volume trop considérable de la pointe du tube, et surtout à ce que le tube a été plongé trop profondément. Quelquefois aussi cet accident est dû à une pression trop forte. En général, on évitera cet insuccès en labourant dans une direction parallèle la superficie des tissus membraneux; car, ainsi que l'a parfaitement exposé Foh- mann, les réseaux sanguins et lymphatiques ne sont point entremêlés, mais su- perposés, de manière que les derniers demeurent toujours plus superficiels. Choix des sujets. Les sujets les plus favorables au succès de cette injection senties adultes amaigris qui ont succombé à une affection chronique ancienne et qui offrent une légère infiltration. Les hommes sont, en général, préférables par la maigreur plus complète qu'ils présentent. Les enfants ne sont utiles que lors- qu'on veut étudier les vaisseaux lymphatiques superficiels de la tête, qui sont chez eux très développés. Mais toutes les autres parties du système lymphatique sous-cutané sont, à cet âge, beaucoup moins apparentes. Chez les vieillards, ces vaisseaux, ordinairement faciles à injecter, demeurent très manifestes jusque vers les derniers temps de la vie, et semblent assujettis dans leur développement aux mêmes lois que les veines; ils échappent en quelque sorte à l'atrophie qui s'empare de tous les autres systèmes et surtout du système artériel. Influence de la température. La saison qu'on devra choisir de préférence sera celle des chaleurs modérées, c'est-à-dire le commencement et latin de l'été. Il faut éviter les grandes chaleurs qui hâtent tellement la putréfaction que les vaisseaux lymphatiques noircissent quelquefois et s'allèrent avant que la prépa- ration soit terminée. Cependant , il importe de savoir que sous l'influence de ces températures élevées, les vaisseaux lymphatiques se remplissent parfois de gaz qui facilitent à un degré remarquable la progression du mercure dans leur cavité. Effets de la putréfaction. La putréfaction exerce sur les vaisseaux lympha- tiques une influence manifeste, mais bien différente et presque diamétralement opposée sur les réseaux et sur les troncs qui en partent. Lorsqu'elle est assez avancée pour produire la séparation de Fépiderme et pour donner à la peau une teinte légèrement verdâtre, on injecte avec la plus grande facilité les réseaux des doigts, des orteils, du cuir chevelu; les plus beaux réseaux sont ceux qu'on obtient en piquant des lambeaux de téguments arrivés à ce degré de putréfaction. (1) L'appareil construit sur les principes que je viens d'indiquer se trouve chez M. Charrièrc, r ue de TEcole-de-Médecine, G. Sou prix, avec la hoîle qui le renferme et tous les accessoires qu'il comporte, s'élève a 100 francs emiron. 5 4