513 (le la seconde, dont elle a été considérée par quelques auteurs comme une branche de terminaison. Elle se porte d'arrière en avant, entre le côté externe du premier os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orteil, auquel elle donne des rameaux ainsi qu'au court fléchisseur de cet orteil. Lorsqu'elle est arrivée près de l'extrémité antérieure du premier méta- tarsien, elle donne une branche qui tantôt s'anastomose avec la terminaison de la plantaire interne pour former la collatérale interne du gros orteil, et tantôt constitue à elle seule cette collatérale. Après avoir fourni cette branche, la première interosseuse plantaire se dirige en dehors et se divise aussitôt en collatérale externe du gros orteil et en collatérale interne du second orteil. Fig. loG. Les trois dernières inlerosseuses plantaires se portent horizontale- ment d'arrière en avant, dans l'espace qui leur correspond , en donnant quelques ramuscules aux muscles interosseux. Parvenues à l'extrémité antérieure des os du métatarse , elles passent au-dessus du muscle trans- verse et fournissent chacune un ou deux petits rameaux appelés perforants antérieurs ; ces rameaux s'élèvent verticalement entre les métatarsiens et s'anastomosent avec les interosseuses dorsales dont ils renforcent le vo- lume. Ensuite les interosseuses plantaires se dégagent entre les tètes des os du métatarse et se divisent en branches qui constituent les collatérales in- terne et externe des orteils correspondants; ces collatérales beaucoup [tins petites que celles des doigts se comportent d'ailleurs de la même manière.