ANATOMIE. Fobmann, fortement préoccupé par la nature spéciale de ses travaux des plexus lymphatiques qu'il avait rencontrés sur la plupart des surfaces libres, injecte au mercure les cellules que Ruysch n'avait fait qu'insuffler et con- sidère ces vésicules communiquant librement entre elles comme un réseau de vaisseaux absorbants; après avoir constaté les mêmes faits que l'illustre anatomiste hollandais, il les expose en les théorisant; — Arnold semble traduire beaucoup moins ses propres observations que celles de Fobmann dont il a accepté toutes les erreurs. Le fait signalé par Ruysch est parfaitement vrai ; mais l'interprétation que lui ont donnée ses continuateurs est erronée ; lorsqu'on porte un tube sous l'arachnoïde, et qu'on pratique une légère insufflation, on distend les mailles du tissu cellulaire sous-arachnoïdien ; distendues modérément, celies-ci prennent l'aspect de cellules ou de vésicules communiquant entre elles ; plus distendues, elles se déchirent sur certains points et représentent alors des cavités allongées, à parois irrégulières et noueuses, offrant parfois l'image d'un tronc lymphatique; de là l'erreur; qu'importe en effet la forme de ces vésicules? Qu'elles soient petites et arrondies sur le sommet des circonvolutions, ou plus considérables et allongées au niveau des anfractuosités, leur nature demeure la même; ce sont toujours des es- paces purement cellulaires ; aussi Fobmann et Arnold s'étonnent-ils avec raison de l'extrême fragilité de ces cavités, lorsqu'on les insuffle et sur- tout lorsqu'on les injecte, fragilité qui nous explique: 1° l'impossi- bilité absolue où ils se sont trouvés de remonter à l'origine et de sui- vre jusqu'à leur terminaison les vaisseaux qu'ils signalent; 2° la diffé- rence qu'ils ont constatée entre ces vaisseaux et ceux de toutes les autres parties du corps; 3° la sérosité observée dans ces prétendus vaisseaux, sérosité qui constitue le fluide sous-arachnoïdien. — Comme ces anato- mistes, j'ai insufflé et injecté au mercure des vésicules intermédiaires à l'a- rachnoïde et à la pie-mère, et j'affirme, après avoir réitéré et varié mes recherches, qu'ils ont pris pour des vaisseaux lymphatiques le tissu cellu- laire. Maseagni mentionne aussi les vaisseaux d'apparence lymphatique si- gnalés par Ruysch ; il constate également l'extrême ténuité de leurs parois qui ne lui a jamais permis de les suivre jusqu'aux ganglions, ainsi que leur diamètre assez considérable, et ajoute qu'il doute encore de leur nature : « Dubius adhuc hœreo de ipsorum indole ; » il est digne de remarque que ces deux grands observateurs, qui avaient élevé l'un un monument impé- rissable à l'histoire des vaisseaux sanguins, et l'autre un monument sem- blable à celle des vaisseaux lymphatiques, ont apporté dans la contempla- tion du même phénomène la même sagacité et la même réserve. Indépendamment de ces conduits qu'il appelle vasa œmulantia lym- phatica , et qu'il hésite à ranger parmi les véritables absorbants, Maseagni en a découvert d'autres qui par leurs nodosités, leur direction et l'ensemble de leurs propriétés, appartenaient au contraire bien évidemment à la classe des lymphatiques; l'existence de ces vaisseaux sur les centres nerveux est pour lui un fait démontré ; il les a observés : 1° Sur la face externe de la dure-mère où ils suivent l'artère et les veines méningées moyennes pour sortir avec elle par le trou sphéno-épineux et se rendre dans les ganglions accolés à la veine jugulaire interne, après s'être réunis aux absorbants des muscles ptérygoïdiens.