ANATOMIE. 502 VEINE PORTE. La veine porte s'étend de la rate, du pancréas et de la portion sous- diaphragmatique du tube digestif dont elle tire son origine, au foie dans lequel elle se termine en se continuant avec les radicules des veines hépa- tiques. Elle constitue un système veineux particulier , tout à fait analogue au grand canal à sang noir, et offrant comme ce dernier trois parties dis- tinctes : 1° une partie convergente ou veineuse implantée dans les organes qui lui donnent naissance ; 2° une partie moyenne ou le tronc de la veine porte; 3° enfin une partie divergente ou artérieuse qui se ramifie dans l'organe sécréteur de la bile. Semblable dans sa disposition générale-au canal à sang noir, le système veineux abdominal en diffère : soit par sa partie centrale qui est dépourvue d'un agent d'impulsion; soit par ses branches qui offrent comme ses racines tous les caractères du tissu veineux; soit, parla conformation de ses parois qui ne présentent aucun repli valvulaire. 1° Portion veineuse ou convergente de la veine porte. Elle correspond aux artères mésentérique supérieure , mésentérique inférieure , splénique , coronaire stomachique, et à toute la partie de l'artère hépa- tique qui ne se termine pas dans le foie. Chacune de ces artères est accompagnée d'une branche veineuse qui en suit exactement le trajet, en sorte que la connaissance des premières en- traîne celle des secondes. Il existe par conséquent une veine mésenUi- rique supérieure ou grande mésaraïque, une veine mésentérique infé- rieure ou petite mésaraïque , une veine splénique , une veine coronaire stomachique et trois branches veineuses pour les trois branches collatérales de l'artère hépatique, savoir : la veine gastro-épiploïque droite , la veine pylorique et la veine cystique. Veine mésentérique supérieure ou grande mésaraïque. Elle naît de toute l'étendue de l'intestin grêle et de la moitié droite du gros intestin. Son origine a lieu, comme celle de la plupart des veines du tube digestif, par un réseau sous-muqueux et un réseau sous-péritonéal ; de ce double réseau ses radicules se dirigent d'avant en arrière, le* unes à droite et les autres à gauche en embrassant chacune la moitié de l'intestin qui leur cor- respond et arrivent vers le bord libre du repli péritonéal; dans ce repli elles se comportent comme les divisions artérielles auxquelles elles sont ac- coléesen formant une, deux et même trois séries d'arcades, puisse réunissent vers le bord adhérent du mésentère en un seul tronc qui se dirige de haut en bas et de droite à gauche, Arrivée au niveau de la troisième portion du duodénum , la grande mésaraïque passe entre cette portion dont elle con- tribue à marquer la limite, et le bord inférieur du pancréas sous lequel elle s'engage, pour se réunir à la veine splénique. Sous le pancréas la veine mésentérique supérieure reçoit plusieurs veines pancréatiques, quelques veines duodénales et la veine gastro-épiploïque droite, qui se jette aussi quelquefois dans la première colique droite. Chez le fœtus la veine mésentérique supérieure reçoit en outre la veine omphalo-mésenlérique qui lui apporte le sang de la vésicule ombilicale \