341 ANAÎOMÎE. COEUR. Le cœur, partie centrale de l'appareil circulatoire, est un organe con- tractile formé de deux conduits musculaires étroitement unis et situés, l'un sur le trajet du sang noir pour le chasser vers les poumons , l'autre sur le trajet du sang rouge pour le projeter dans toutes les parties du corps. Ces deux conduits musculaires sont liés entre eux d'une manière si in- time qu'ils semblent se confondre en un conduit unique dont la cavité serait cloisonnée; mais si on coupe les liens qui leur sont communs, on pourra leur restituer l'indépendance qu'ils conservent dans les espèces animales les plus inférieures. Il existe par conséquent deux cœurs : un cœur droit ou pulmonaire affecté à la circulation du sang veineux , et un cœur gauche ou aortique qui préside à la circulation du sang artériel. Chacun d'eux est étranglé au niveau de sa partie moyenne; et cet étranglement simulant une cloison incomplète, la cavité du principal agent de la circulai ion se trouve subdivisée en quatre cavités plus petites, par deux cloisons réci- proquement perpendiculaires, l'une longitudinale parallèle à l'axe des deux cœurs et résultant de leur juxtaposition, l'autre perpendiculaire à cet a\e et produite par leur étranglement. La cloison longitudinale est complète, en sorte que les cavités droites ne communiquent pas avec les cavités gauches ; mais la seconde où la cloison transversale est très incomplète, et par conséquent les deux loges qui forment le cœur droit communiquent ensemble, de même que les deux loges qui composent le cœur gauche. Ces cavités ont été aussi distinguées en supérieures et inférieures : les supérieures ont reçu le nom d'oreillettes, et les inférieures celui de ven- tricules. Situation. Le cœur est situé dans le inédiastin, entre les poumons qui lui forment une sorte de couche, au-dessus du diaphragme qui le sépare des viscères abdominaux , derrière le sternum qui le protège à la manière d'un bouclier, au-devant de l'œsophage , de l'aorte et de la colonne verté- brale. Les gros vaisseaux auxquels il est comme suspendu, et le péricarde, membrane fibro-séreuse qui l'entoure sans le contenir dans sa cavité , constituent ses principaux moyens de fixité. Envisagé dans ses rapports avec l'économie entière le cœur répond à l'union du tiers supérieur du corps avec ses deux tiers inférieurs, d'où il résulte, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, que les parties supérieures , et surtout la tête, sont placées sous l'influence plus immédiate de ce viscère. Volume. Comme celui de tous les organes creux, il est variable; Laënnec comparait le volume du cœur à celui du poing ; sans doute ce mode d'évaluation est simple, ingénieux et quelquefois assez précis; mais il faut reconnaître aussi qu'il est souvent infidèle, car tandis que les pro- fessions demeurent sans influence bien manifeste sur les dimensions de ce viscère, combien ne moditîent-eîles pas celles de la main. La mensura- tion est un procédé moins expéditif dans son application , mais plus sûr dans ses résultats; il appartenait a M. le professeur Bouillaud d'en faire ressortir les avantages dans son Traite clinique des maladies du cœur,