643 ANfJÉlOLOGlE. dàiis-l'épaisseur do sa couche relieulaire sur une étendue de 2 ou 3 millimètres. Si la pointe du tul>e ne pénètre pas à celle profondeur, la mercure reflué sur ses parties latérales et l'opération échoue. Lorsque la ponction a été exécutée, ou imprime au levier du robinet un mouvement de rotation de droite à gauche, à l'aide de la pulpe du doiyt indicateur. Et si l'opération a élé hien exécutée, ou voit le mercure courir dans tous les sens , remplir le système capillaire, et re- couvrir le derme d'un réseau argenté. Le tube est maintenu dans cette position pendant une demi-minute ou une minute au plus; un le relire ensuite , car dès lors la ponction a produit tout ce qu'elle peut produire; en soumettant plus long- temps le réseau qu'oïl a obtenu à l'influence de la pression de la colonne mefcU- rielle, on s'expose à l'infiltration du mercure dans le tissu cellulaire ou à son passage dans les veines. Pour terminer ce qui me reste à dire sur l'injection des vaisseaux lymphati- ques de la peau, je vais passer rapidement en revue les diverses régions du corps, et indiquer les principaux lieux d'élection pour chacune d'elles. 4° Sur le crâne, l'espace où l'on injecte avec le plus de facilité les réseaux s'é- lend depuis la suture lambdoïde jusqu'à la suture f'ronto-pariétale. En piquant le pavillon de l'oreille, soil sur sa face externe, soit sur sa face interne, on ob- tient aussi avec facilité de très beaux réseaux. Une seule piqûre suffit souvent pour recouvrir d'un lacis à mailles fines et serrées toute une face de ce pavillon. 2° Sur la face, la ligne médiane est encore le siège principal du système capil- laire lymphatique. La racine, le lofie, les ailes du nez et la commissure des lèvres, sont les points qu'il importe surtout de piquer. Chez certaius sujets, on obtient aussi quelquefois de très beaux réseaux en dirigeant la pointe du tube sur les téguments qui recouvrent l'os de la pommette. 3" Sur les membres , on injectera tous les vaisseaux lymphatiques superficiels en piquant les doigts ainsi que les orteils sur leurs deux parties latérales, et la paume de la main ainsi que la plante du pied sur les divers points de leur surface. Pour obtenir l'injection la plus riche possible, ilconvientde faire dix piqûres, c'est- à-dire de piquer chacune des régions latérales des cinq doigts. La paume de la main et la plante du pied sont extrêmement difficiles à injecter, tant qu'ils sont recouverts de leur épidémie ; celle membrane inorganique étant plus ou moins épaisse, le tube qui la traverse entaille une couronne qui reste apposée sur son orifice comme un bouchon et s'oppose à la sortie du mercure : il faut donc avoir soin, par des frottements convenables, d'enlever la plus grande partie de la couche épidermique. Le moyen le plus sûr et le plus facile, pour l'enlever com- plètement, est la macération : l'injection deviendra alors si facile, qu'on pourra la pratiquer dans toutes les conditions et avec les appareils les plus défectueux. Le lieu d'élection pour ces régions est leur partie centrale. Pendant l'injection des réseaux, le mercure pénètre dans les troncs lymphati- ques, mais ne les remplit qu'au voisinage de leur origine; alors il convient de mettre en usage le procédé de Mascagni, afin de forcer le métal à remonter jus- qu'à la terminaison de ces troncs dans les ganglions. La ponction d'un vaisseau dilaté par la présence d'un liquide se présente sous les apparences d'une opération facile. Il n'en est rien cependant: en apportant dans son exécution la plus grande attention, on la manque souvent. Voici le pro- cédé qui m'a le mieux réussi : je dénude aussi complètement que possible la partie du vaisseau que je me propose de ponctionner et je passe sous ce vaisseau un fil dont je ramène les deux extrémités en avant pour en faire une anse, avec laquelle je l'étrangle immédiatement au-dessous du point dans lequel le tube sera introduit : celte ligature a pour but de prévenir l'effusion du mercure. Je prends ensuite dans la main droite le robinet, qui doit être muni d'un tube à pointe ex- trêmement déliée ; de la main gauche je fixe le vaisseau à l'aide d'une pince fine, en le saisissant au niveau de son étranglement, puis je dirige la pointe du tube parallèlement à ce vaisseau , et après avoir déprimé légèrement sa surface , de manière à produire une sorte de ride au-devant de cette pointe, j'enfonce celle-ci, par un petit mouvement brusque et précis , dans l'épaisseur de la ride, et je pé- nètre dans la cavilé vasculaire. Si l'opération a réussi, le succès est annoncé sur- le-champ par la réplélion presque instantanée du vaisseau jusqu'au premier ganglion; si le mercure ne pénètre pas , il esl inutile d'insister , l'opération est