AÎNGÉlOLlKjlE. (325 coniplit dans le système veineux ; les radicules de celui-ci, occupées par des caillots sanguins dont la décomposition amène un dégagement de gaz, se distendent, s'entrouvrent en quelque sorte au-devant du liquide extravasé dans le ganglion, et ce liquide ne pouvant passer ni dans les efférents, ni dans les artérioles , se précipite dans les veines. Mascagni, Panizza et Muller qui ont observé le passage du mercure dans les veines des ganglions, et qui n'admettent pas la continuité de ces veines avec les lymphatiques, l'expliquent par une transsudation du métal à tra- vers les parois des vaisseaux ; mais cette transsudation très réelle et très facile pour l'eau, l'huile, la gélatine, en un mot pour les liquides qui mouillent les surfaces organiques, ne l'est ni pour le mercure, ni pour l'essence de térébenthine, ni pour les différents vernis qui ont plus d'affi- nité pour eux-mêmes que pour ces surfaces. En résumé les faits qui ont été allégués pour démontrer la communica- tion des lymphatiques avec les veines dans l'intérieur des ganglions ne sont pas concluants; il y aurait peut-être quelque témérité à soutenir qu'elle n'existe pas; mais je ne crains pas d'avancer qu'elle n'est ni démontrée, ni vraisemblable ; si elle avait quelque réalité, ou pourrait injecter les chy- lifères par les veines mésaraïques ; j'ai plusieurs fois tenté cette injection en faisant usage de vernis à l'alcool, d'essence de térébenthine, du mercure même, seuls liquides qui soient ici convenables parce qu'ils ne pénètrent pas dans tous les tissus par voie d'imbibition, et je n'ai jamais réussi. 4° STRUCTURE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les parois des vaisseaux lymphatiques, bien qu'elles soient extrêmement minces et d'une parfaite transparence, comprennent cependant trois mem- branes : une interne d'apparence séreuse, l'autre moyenne fibreuse et élas- tique, la troisième externe de nature celluleuse. La lu nique interne ou séreuse, beaucoup plus étendue que les deux au- tres par la participation plus grande qu'elle prend à la formation des replis valvulaires, est recouverte d'un épithélium pavimenteux semblable à celui qui tapisse la cavité des artères et des veines. On peut la décomposer par conséquent comme celle des vaisseaux sanguins en deux couches : une couche interne ou épithéliale, et une couche qui serait formée, suivant Henle, de fibres longitudinales, mais dans laquelle ou n'aperçoit bien net- tement aucune apparence de fibres ; ces deux couches sont unies entre elles de la manière la plus intime. La tunique moyenne ou élastique se compose , selon Mascagni, de fibres entrecroisées en sautoir, et formant une sorte de tissu natté; c'est à cette disposition et non à leur nature qu'elles emprunteraient leurs pro- priétés élastiques; Henle a cru remarquer que ces fibres sont perpendicu- laires à l'axe du vaisseau ou annulaires ; Cruiksanck, se fondant sur l'ex- trême irritabilité qu'elles présentent, les croit musculaires et circulairement disposées. Seheldon dit même avoir aperçu ces fibres musculeuses sur le canal thoraeique du cheval, et Sehreger sur celui de l'homme; mais par leur intrication ainsi que par L'ensemble de leurs propriétés elles appartien-