ANATOMIE. 502 Après avoir traversé l'anneau que lui présente le muscle soléaire, la poplitée parvenue au niveau de l'extrémité supérieure du ligament inter- osseux , se partage en deux branches de volume inégal, une antérieure plus petite qui traverse ce ligament et une postérieure qui continue le trajet primitif de l'artère. De ces deux branches la première descend au-devant du ligament interosseux où elle constitue la tibiale antérieure. La seconde * après un trajet de quelques centimètres se divise en deux branches secon- daires qui s'écartent légèrement pour se rapprocher l'une du péroné, c'est la péroniàre, et l'autre du tibia , c'est la tibiale postérieure. ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. L'artère tibiale antérieure, branche de bifurcation de la poplitée, s'étend de l'anneau du muscle soléaire où elle se sépare de l'artère tibio péronière, au ligament ai.nulaire supérieur du tarse sous lequel elle se continue avec l'artère pédieuse. Sa direction est d'abord horizontale et antéro-postérieure ; mais aussitôt qu'elle a franchi l'orifice (pie lui présente l'extrémité supérieure du ligament interosseux, elle se réfléchit à angie droit pour se porter verticalement en bas. Parvenue à l'union du quart inférieur avec les trois quarts supérieurs de la jambe, elle devient un peu oblique en s'inclinant de dehors en dedans, comme la face externe du tibia sur laquelle elle se place, et s'en- gage sous le ligament annulaire du tarse qui marque sa limite inférieure. Une ligne droite, tirée de la partie moyenne de l'espace compris entre la tête du péroné et la tubérosité antérieure du tibia, à la partie moyenne de l'espace inter-nialiéolaire, représente très exactement son trajet. Rapports. Située à son origine au centre de la partie la plus volumi- neuse de la jambe, cette artère devient d'autant plus superficielle qu'elle s'éloigne davantage de son point de départ. Elle répond : t° en arrière et dans ses trois quarts supérieurs, au ligament interosseux sur lequel elle est fixée par une lame fibreuse , et dans son quart inférieur au tibia qui pour- rait lui servir de point d'appui pendant sa compression; — 2° en avant, aux muscles jambier antérieur, long extenseur commun des orteils et ex- tenseur propre du gros orteil qui la séparent de l'aponévrose et de la peau; 3° en dehors, dans son tiers supérieur au long extenseur commun des orteils, dans ses deux tiers inférieurs au long extenseur propre du gros orteil et sur toute son étendue au nerf tibial antérieur; 4° en dedans , au jambier antérieur qu'elle sépare des deux muscitfs précédents. Il résulte de ces rapports : 1° que la ligature de la tibiale antérieure sera d'autant plus facile, qu'elle sera pratiquée sur un point plus rapproché de son extrémité inférieure ; 2° que pour découvrir cette artère après avoir incisé la peau et l'aponévrose de la jambe, il faut la chercher dans le premier interstice musculaire qui se présente à partir de la crête du tibia. Brandies collatérales. Très multipliées mais d'un petit volume, elles rayonnent dans tous les sens pour se distribuer aux muscles, au tibia et aux téguments : les postérieures rares et très grêles traversent le ligament in- terosseux pour se jeter dans le jambier postérieur; les.antérieures se con- sument dans l'extenseur propre du gros orteil et les téguments eorrespon-