678 ANATOMIE. déjà signale par Cruiksanck et Mascagni paraît être quelquefois multiple; jt l'ai observé deux fois: il était unique. Une fois il se terminait dans un gan- glion sous-claviculaire au-devant de la veine sous-clavière ; dans l'autre cas, beaucoup plus rare, mais indiqué aussi par Mascagni, ce vaisseau passait sur la clavicule et se jetait dans une des glandes qui occupent le creux sus-claviculaire. — M. le docteur Aubry, qui a occupé avec distinction la place de chef des travaux anatomiques à l'École de médecine de Rennes, et qui l'occuperait encore si le vrai mérite n'était parfois pour certains esprits ombrageux un motif d'exclusion, m'écrit qu'il a rencontré dans le sillon des muscles deltoïde et grand pectoral sur le trajet d'un tronc lymphatique volumineux, trois ganglions séparés entre eux par un intervalle de deux ou trois millimètres. Cette anomalie doit être fort rare, puisque Mascagni sur un nombre immense d'injections ne l'a jamais observée: comme les précé- dentes elle mérite d'être signalée à l'attention des pathologistes ; car une angioleucite qui affecterait seulement les absorbants les plus externes du membre supérieur pourrait déterminer une adénite, c'est-à-dire une tu- meur dont le diagnostic sera facile pour celui qui possédera cette donnée anatomique, et impossible pour tout autre. Les lymphatiques superficiels du membre thoracique sont en général étalés sur les veines dont ils recouvrent les troncs de même que leurs radicules primitives recouvrent à la superficie de la peau les capillaires veineux ; ce- pendant on en voit quelques uns passer au-dessous de la veine médiane, d'autres au-dessous de la médiane basilique et de la médiane céphalique. Dans les injections heureuses on en compte une trentaine sur l'avant-bras, et quinze à dix-huit sur la partie moyenne du bras. 2° LYMPHATIQUES PROPONDS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Les lymphatiques profonds suivent le trajet des vaisseaux sanguins; chaque artère est ordinairement accompagnée de deux troncs lymphati- ques de même qu'elle est accompagnée des deux veines. On peut les diviser en radiaux , cubitaux , interosseux postérieurs, interosseux antérieurs et brachiaux. tes troncs satellites de Vartère radiale émanent des parties profondes de la paume de la main. Mascagni les fait naître, ainsi que ceux qui suivent le trajet de l'artère cubitale, des téguments de la face palmaire des doigts ; une erreur de ce genre ne saurait être imputée à la sagacité d'un aussi grand observateur, sagacité qu'on ne trouve jamais en défaut, mais à l'im- possibilité où il se trouvait d'injecter les vaisseaux absorbants à leur point de départ, ainsi que nous le faisons aujourd'hui : les troncs seuls étaient apparents pour lui; réduit à émettre une hypothèse sur leur origine, il les a fait provenir des doigts. Ce mode d'origine toutefois n'est pas entiè- rement hypothétique : j'ai vu deux fois un vaisseau lymphatique parti dans un cas du petit doigt, et dans l'autre du côté interne de l'annulaire, s'en- foncer profondément dans la paume de la main et suivre ensuite le trajet de l'artère cubitale. M. Aubry a déposé dans le musée de l'École de méde- cine de Rennes une préparation sur laquelle on peut constater un fait analogue dont il m'expose ainsi la description : « Sur le bras d'un enfant » de six ou sept ans je trouvai un de ces vaisseaux qui, naissant comme à » l'ordinaire sur le côté de la phalange unguéale de l'annulaire de la main