ANGÉ10L0G1Ë. 679 » droite, au lieu de gagner le dos de la main et de monter vers l'aisselle » en restant superficiel, se plaçait dans la paume de la main, puis s'acco- » lait au nerf cubital qu'il accompagnait jusque dans le creux axillaire. » Mais ces faits doivent être considérés comme tout à fait exceptionnels. Je me hâte d'avouer cependant, après avoir signalé l'erreur dans laquelle est tombé Mascagni, que nous nous trouvons en 1849 en présence des mêmes doutes qu'il éprouvait en 1780, lorsqu'il cherchait à déterminer l'origine des vaisseaux profonds de la paume de la main ; nous savons seulement d'une manière certaine que les troncs qui rampent sur les parties latérales des doigts se portent tous vers le dos du métacarpe, et qu'ainsi ils ne peuvent être le point de départ de ceux qui occupent la partie profonde de la région palmaire ; il est extrêmement vraisemblable que ces derniers naissent des muscles et des os de cette région. Quelle que soit leur véritable origine, les deux troncs satellites de l'artère radiale suivent d'abord un trajet différent : l'un accompagne l'arcade pal- maire profonde, contourne la tête du premier métacarpien pour se porter sur le côté externe du carpe, et arrive à l'avant-bras où il se place sur le côté externe de l'artère radiale ; l'autre, dont l'origine est moins profonde, suit, d'après le dessin que nous en a laissé Mascagni, le trajet de l'ar- tère radio-palmaire et gagne aussi l'avant-bras, où il se place sur le côté interne de la radiale. Tous deux montent ensuite jusqu'au pli du coude en s'anastomosant ; dans leur trajet antibrachial ils traversent un ou deux petits ganglions.dont l'existence n'est pas constante. Les vaisseaux satellites de l'artère cubitale naissent par trois racines : la première parallèle à l'arcade palmaire superficielle , la seconde parallèle à la branche palmaire profonde de l'artère , la troisième parallèle à la branche dorsale ; de leur réunion résultent ordinairement deux troncs qui suivent exactement la direction des vaisseaux sanguins, et arrivent au pli du coude après avoir traversé chez quelques sujets un ou deux ganglions d'un très petit volume. Les vaisseaux satellites de Vinterosseuse postérieure et de l'inter- osseuse antérieure viennent se joindre vers la partie supérieure de l'avant- bras à ceux des artères radiale et cubitale, afin de concourir à la formation des troncs qui accompagnent l'artère brachiale. Ces troncs brachiaux, au nombre de deux ordinairement, rencontrent sur leur trajet trois ou quatre ganglions du volume d'une lentille et reçoi- vent vers le tiers supérieur du bras les efférents du ganglion sus-épitro- chléen lorsqu'il existe , ou au défaut de ces efférents un vaisseau lympha- tique superficiel et volumineux qui rampe sous la veine basilique ; ils se terminent ensuite dans les glandes axillaires. Mascagni représente dans ses planches trois absorbants musculaires fournis, l'un parle biceps et les autres par le triceps brachial. 3° vaisseaux lymphatiques des lombes, du dos et de la partie postérieure du cou. Les vaisseaux lymphatiques de la région lombaire se partagent en deux groupes. Nous avons vu que l'un de ces groupes se porte aux gan- glions du pli de l'aine ; l'autre marche obliquement de bas en haut et de