ANCIÉIOLOGIE. dehors, entre le tendon des muscles psoas et iliaque et le droit antérieur, puis se divise en deux branches qu'on peut distinguer : en transversale et descendante. La branche transversale ou circonflexe "proprement dite contourne la base du grand trochanter pour se rendre à la partie postérieure et ex- terne du fémur où elle se partage en un grand nombre de rameaux la plu- part ascendants et destinés aux muscles tenseur du fascia lata , moyen et petit fessiers, à l'articulation coxo-fémorale et à la partie supérieure clu fémur; ces rameaux communiquent avec la fessière, l'ischiatique et la cir- conflexe interne. La branche descendante plus ou moins grêle s'épuise dans la partie supérieure du vaste externe, Lorsque la circonflexe externe naît par un tronc commun avec la musculaire superficielle elle devient très volumi- neuse et ses ramifications s'étendent dans l'épaisseur du triceps crural jusqu'à la rotule. 7° Grande artère anastomotique. Cette branche remarquable sous le triple rapport de son origine, de son volume et de sa distribution, a été décrite par la plupart de nos auteurs classiques sous le nom de pre- mière articulaire supérieure interne. Elle naît de la partie la plus infé- rieure de la fémorale , au niveau de l'anneau du troisième adducteur qu'elle traverse aussitôt, et descend verticalement entre le tendon de la longue portion de ce muscle et le vaste interne qui en reçoivent des ra- meaux ainsi que les téguments et le nerf saphène interne qu'une artériole accompagne jusqu'à la partie moyenne de la jambe; ensuite elle se divise en deux branches, l'une profonde ou périostique et l'autre superficielle ou tégumentaire. • La branche profonde ou périostique s'enfonce sous le bord postérieur du vaste interne, entre ce muscle et la face antérieure du fémur qu'elle couvre de ses rameaux divergents, communique avec l'articulaire supé- rieure interne et se termine en s'anastomosant au-dessus de la poulie fémo- rale avec l'articulaire supérieure externe. De cette anastomose résulte une arcade dont la concavité tournée en haut émet un grand nombre de rami- fications ascendantes destinées au périoste et au tissu osseux. La branche superficielle ou tégumentaire descend sur la partie interne et antérieure de l'articulation du genou et se partage : en rameaux externes qui vont s'anastomoser au-dessus et au-devant de la rotule avec l'articu- laire supérieure externe; en rameaux internes qui s'anastomosent avec l'articulaire supérieure interne; et en rameaux inférieurs qui s'anastomo- sent avec les articulaires inférieures et la récurrente tibiale. Ces rameaux, recouverts par la couche fibreuse qui entoure l'articulation, se consument pour la plupart, dans les téguments du genou. Par sa distribution la grande anastomotique établit donc des communi- cations multipliées entre toutes les articulaires et concourt ainsi à la forma- tion d'un canal collatéral qui se dissémine, qui se ramifie en quelque sorte au-devant du genou sous la forme d'un large réseau, mais dont la capacité est cependant suffisante pour transmettre le sang artériel de la cuisse à la jambe, lorsque le tronc poplité se trouve frappé d'oblitération. L'orifice par lequel la grande anastomotique s'échappe de l'anneau du troisième adducteurest utilisé dans la ligature de la fémorale à son tiers in-