A Mi BIOLOGIE. (>89 DU CANAL THORACIQUE. Préparation. 1° Enlevez les viscères abdominaux, ainsi que les poumons et Je cœur. 2° Découvrez le canal thoracique à sa partie supérieure, et placez une liga- ture au niveau de sou embouchure, afin que le liquide injecte' ne pénètre pas dans la veine sous-rlaviere. Pour arriver au même résultat on a conseillé de pousser une injection de suif et de cire dans les veines; mais la présence du suif solidifié ou de toute antre substance dans le système veineux ne s'oppose nullement au passage du mercure dans ce système, ain-i que j'ai pu m'en convaincre plusieurs l'ois; il faut doue lier le tronc commun des absorbants le plus près possible de sa terminaison. Dans ce bul, après avoir fait successivement disparaître la peau de Ja légion cervicale, le sterno-masloïdien, le corps thyroïde, on enlèvera avec les plus grand-, ménagements l'artère carotide primitive gauche et l'on trouvera à sa partie postérieure, au-devant de la cinquième ou sixième vertèbre du cou, l'ar- cade terminale du conduit tboracique. Lorsqu'il sera mis à nu, de grandes pré- cautions seront encore nécessaires pendant sa dénudation pour éviter de diviser ou de hlesser une des branches qu'il reçoit , ce qui occasionnerait une fuite au moment de l'injection. 5° Divisez le diaphragme au devant de l'aorte, et écartez ses piliers à droite et à gauche sans toucher aux vaisseaux qui occupent l'orifice aoi tique. 4° Piquez avec la pointe du tube l'un îles ganglions lombaires ou luu des gan- glions s is-aortiqujes,; le mercure passera dans les racines de la citerne de Pec- quet qu'il remplira d'abord, et montera ensuite graduellement jusqu'à la ligature appliquée sur U> terminaison du canal. 5° Ecartez npr.es ce premier essai d'injection la veine cave inférieure et l'en- levez complètement; on verra alors les racines du canal thoracique. Si elles sont bien dilatées ainsi que le conduit qui en part, il suffira de découvrir ces ra- cines et ce conduit pour terminer la préparation; si leur ré pie lion est partielle, ce qui est le plus fréquent, on procédera à une nouvelle ponction, pour laquelle on pourra indifféremment choisir soit un nouveau ganglion, s ut un tronc absor- bant. Rien n'est plus facile que l'injection du canal thoraciq e avec le mercure; mais ce métal est si lourd que les préparations dans lesquelles on en fait u^age sont d'une extrême fragilité: dans le but d'obvier à cet inconvénient, j'ai eu Ja pensée de me servir du métal fusible de Darcet, composé de plomb, de bismuth et d'etain ; mais on réussit rarement avec ce liquide à remplir la totalité du canal thoracique, et si l'on veut alors compléter l'injection avec du mercure, celui-ci se combine sous de nouvelles proportions avec l'alliage qui se fluidifie en partie. En résumé, cet alliage n'offre pas les avantages qu'on aurait pu lui supposer ; dans Je cas où l'on voudrait renoncer au mercure, il faudrait choisir entre le suif, la cire, le plâtre délayé ou la gélatine: celui qui me paraît mériter la préférence est un mélange à parties égales de suif et de cire. Pour restituer au canal la cou- leur éclatante du mercure, on pourra ensuite le peindre avec une substance qui est connue de la plupart des marchands de couleurs, sous le nom de coquille d'argent. Le canal thoracique s'étend; de la seconde vertèbre lombaire, où il prend naissance, au confluent des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches dans lequel il se termine. Placé sur la ligne métifi&m dans sa moitié inférieure, il s'en écarte supé- rieurement pour s'incliner du côlé gauche. Sa direction n'est pas rectiligne, mais un peu sinueuse; vers sa partie terminale il décrit une courbe demi-circulaire à concavité inférieure, une sorte de crosse tout à fait analogue à la crosse de l'aorte, Son volume varie sur les divers points de son trajet. *Il est d'abord assez considérable pour justifier les noms de réservoir du chyle, de citerne de