oi6 ANATOMIE. et des filaments fibreux hérissent çà et là leurs parois; en s'entreeroisant dans divers sens, ees filaments semblent former des valvules rudimentaires ; toutefois leur organisation est telle qu'ils ne sauraient exercer aucune in- fluence sur le cours du sang veineux. 3° Par leur situation et leur direction diamétralement opposées à celles des artères. Celles-ci occupent la partie inférieure et antérieure du cerveau; les sinus les plus importants sont situés au contraire à la partie supérieure et postérieure de l'encéphale; les artères se dirigent de bas en haut, et les sinus de haut en bas; les unes rampent flexueiises à la surface et dans l'intervalle des circonvolutions cérébrales, les autres se portent pat- un trajet rectiligne d'avant en arrière, c'est-à-dire de leur origine à leur terminaison ; les troncs artériels adhèrent à la surface des centres nerveux qu'ils recouvrent de leurs innombrables ramifications, les troncs veineux adhèrent à la surface interne des os du crâne qui présentent des gouttières pour les recevoir ; ces gouttières elles-mêmes correspondent aux princi- pales divisions de la masse encéphalique, ainsi le sinus longitudinal supé- rieur occupe la grande scissure que sépare les deux hémisphères du cer- veau , les sinus latéraux occupent l'intervalle qui sépare le cerveau du cer- velet ; il en est de même du sinus droit, des sinus pétreux supérieurs, etc. 4° Par leur forme. Ils ne sont pas cylindriques comme les artères et. les veines, mais prismatiques et triangulaires; en sorte qu'on peut en général leur distinguer deux parois dont l'inclinaison diffère pour chacun d'eux, une base qui est ordinairement adhérente aux os du crâne et un sommet par lequel ils correspondent à la surface de l'encéphale. 5° Par l'incidence des branches qu'ils reçoivent. Tandis que ces branches s'insèrent à angle aigu sur les troncs veineux ordinaires, elles sui- vent un trajet rétrograde pour venir s'ouvrir dans les sinus. Cette disposi- tion a pour conséquence un dégorgement plus difficile des veines encépha- liques, puisque la colonne de sang qu'elles contiennent vient heurter une colonne plus volumineuse qui se meut en sens inverse. 6° Par leur état constamment béant. Sous ce point de vue les sinus de la dure-mère prolongent à l'intérieur du crâne la série des veines à parois incompressibles qui entourent la périphérie du thorax ; et comme la jugulaire interne est elle-même protégée par l'aponévrose cervicale qui s'oppose à sa complète dépression au moment de la dilatation de la poi- trine, on voit que dans une forte inspiration le sang qui circule dans les sinus de la dure-mère sera soumis à l'action aspirante de la cavité pectorale ; cette aspiration exercée parle thorax sur le système veineux de l'encéphale contrebalance avec avantage l'absence des valvules dans ce système, et l'in- cidence défavorable des branches relativement aux troncs. B. Des sinus de la dure-mère en particulier. Les sinus de la dure-mère sont au nombre de quinze, savoir : les sinus latéraux, le sinus longitudinalsupérieur, le sinus droit, le sinus longitudinal inférieur, les sinus pétreux supérieurs, les sinus pétreux inférieurs, les