ANtîÉlOLOGlE. DES GANGLIONS ILIAQUES EXTERNES ET DES VAISSEAUX OUI S'Y RENDENT. Les ganglions iliaques externes, ordinairement an nombre de trois, sont situés immédiatement au-dessus de l'arcade crurale : le plus volumineux repose sur les vaisseaux sanguins au niveau de l'anneau crural qu'il tend à oblitérer ; le second est place en dehors de l'artère, et le troisième en dedans de la veine. Quelquefois les deux premiers se continuent par leur extrémité et forment une ceinture qui embrasse la partie antérieure des troncs artériel et veineux. Il n'est pas rare de trouver près de l'origine du tronc artériel sur son côté externe un quatrième ganglion, et môme un cinquième dont le volume est très variable. Les lymphatiques qui se rendent à ces ganglions sont : les vaisseaux effé- rents des glandes inguinales, les vaisseaux épigastriques et les vaisseaux circonflexes iliaques. 1° Lymphatiques afférents des glandes inguinales. Ils sont à la fois très nombreux et très volumineux; réunis en un conduit unique, ces vaisseaux formeraient un tronc dont la capacité serait supérieure à celle de la veine fémorale. Ceux qui partent des glandes inguinales superficielles traversent la partie correspondante de l'aponévrose crurale, qu'ils trans- forment en une sorte de crible, d'où le nom de fascia cribriformis sous lequel elle est généralement connue; arrivés sous ce fascia, ils marchent parallèlement aux eîïérents qui partent des glandes inguinales profondes, et traversent l'anneau crural pour se jeter aussitôt dans les glandes ilia- ques externes. 2° Lymphatiques épigastriques. Nés des muscles de la paroi abdo- minale antérieure, particulièrement du grand droit de l'abdomen et du transverse, ils descendent sur les côtés des veines épigastriques, rencon- trent au-dessus de l'anneau crural un ou deux petits ganglions qu'ils tra- versent et se terminent ensuite dans la glande iliaque externe moyenne. 3° Lymphatiques circonflexes iliaques. Le muscle iliaque et les troiâ muscles superposés des parois abdominales leur donnent naissance ; de ces diverses origines ils convergent vers la crête iliaque où ils rencontrent assez fréquemment un petit ganglion, et suivent ensuite le trajet des veines circonflexes iliaques pour se rendre dans la glande la plus externe. D'autres, suivant une direction inverse, longent de dehors en dedans la moitié pos- térieure de la crête iliaque et se jettent dans le ganglion accolé à l'origine de l'artère, lorsqu'il existe. DES GANGLIONS SITUÉS DANS L'EXCAVATION PELVIENNE ET DES VAISSEAUX QUI S'Y RENDENT. Ces ganglions se divisent en latéraux ou hypogastriques, et en postérieurs ou sacrés. Les ganglions hypogastriques, ou iliaques internes, occupent l'espace 55,