ANATOMIË. au-dessous du sinus basilaire. L'une et l'autre se portent en avant, l'artère en décrivant une double sinuosité verticale, le nerf en suivant un trajet horizontal au-dessous et en dehors de l'artère à laquelle il est conligu ; l'artère sort ensuite par la paroi supérieure du sinus et le nerf par son extrémité antérieure. Pendant leur trajet l'artère et le nerf baignent-ils dans le sang du sinus comme la plupart des anatomistes le pensent? Au premier aspect on est porté à le croire, car le sinus présente une seule et unique cavité dans la- quelle l'artère et le nerf ne paraissent séparés du sang par aucune cloison. Mais, 1° peut-on penser que le sang veineux qui, partout ailleurs, n'est en contact qu'avec une seule espèce de membrane exclusivement destinée à le contenir, soit ici, par une exception unique, en contact immédiat avec la dure-mère? 2° la membrane veineuse qui bien évidemment tapisse les au- tres sinus et spécialement les pétreux et le basilaire, ne paraît point inter- rompue à l'entrée du caverneux et se retrouve au-delà de ce sinus, soit dans la veine ophthalmique, soit dans le sinus circulaire; 3° si l'on exa- mine en détail les parois du sinus caverneux, on trouve à toutes leurs par- ties cet aspect lisse qui ailleurs est certainement du à la membrane vei- neuse; 4° si la membrane veineuse existe dans le sinus caverneux, comme les raisons précédentes semblent le démontrer, il est impossible que Tarière et le nerf soient contenus dans la cavité de celte membrane , puisque les ouvertures qui transmettent dans le sinus l'artère et le nerf sont tout à fait différentes de celles par lesquelles la membrane veineuse s'y introduit. 5° Enfin une inspection exacte démontre que l'artère et le nerf sont tout à fait séparés du sang. En examinant en effet l'artère au moment où elle passe du canal carotidien dans le sinus, on voit dans le contour de l'ouverture du rocher une membrane fixe se réfléchir de l'intérieur du sinus sur l'artère et intercepter toute communication entre le sinus et le canal carotidien. Cette membrane très délicate immédiatement appliquée ensuite soit sur le vaisseau soit sur le nerf se confond avec les parois de Tune et avec le névrilème de l'autre, en s'enfoncant dans leur intervalle et se replie sur leur circonférence pour les revêtir. Mais quelquefois , surtout quand l'artère est plus flexueuse, la membrane, au lieu de se replier ainsi, passe directement d'une courbure sur l'autre, et se montre alors tendue et transparente dans l'intervalle. La membrane interne des veines recouvre donc l'artère carolide et le nerf moteur oculaire externe, soit en passant sur eux, soit en leur formant une espèce de gaîne jusqu'à leur sortie du sinus. Ce sinus communique par son extrémité postérieure , avec les sinus pé- treux supérieur, pétreux inférieur et basilaire, et par la partie moyenne de sa paroi interne avec le sinus circulaire. 11 reçoit : 1° La veine ophthalmique qui commence au niveau du grand angle de l'œil où elle communique avec la veine frontale et l'origine de la veine angulaire et se termine en s'ouvrant dans l'extrémité antérieure du sinus. Par ses anastomoses avec le système veineux de la face , cette veine établit une des principales communications qui existe entre l'intérieur et l'exté- rieur du crâne; elle suit le même trajet que l'artère correspondante, sans décrire aucune flexuosité, reçoit chemin faisant les veinules qui accompa- gnent les divisions artérielles, puis après avoir atteint le sommet de l'or- bite elle s'éloigue de l'artère ophthalmique, et sort de la cavité orbitaire