599 ANGÉlOLOulE surface de la coupe au moment où il pénètre dans le réseau des vaisseaux lymphatiques. Si ces vaisseaux se ramifient sous les séreuses et leur adhèrent d'une manière intime , c'est afin de leur emprunter une surface d'appui qui les protège en leur formant une tunique supplémentaire et en les unissant d'une manière plus intime , soit entre eux , soit avec les viscères dont ils dépendent; lorsqu'ils trouvent à la périphérie ou dans l'épaisseur des or- ganes une membrane qui réunit des conditions analogues, ils convergent vers elle et l'entourent de la même manière de leurs mille anastomoses ; c'est ainsi que les lymphatiques superficiels du rein se ramifient dans sa tunique fibreuse ; de même les lymphatiques profonds du foie se ramifient autour des veines hépatiques qui adhèrent au tissu glanduleux comme la fibreuse rénale, comme la séreuse hépatique; aussi, lorsqu'on pique la sur- face de l'une de ces veines, injecte-t-on aussitôt des réseaux d'où partent des troncs multiples et volumineux ; et ces réseaux ne naissent pas de la veine, car lorsqu'on écarte les lobules appliqués sur sa circonférence, on obtient le même résultat en piquant le prolongement que la tunique fibreuse lui envoie ; non seulement alors on remplit le plexus qui entoure la veine, mais on voit le mercure refluer vers les lobules voisins , en remontant ainsi vers le véritable point de départ des absorbants. De toutes les considérations qui précèdent je conclus : 1° Que les membranes séreuses ne donnent naissance à aucun vaisseau lymphatique ; 2° Que ces vaisseaux qu'elles semblent fournir naissent des organes aux- quels elles adhèrent ; .3° Enfin que ces membranes recouvertes par un épithéliutn pavimen- teux sont de nature celluleuse et non vasculaire. Les membranes synoviales donnent-elles naissance à des vaisseaux lym- phatiques ? Convaincu que ces vaisseaux existaient, je les ai cherchés avec soin ; ma surprise a été grande de ne les rencontrer nulle part. Sur les points où les synoviales adhèrent soit aux ligaments soit aux cartilages ou aux fibro-cartilages, comme sur ceux où elles sont complètement libres, il ne m'a pas été donné d'injecter un seul réseau ni un seul tronc vraiment lymphatique ; en conséquence, sans vouloir affirmer que des recherches plus heureuses ne démontreront pas à l'avenir la présence de quelques capillaires absorbants dans ces membranes, je dirai que ces vaisseaux, s'ils existent, sont extrêmement rares. 4° Vaisseaux lymphatiques de l'appareil circulatoire. « L'emploi du tube à injection lymphatique, dit Breschet, permet de » reconnaître que la membrane interne de tout le système vasculaire est » formée de vaisseaux lymphatiques; pour concevoir, ajoute le même au- » teur, comment ces vaisseaux produisent la tunique interne de l'appareil » circulatoire, qu'on imagine une pelote formée d'un lacis lâche de vais- » seaux ; si l'on vient à enfoncer avec précaution dans ce peloton un corps » dur, arrondi, conique, on parviendra à l'y faire pénétrer sans produire » aucune solution de continuité ; l'instrument pourra se frayer une route » à travers le peloton en refoulant en quelque sorte les unes contre les au-