613 AN<JÉ1UL0L.1E. celles qui en sont le plus abondamment pourvues à celles qui en offrent à peine quelques vestiges, on trouve : Au premier rang les glandes munies d'un réservoir, le testicule, l'ovaire, le foie et le rein ; Au second, les glandes sans réservoir, le pancréas dont les absorbants ont été découverts en 1649 par Vesling et I-Iewson et observés de nouveau, en 1773, par Cruiksanck; les glandes parotides dans lesquelles ils ont été vus par Haller et Mascagni ; les mamelles qui émettent leurs vaisseaux ab- sorbants par leur face profonde, comme l'ont très bien démontré Wartbon sur la vacbe, Zypée sur le chien, et Kœlpin sur la femme ; Au troisième, les glandes les plus simples, comme les amygdales, qui don- nent quelques rameaux recueillis par les vaisseaux lymphatiques qui des- cendent du voile du palais. Les pseudo-glandes, telles que le corps thyroïde, le thymus, les capsules surrénales, etc. , sont aussi le point de départ de troncs lympha- tiques volumineux. « J'ai souvent réussi à dilater ces troncs, dit Cruik- » sanck , en piquant au hasard la surface du corps thyroïde avec la » pointe d'une lancette, et en poussant dans la petite solution de conti- » nuité de l'air ou du mercure, comme je le fais en général dans les glandes » absorbantes, méthode que Hunier a d'abord mise en usage (1). Haller et Mascagni ont également injecté ces vaisseaux. Ceux du thymus ont été reconnus d'abord par Drelincourt, et injectés ensuite par Gowper ; Che- selden les a également observés, mais seulement chez le chien. Les glandes à réservoir présentent aussi des réseaux et des vaisseaux lymphatiques sur les parois de leur appareil excréteur; Hewson a décrit ceux qui partent des vésicules séminales; A. Nuck ceux des trompes et de l'utérus qui constituent l'appareil excréteur et le réservoir de l'ovaire ; Hewson et surtout Mascagni ceux de la vessie ; et presque tous les anato- mistes ceux de la vésicule du fiel. Les vaisseaux lymphatiques des glandes naissent par autant de radicules de chacun des lobules qui les composent, s'anastomosent à la périphérie de ces lobules pour les entourer d'un réseau analogue à celui qui embrasse la totalité de la glande, et marchent dans les sillons interlobulaires en se réunissant en branches et en troncs , puis gagnent les uns les divers points de la périphérie de l'organe , et les autres les vaisseaux sanguins dont ils suivent le trajet; de là cette distinction des vaisseaux absorbants des glandes en deux plans : un pian superficiel dont on a placé à tort le point de départ dans l'enveloppe la plus externe de la glande, et un plan profond qui diffère du précédent par son trajet et ses rapports, mais non par son origine. Le foie, qui offre un double système veineux, présente aussi un double plan lymphatique profond : l'un descendant et parallèle à la veine porte, l'autre ascendant et parallèle aux veines hépatiques. (I) Il résulte de celte remarque de Cruiksanck , que l'injection des vaisseaux lymphatiques par les re'seanx est. une méthode bien antérieure à Fohmann et à Pannizza, auxquels on l'attribue généralement.