510 ANATOMIE. meaux au pédieux, à l'abducteur du petit orteil, à l'articulation tibio-tar- sienne, à celle de l'astragale avec le calcanéum et aux téguments. ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. L'artère tibiale postérieure située à la partie postérieure et interne de la jambe , s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio-péronière, à la voûte du calcanéum sous laquelle elle se divise en deux brandies : la plan- taire interne et la plantaire externe. Son volume, plus considérable en général que celui de la péronièreet de la tibiale antérieure, varie en raison inverse du calibre de ces artères. Sa direction , oblique en bas et en dedans dans son tiers supérieur, de- vient verticale dans le reste de son étendue. Rapports. Elle répond: 1° par son côté antérieur, an jambier posté- rieur qui la sépare du ligament interosseux, puis au fléchisseur commun des orteils qui la sépare du tibia, et plus bas aux tendons de ces deux mus- cles qui la séparent soit de la malléole interne soit du ligament latéral in- terne de l'articulation tibio-tarsienne; 2° par son côté postérieur, au soléaire et aux jumeaux qui la recouvrent dans sa moitié supérieure, puis au bord interne du tendon d'Achille, à l'aponévrose jambière, et à la peau. Deux veines et le nerf tibial postérieur l'accompagnent ; les veines lon- gent l'une son côté interne, l'autre son côté externe. Le nerf est situé à sa partie postérieure et externe. Une lame fibreuse d'autant plus forte qu'on l'examine plus intérieurement, passe en arrière de ce cordon vasculo-ner- veux et le fixe sur les muscles de la couche profonde. ïl suit de ces rapports : 1° que la tibiale postérieure d'abord très profon- dément située , devient superficielle et sous-aponévrotique dans sa moitié inférieure qui pourra être facilement comprimée et liée; 2° que lorsqu'on procédera à sa ligature il faudra prendre pour point de ralliement le bord interne du tendon d'Achille; 3° que cette opération nécessitera constam- ment la division d'une double couche fibreuse. Branches collatérales. Leur volume est médiocre et leur nombre in- déterminé. On peut les distinguer: en postérieures qui se rendent dans le soléaire et le jumeau interne, en antérieures destinées au jambier posté- rieur et au long fléchisseur commun des orteils, et en internes qui se diri- gent transversalement en dedans et se contournent sur le bord interne du tibia pour se ramifier sur la face antérieure de cet os. Lorsque la tibio-péronière présente une brièveté anormale, la tibiale postérieure fournit l'artère nourricière du tibia. Derrière la malléole interne, cette artère donne un rameau qui se porte transversalement en dehors pour s'anastomoser avec un rameau semblable venu de la péronière. Sous la voûte du calcanéum la tibiale postérieure donne naissance : 1° à des.rameaux qui se distribuent au périoste, au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils et aux téguments; 2° à d'autres rameaux d'un moindre calibre qui remontent sur le bord interne du pied pour s'anastomoser avec des rameaux descendants de la malléolaire interne , branche de la tibiale antérieure.