570 ANATOMIË. Veïkes honteuses INTERNES. Ces veines naissent «le l'extrémité infé- rieure du rectum, des enveloppes du testicule et de la verge. Celles qui proviennent du rectum sont les hémorrhoïdales inférieures qui ont été précédemment décrites. Elles se jettent dans le tronc principal au moment où celui-ci passe sur la lèvre interne de la tubérositéde l'is- chion. Les branches qui partent des enveloppes du testicule sont en général peu développées. Les plus superficielles, c'est-à-dire les veines se roi a les, s'unissent le plus souvent à celles qui naissent des téguments de la verge et vont se terminer principalement dans la veine fémorale en suivant le trajet des artères honteuses externes. Les veines qui rampent dans l'épais- seur du dartos, communiquent par de nombreux rameaux avec le plexus des veines spermatiques et se portent pour la plupart d'avant en arrière, parallèlement aux artères périnéales inférieures qu'elles accompagnent jusqu'à leur origine, pour se jeter ensuite dans le tronc de la honteuse in- terne au niveau du muscle transverse du périnée. Les branches qui prennent naissance dans le gland et les corps caverneux sont les plus volumineuses. Celles du gland se dirigent d'avant en arrière ou du sommet vers la base de ce corps érectile, rampent d'abord sons cette base et se dégagent en formant autour de sa circonférence une arcade à concavité inférieure ; de cette arcade se détachent une série de rameaux qu'on voit converger vers l'extrémité antérieure de la face dorsale des corps caverneux, pour former un seul tronc, la veine dorsale de la verge; celle-ci située sur la ligne médiane se porte directement d'avant en arrière entre les deux artères dorsales qui marchent flexueuses à ses côtés et après avoir traversé successivement le ligament suspenseur et l'aponévrose péri- néale moyenne se divise en deux ou plusieurs branches qui se jettent dans la partie antérieure du plexus veineux vésico-prostatique. Les veines du corps caverneux ne suivent nullement le trajet des artères correspondantes; tandis que ces dernières plongent dans le tissu érectile de haut en bas, les veines émanent du même tissu par sa partie inférieure et se dirigent ensuite de bas en haut pour se réunir à la veine dorsale à la manière des barbes d'une plume. Elles sont nombreuses; on en compte au moins quatre ou cinq de chaque côté. Leur volume n'est pas moins remarquable. Leur point d'émergence répond au sillon de la face inférieure des corps caverneux, sillon qu'occupe la portion spongieuse du canal de l'urèthre, de telle sorte qu'elles se confondent à leur origine avec les veines qui partent de cette portion spongieuse. Après avoir che- miné entre la paroi supérieure de l'urèthre et la face inférieure du corps caverneux correspondant, elles se réfléchissent de bas en haut et un peu d'avant en arrière, el décrivent une courbe demi-circulaire pour se réunir à la veine dorsale qu'elles renforcent considérablement. Indépendamment de ces branches principales qui forment la veine dor- sale de la verge et qui vont se jeter dans le plexus des veines vésicalcs, il en existe d'autres moins volumineuses qui naissent du bulbe de l'urèthre, des muscles et du tissu cellulaire du périnée : par leur réunion ces veines forment le tronc de la honteuse interne en général peu développé. Les principales sont celles qui naissent du bulbe uréthral ; elles accompagnent les artères bulbeuses. Chez la femme les branches d'origine des veines honteuses internes pré-