592 ANATOMIE. remarque que la plupart de ceux qui ont vécu en dehors de semblables préoc- cupations ne les ont, jamais nettement aperçus. Les auteurs anciens, igno- rant le mode d'origine des lymphatiques , les faisaient naître par des extrémités libres, et l'idée d'un orifice sur ces extrémités devait naturelle- ment se présenter à leur esprit. Mais cette idée , très rationnelle autrefois, est devenue inadmissible depuis la découverte des réseaux. Nulle part on ne trouve d'extrémités libres; à ces extrémités théoriquement admises l'observation a substitué des anses, des anastomoses, des plexus, une trame réliculaire enfin, dans laquelle on n'aperçoit partout que des arcades et des polygones ; dès lors, ainsi que le fait observer Fohman, ce n'est plus à l'ori- gine d'un vaisseau unique qu'il faudrait placer ces prétendus orifices, mais sur les parois des radicules ; or l'impossibilité si bien constatée de faire sour- dre le mercure à la surface des réseaux, même après la desquamation épi- dermique et sous l'influence des plus hautes pressions, est un argument qui renverse et détruit radicalement l'ancienne théorie des bouches absor- bantes. Ainsi les réseaux lymphatiques superposés aux artères et aux veines seraient non seulement sans communication avec ces vaisseaux , mais aussi sans communication directe avec les liquides qui humectent les surfaces libres. Étudions maintenant l'origine des vaisseaux lymphatiques dans les divers tissus : sur la peau et les muqueuses; sur les séreuses et les synoviales, sur l'appareil circulatoire, sur le tissu cellulaire, sur les centres nerveux, sur les muscles, sur les tissus fibreux , sur les os, et enfin sur les glandes. 1° Vaisseaux lymphatiques de la peau. tes vaisseaux lymphatiques de la peau rampent dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée, ainsi que les veines superficielles dont ils suivent assez régulièrement le trajet. Ils naissent surtout des parties tégumcnlalres qui sont les plus éloignées du centre circulatoire ; ainsi à la tête ils partent principale- ment de la ligne médiane , aux membres de l'extrémité terminale des doigts et des orteils, à la verge du gland et du prépuce ; à la face les réseaux les plus développés sont ceux qui recouvrent d'une part le dos et les faces latérales du nez, de l'autre je pavillon de l'oreille. Ces vaisseaux occupent un point , un espace déterminé et constant qu'il importe de connaître exactement lorsqu'on se propose de les in- jecter. Si l'on introduit la pointe d'un tube rempli de mercure dans un de ces lieux d'élection, on voit aussitôt le métal pénétre&dans toutes les directions, et donner naissance presque instantanément à une lamelle argentée située dans l'épaisseur de la couche la plus superficielle du derme. Ces réseaux sont particulièrement remarquables au crâne, sur la partie des téguments qui correspond à la suture bi-pariétale , et aux doigts sur les parties latérales des dernières phalanges. Ils sont également très beaux sur le derme de la plante des pieds et de la paume des mains préalablement dépouillés de leur épidémie ; mais c'est sur la partie médiane du scrotum qu'on les voit atteindre leur plus haut degré de leur développement. Les autres parties de l'enveloppe cutanée sont-elles le point de dé-