656 ANATOMIE. dans une très minime proportion relativement aux capillaires absorbants. Eu piquant ebez un enfant sa partie médiane et postérieure, on injecte ces derniers en si grand nombre qu'elle paraît en être exclusivement composée. Du large réseau que forment ces capillaires, partent k droite et k gauche six ou huit troncs qui se dirigent obliquement en haut, en avant et en dehors, croisent le cordon des vaisseaux spermatiques et arrivent sur la cuisse où ils se jettent dans les ganglions les plus internes. Ceux qui nais- sent sur la ligne médiane s'unissent ordinairement k d'autres rameaux fournis par la partie inférieure et latérale des téguments de la verge. Les vaisseaux lymphatiques étant doués d'une très grande irritabilité, leur présence dans le scrotum dont ils constituent l'élément prédominant nous rend parfaitement compte des divers états qu'éprouve cette enve- loppe sous l'influence clu froid, de la chaleur et du contact d'un corps étranger. 6° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES ORGANES CÉNITAUX EXTERNES DE LA FEMME. Par leur multiplicité et leur développement, ces vaisseaux peuvent être comparés k ceux qui recouvrent la surface du gland et la muqueuse uré- trale chez l'homme; en s'anastomosant, leurs radicules forment un vaste réseau étalé sur la face interne des grandes lèvres, sur toute la périphérie des petites, sur tout le pourtour de l'orifice du vagin, sur le pourtour du méat urinaire, sur le vestibule et sur le clitoris. Ce réseau présente la forme d'un cercle perforé au niveau de l'orifice vaginal Ton peut lui distinguer par conséquent deux circonférences, une petite et une grande. Par sa petite circonférence le réseau vulvaire reçoit les vaisseaux ab- sorbants qui naissent du tiers ou de la moitié antérieure du vagin, en sorte qu'un chancre situé k l'entrée de ce conduit pourrait occasionner le déve- loppement d'un bubon. Par sa grande circonférence il émet plusieurs troncs qui rampent sur la face externe des grandes lèvres, se dirigent ensuite vers les ganglions de l'aine où ils se terminent, après s'être anastomosés en haut avec les lym- phatiques de la paroi antérieure de l'abdomen, et en bas avec ceux du périnée ; lorsque ces vaisseaux ont été complètement injectés, la préparation présente l'aspect d'une sorte d'auréole dont les irradiations se partagent en deux groupes, l'un droit et l'autre gauche. Très probablement le canal de l'urètre chez la femme est revêtu, comme chez l'homme, d'une couche de radicules lymphatiques; j'ai omis jusqu'à présent de vérifier ce fait dont il serait facile d'acquérir la certitude. 7° VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DU PÉRINÉE. Ces vaisseaux, anastomosés en arrière avec ceux qui naissent de la partie interne des fesses, et en avant avec ceux qui viennent du scrotum ou de la vulve, se dirigent de la partie médiane des téguments du périnée vers les glandes inguinales internes dans lesquelles ils se jettent.