440 ANATOMIE. se distribuer soit au trigone cérébral, soit à la cloison du septum lu- cidum. Au-delà de leur anastomose ces artères, devenues médianes et parallèles, continuent à se porter en avant, puis se réfléchissent pour se diriger en haut et bientôt en arrière, en contournant l'extrémité antérieure du corps calleux, dont elles longent ensuite la face supérieure dans toute son étendue. Dans ce trajet les cérébrales antérieures décrivent une arcade à conca- vité postérieure. — Les branches qui naissent de la concavité de cette arcade, extrêmement grêles et peu nombreuses, sont destinées au corps cal- leux. — Les branches qui se détachent de sa convexité se répandent, en divergeant dans toutes les directions, sur la face interne des hémisphères et arrivent jusqu'aux limites de cette face, ou elles s'anastomosent soit avec la cérébrale moyenne, soit avec la cérébrale postérieure. Toutes ces branches offrent une disposition commune d'autant plus Fig, 137. Artères cérébrales. 1. Artère vertébrale. — 2. Trutic basilaire. — 5. Spinale antérieure. — 4. Céré- belleuse inférieure et posléiieure. — 5. Cérébelleuse inférieure et antérieure. — 6. Cérébelleuse supérieure. — 7. Cérébrale postérieure. — 8. Communi- cante postérieure.—9. Carotide interne.— 10. Cérébrale antérieure.— A. Lobe antérieur du cerveau. — B. Lobe postérieur du cerveau. — C. Cervelet. — D. Protubérance annulaire. — E. Bulbe rachidien.