ANATOMIE. petit fessier, pour se distribuer à ce muscle, au moyen fessier, à l'os coxal, et au tenseur du fascia lata au niveau duquel il se termine en s'anastomo- sant avec la circonflexe externe, branche de la fémorale; 2° en rameau inférieur qui marche de dedans en dehors, d'arrière en avant et un peu de haut en bas entre le petit et le moyen fessiers auxquels elle donne de nombreux ramuscules, ainsi qu'à l'articulation de la hanche , et vient s'a- nastomoser par ses ramifications terminales soit avec la circonflexe soit avec l'ischiatique. 10° Artère ischiatique. Elle naît de l'hypogastriquc tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la fessière ou la honteuse interne. Son volume, inférieur à celui de la fessière, égale et quelquefois surpasse celui de la honteuse. Dirigée presque verticalement en bas entre le rectum et les parois du bassin , elle sort de cette cavité par la partie inférieure de la grande échancrurc sciatique en passant au-dessous du muscle pyramidal, au-dessus du petit ligament sacro-sciatique. entre la honteuse qui occupe son côté interne et le grand nerf sciatique situé à son côté externe , puis se divise : 1° Eu rameaux mu s culo-cutanés ascendants ou internes qui se diri- gent en dedans et en arrière, pour gagner le bord interne du grand fessier dans lequel quelques uns se rendent en traversant le grand ligament sacro- sciatique , et s'épuisent soit dans ce muscle , soit dans les téguments de la face postérieure du sacrum et du coccyx. 2° En rameaux musculo-cutanës descendants ou citernes, volumi- neux et nombreux , qui se distribuent dans la moitié inférieure du grand fessier et les téguments correspondants. 3° En rameaux musculaires ou antérieurs destinés aux jumeaux supérieur et inférieur, à l'obturateur interne et au carré de la cuisse. 4° En rameaux nerveux, qui pénètrent dans le grand nerf sciatique et l'accompagnent jusqu'à sa bifurcation. 5° Enfin en rameaux anastomotiques fort remarquables qui s'abou- chent avec les ramifications terminales de la circonflexe interne et de la première perforante. Ces rameaux établissent une facile communication entre la fémorale <?t l'hypogastriquc. Sur une pièce préparée par M. Manec et déposée au musée de l'amphi- théâtre d'anatomie des hôpitaux , on voit une artère ischiatique dont le calibre égale le tronc de l'hypogastrique. Cette artère ischiatique fournit inférieurement la poplitée et toutes les artères de la jambe et du pied en sorte que par son volume et la vaste étendue de sa distribution elle repré- sente la fémorale qui semble s'être déviée pour passer à la partie posté- rieure du membre. La présence de ce tronc artériel à la partie postérieure du fémur a été considérée en effet comme le résultat d'une déviation du tronc crural. Mais l'observation repousse une semblable interprétation; le tronc crural n'est nullement dévié car il existe à sa place accoutumée et fournit à la cuisse toutes les branches qu'il donne dans l'état normal; seu- lement son volume est considérablement réduit, et au lieu d'être prolongé par le tronc poplité il se termine sur le côté interne de l'articulation du genou, en formant la collatérale interne supérieure. Le tronc situé à la partie postérieure du ftimur sur le prolongement de l'hypogastrique, est donc réellement constitué par l'artère ischiatique dont le volume se trouve