ANGÉI0L0G1E, 655 sions qui égalent et dépassent quelquefois celles des troncs qui rampent sur le dos de la verge. Le dessin qu'en a donné Panizza est extrêmement exact. Cependant il n'est pas très rare de voir ces vaisseaux revêtir une ténuité capillaire; c'est sous ce dernier aspect qu'ils se présentent en gé- néral chez les enfants : d'où l'on pourrait peut-être conclure que cette capil- larité est leur état normal, et que lorsqu'ils arrivent à un volume plus considérable ils offrent un état variqueux. Le réseau de la muqueuse urétrale donne naissance à deux troncs qui traversent les parois de l'urètre au niveau du frein de la verge, en s'unis- sant dès leur origine avec les lymphatiques de la muqueuse du gland, et se portent ensuite, l'un à droite et l'autre à gauche, sur le dos de la verge, pour se rendre en définitive dans l'une des glandes inguinales. En résumé, les vaisseaux lymphatiques de l'urètre et du gland conver- gent tous vers le frein de la verge, d'où ils se rendent dans les ganglions du pli de l'aine. Cette disposition nous explique : Pourquoi les chancres se montrent presque constamment sur les côtés du frein de la verge, et comment les ganglions du pli de l'aine s'enflam- ment et suppurent quelquefois à la suite de ces ulcérations. Pourquoi la blennorrhagie urétrale débute constamment par la fosse naviculaire. Pourquoi cette affection s'accompagne chez quelques individus d'une tuméfaction des glandes inguinales. Comment après avoir été très circonscrite à son début, elle s'étend gra- duellement d'avant en arrière, de manière à envahir peu à peu tout le canal de l'urètre. Comment enfin cette même affection peut tomber dans les bourses : car les vésicules séminales, le canal déférent, l'épididyme, le testicule, ne sont pas moins riches en vaisseaux absorbants que le gland et l'urètre ; le réseau qui commence au méat urinaire se continue jusque dans les conduits séminifères du testicule; l'inflammation, après avoir descendu jusqu'à l'embouchure des canaux éjaculateurs, se propage dans ces canaux et en- vahit de proche toute l'étendue des voies spermatiques. La blennorrhagie est donc une véritable angioleucite ; la chaudepisse tombée dans les bourses est une angioleucite ambulante, dont certains malades peuvent suivre la marche pas à pas par le déplacement successif et correspondant des douleurs qui l'accompagnent. Cette angioleucite ambulante se com- porte d'ailleurs comme celles qu'on observe parfois sur le tronc et sur les membres ; à mesure qu'elle s'avance d'un côté elle disparaît de l'autre. C'est pour cette raison que le premier effet de son apparition dans les bourses est de suspendre l'écoulement urétral ; c'est pour cette raison éga- lement que lorsque l'inflammation du testicule et de l'épididyme diminue, on voit reparaître en partie cet écoulement. Depuis longtemps on avait si- gnalé le rôle que joue le système absorbant dans la production des bubons, mais on a trop négligé celui qu'il joue dans la blennorrhagie et dans le dé- veloppement de l'orchite blennorrhagique. B. Vaisseaux lymphatiques du scrotum. Aucune partie du sys- tème cutané n'est aussi riche en vaisseaux lymphatiques que le scrotum : les capillaires sanguins qui se distribuent à cette enveloppe s'y montrent