ANGÉIOLOGIE. «le celle énuniërafion ; or l'aorte répond aux neuf dernières vertèbres du dos et aux quatre premières vertèbres des lombes; elle doit donc fournir neuf branches dorsales ou intercostales et quatre branches lombaires, en sbmnîé treize brandies pour le côté droit, et treize pour le côté gauche. Il suit de cette disposition que la partie supérieure du thorax et la partie inférieure des lombes ne sont pas alimentées par des artères venues direc- tement de l'aorte ; ces parties reçoivent en effet leurs vaisseaux l'une de l'intercostale supérieure, branche de la sous-clavière , et l'autre de l'iléo- Iombaire, branche de l'hypogastrique ; et comme ces deux branches com- plémentaires en quelque sorte ne fournissent pas toujours le même nom- bre de rameaux , que la première ne donne quelquefois qu'aux deux pre- miers espaces intercostaux, et d'autres fois aux quatre premiers, tandis (pic la seconde remonte également plus ou moins haut, on voit que le chiffre des intercostales aortiques pourra varier de huit à dix et celui des lom- baires de trois à cinq. Origine. Les branches d'un même côté sont assez rapprochées à leur point de départ des branches correspondantes du côté opposé ; cependant il est rare que les branches droite et gauche appartenant à un même seg- ment vertébral naissent par un tronc commun. Il est plus rare encore de voir deux branches d'un même côté offrir Une origine commune. L'inci- dence de toutes ces artères sur le tronc aortique est perpendiculaire ; tou- tefois on remarque (pie les intercostales se portent un peu obliquement en haut, en sorte que le sang qui les parcourt suit un trajet rétrograde. Longueur. L'aorte occupant les parties latérales gauches de la colonne vertébrale, celles du côté droit sont un peu plus longues que celles du côté opposé; cette différence très manifeste pour les premières intercos- tales aortiques diminue graduellement de haut en bas et n'existe plus pour les dernières lombaires. Happais. En arrière toutes les branches postérieures de l'aorte repo- sent sur les gouttières des corps vertébraux dont elles suivent exactement la direction transversale jusqu'au niveau des trous de conjugaison où eiles se bifurquent; — en avant leurs rapports diffèrent pour celles de chaque côté et pour celles d'un même côté suivant la région qu'elles occupent ; les intercostales gauches, dans le trajet très court qu'elles parcourent avant, de se diviser, sont recouvertes par le grand sympathique et la plèvre ; les deux dernières et les deux premières lombaires du même côté sont sous- jacentes aux piliers du diaphragme, et plus en dehors aux arcades fibreuses du psoas ; enfin les trois dernières lombaires cachées d'abord par le grand sympathique et de nombreux ganglions, répondent plus loin aux mêmes arcades. — Les intercostales droites sont en rapport par leur partie anté- rieure avec l'œsophage, le canal thoracique , la grande veine azygos, le système nerveux ganglionnaire, et plus bas avec le pilier droit du dia- phragme ; les lombaires situées aussi en arrière du même pilier pour les deux premières, deviennent contignës pour les deux ou trois dernières, au grand sympathique, aux ganglions lymphatiques, à la veine cave inférieure et au psoas. Division. Dans Jour trajet de l'aorte aux trous de conjugaison, les