538 AINAT0M1E. VEINE JUGULAIRE EXTERNE. La veine jugulaire externe s'étend du col du condyle de la mâchoire à la partie moyenne de la clavicule au-dessous de laquelle elle se jette dans la sous-clavière, immédiatement en dehors de la reine jugulaire interne. Calibre. Beaucoup moins considérable que la jugulaire interne et plus - volumineuse que la jugulaire antérieure, la jugulaire externe présente clans son calibre de très grandes variétés suivant l'âge, le sexe, la constitution et l'état physiologique ou pathologique de l'appareil respiratoire. En général unique , elle devient double lorsque les branches qui la produisent se réu- nissent tardivement, ou bien lorsqu'après s'être réunies, elles se séparent pour se réunir de nouveau sur un point plus déclive. Direction. Cette veine est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, de telle sorte qu'elle croise à angle aigu le muscle sterno-mastoïdien et marche au contraire parallèlement aux fibres du muscle peaucier, sur le trajet d'une ligne tirée de l'angle de la mâchoire à la partie moyenne de la clavicule; parvenue au niveau de cet os elle s'infléchit d'arrière en avant pour s'ouvrir dans la sous-clavière près de la jugulaire interne. Rapports. La jugulaire externe est recouverte supérieurement par la glande parotide qui l'entoure de tout côté, et clans le reste de son étendue par le peaucier et la peau ; il suit de ce dernier rapport que dans la saignée du cou il faut diviser celte veine transversalement, c'est-à-dire perpendicu- lairement à la direction des fibres musculaires , afin que ces libres divisées rétractent les lèvres de la petite plaie , et facilitent l'écoulement du sang. Ce précepte est ici d'autant plus important à suivre que la compression exercée sur la veine est très imparfaite, et le plus souvent insuffisante pour forcer le sang à refluer parla plaie.—En arrière, la jugulaire externe repose sur l'aponévrose cervicale qui la sépare du sterno-mastoïdien, de l'omoplat- hyoïclien, de l'artère cervicale transverse et des cordons du plexus bra- chial. — Intérieurement elle traverse cette aponévrose pour plonger clans le creux sus-claviculaire et se jeter dans la veine sous-clavière. Cette veine présente ordinairement une valvule à son embouchure ; assez fréquemment on en rencontre une seconde dans sa partie moyenne ; l'une et l'autre n'interceptent qu'une partie de la lumière du vaisseau , en sorte que les fluides injectés par la veine cave supérieure ou les troncs brachio-céphaliques arrivent facilement dans la jugulaire externe. Brandies collatérales. Cette veine reçoit: 1° en avant, des branches transversales ou obliques qui la mettent en communication avec la veine jugulaire antérieure; 2° en arrière, les veines occipitales superficielles, et des veines cutanées; 3° intérieurement les veines scapulaire supérieure et scapulaire postérieure qui répondent aux artères de môme nom ; 4° un ra- meau qui vient de la terminaison de la veine céphalique et passe sous la clavicule. Brandie d'origine. La veine jugulaire externe est ordinairement pro- duite par la réunion de la veine temporale et de la veine maxillaire interne ;