367 ANGÉIOLOGIE. DES ARTÈRES. Les artères sont des canaux à ramifications divergentes , dans lesquels le sang se porte par un mouvement saccadé des ventricules du cœur aux divers organes. Tous ces canaux émanent de deux troncs. L'un de ces troncs naît du ventricule droit et se ramifie dans les pou- mons ; l'autre naît du ventricule gauche et se ramifie dans toutes les parties du corps. Le premier ou l'artère pulmonaire étale le sangnoir au contact de l'air, le second ou Y aorte étale le sang rouge au contact de nos tissus; celui-ci est le siège d'une réaction toute chimique qui transforme le sang noir en sang rouge, et celui-là le siège d'une réaction toute vitale qui transforme le sang rouge en sang noir. La communauté d'origine de ces troncs a pour but de maintenir une sorte d'équilibre entre les deux grands phénomènes qui s'accomplissent dans leur partie terminale; soumis à l'influence d'un seul et même agent ils re- cevront en effet simultanément des quantités de sang à peu près égales ; ce fluide arrivera à leurs dernières limites sous des proportions identiques; et par conséquent les modifications qu'il subira en se répandant dans la trame de nos tissus, seront à chaque instant contrebalancées par celles qu'il éprouvera en se tamisant dans les poumons au contact de l'atmo- sphère. Le mécanisme si simple de cet équilibre nous montre dans tonte son évidence l'utilité de la fusion des deux cœnrs. Les systèmes pulmonaire et aortiquene diffèrent pas seulement par leur terminaison ; ils diffèrent aussi par la situation qu'ils occupent et par la longueur du trajet qn'iis parcourent. Étendu du ventricule droit aux pou- mons le premier de ces systèmes se concentre tout entier dans la poitrine; disséminant ses ramifications dans tous les organes, le second n'a d'autres limites que celles de l'économie elle-même. De leur inégale longueur dé# coule l'inégalité des forces mises en usage pour faire circuler le sang dans leur cavité; et cette dernière inégalité vient nous expliquer le peu d'épais- seur des parois du ventricule droit, et l'épaisseur double et quelquefcis triple des parois du ventricule gauche. Considérés dans leur disposition la plus générale les deux systèmes arté- riels affectent une grande analogie; simples l'un et l'autre à leur point de départ, ils ne tardent pas à se diviser pour fournir des troncs moins volu- mineux, qui se subdivisent à leur tour et donnent naissance à une série de canaux dont le calibre décroît graduellement, jusqu'à ce qu'enfin ils aient atteint une ténuité capillaire. Ce mode de division rappelle celui que nous présentent les diverses parties constituantes d'un arbre ; il existerait ainsi dans l'économie un arbre à courtes dimensions dont les branches, ra- meaux et ramuscules se déploient sur un seul point, et un arbre dont les ramifications étendues au loin, embrassent l'organisation entière. Ce n'est pas seulement par leur ensemble que les systèmes pulmonaire et aortique sont arboriformes ; ils le sont aussi par les dimensions respectives de leurs troncs et de leurs branches, de leurs branches et de leurs rameaux, de leurs rameaux et de leurs ramuscules ; chaque fois qu'un tronc se divise,