638 ANAT0M1E. concourait puissamment à entretenir cette erreur. Mais la découverte de leur continuité avec le canal thôracique ayant donne' une nouvelle impulsiou aux recherches, les acquisitions se multiplièrent; on reconnut que les absorbants ne naissaient pas seulement des intestins, qu'ils entraient comme élément im- portant dans la structure de la plupart des organes , qu'ils constitliaient en un mot toute une grande classe de vaisseaux, uu véritable système surajouté à celui des artères et des veines "Vesling, en 1649, entra le premier dans cette voie nouvelle. Les chylifères al- lant se jeter dans le conduit thôracique et non dans le foie, cet auteur eut l'heu- reuse pensée de rechercher à son tour le mode de terminaison des vaisseaux qu'on avait vus se diriger des glandes du mésentère veis l'organe sécréteur de la bile. L'élude attentive du cours de la lymphe lui permit de constater la véritable origine de ces vaisseaux, leur trajet descendant et enfin leurs embou- chures dans le canal thôracique; de plus, il vit sur la face convexe du même or- gane un vaisseau considérable qui traversait le diaphragme pour pénétrer dans la poitrine. Ces vaisseaux partis du fuie, et allant directement se jeter dans le tronc central du système absorbant, ne pouvaient être considérés comme des vaisseaux lactés, et cependant ils étaient de même nature; les vaisseaux blancs n'appartenaient donc pas exclusivement aux intestins, ils appartenaient aussi au foie. Telle fut la conclusion de ses recherches. En 1651, Olaus Rudbeck, frappé sans doute des observations de Vesling, fut •porté à soupçonner que les lymphatiques pouvaient bien exister dans d'autres parties que le tube intestinal et le foie; après avoir reconnu l'existence des ab- sorbants qui rampent sur les deux faces de ce dernier organe, il porta ses in- vestigations sur d'autres points, et aperçut plusieurs vaisseaux de même appa- rence sur le détroit supérieur du bassin , dans le thorax, sur la surface des poumons. L'existence de ces vaisseaux sur des points aussi différents conduisit Fauteur de ces découvertes partielles à conclure par analogie qu'ils existent dans tous les organes : le premier, Rudbeck osa ériger en système les lym- phatiques qu'il appela vaisseaux séreux, parce qu'ils chaînent un liquide semblable au sérum. 11 existe donc trois grandes époques dans l'histoire générale de ce système, et à chacune d'elles on peut rattacher un nom propre: A la première celui d'Aselli, qui découvrit l'origine des vaisseaux chylifères. A la seconde celui de Pecquet, qui démontra le trajet et la terminaison de ces vaisseaux. Enfin à la troisième celui de Rudbeck, qui vit les lymphatiques proprement dits et généralisa leur existence. Quelques auteurs ont revendiqué en faveur de Th. Bartholin l'honneur de cette généralisation ; d'autres l'ont attribue à l'anglais Georges Jolyff. Ces trois auteurs en effet se livrèrent presque simultanément aux mêmes recherches; la priorité ce- pendant nous paraît devoir être accordée à Rudbeck. Le passage suivant qu'on lit dans les écrits de Bartholin fait soupçonner qu'il avait eu connaissance des tra- vaux de ce dernier. « Le nom de séreux, dit-il, que quelques uns ont donné à ces vaisseaux ne me plaît point. » Et en effet il les désigna sous le nom de vais- seaux lymphatiques. Comme il fut le premier qui publia un traité sur le sys- tème absorbant et qu'il jouissait d'une grande réputation, un assez grand nombre de médecins ne firent aucune difficulté de lui concéder cette découverte. Quant à Jolyff, ses droits reposent sur les déclarations de Glisson, de Charlettou et de Bayle, qui rapportent qu'en 1653 il leur montra des vaisseaux se distribuant dans presque toutes les parties du corps et renfermant une humeur aqueuse. Les re- cherches de ces trois anatomistes sont loin d'offrir la même valeur, et c'est surtout par leur comparaison qu'on arrive à réclamer en faveur de Rudbeck les avan- tages de la priorité; les travaux de ce dernier anatomiste sont très supérieurs à ceux de Bartholin et de Jolyff'. Les notions qui furent ajoutées plus tard à l'histoire du système lymphatique ne sont plus que des faits de détail. Ainsi, en 1665, Frédéric Ruysch s'occupa des valvules de ce système; plus tard Antoine ■ Nuck décrivit les absorbants du cœur, de l'utérus, de l'ovaire et des reins; Richard Haie observa ceux qui sont situés autour de la mâchoire inférieure; Frédéric Meckel injecta au mercure quelques uns des lymphatiques superficiels de la cuisse et du bras dans l'homme; Jean