627 ANGÊIOLOGIË. reviennent que lentement à leurs dimensions primitives et leur cavité ne s'efface jamais entièrement. Lorsque les lymphatiques sont arrivés à leur maximum de dilatation si le liquide qu'ils renferment s'écoule, ils revien- nent instantanément à leur volume normal et s'effacent tout à fait si ce liquide disparaît ; ils sont en un mot plus élastiques; cette élasticité plus grande dévolue à leurs parois joue le rôle principal dans la progression du cliyle et de la lymphe, et compense chez eux soit l'absence complète de toute influence du cœur sur leurs radicules, soit le défaut de conver- gence de leurs troncs. 5° GANGLIONS LYMPHATIQUES. Les corps glanduliformes échelonnés sur le trajet des vaisseaux lympha- tiques avaient été considérés par Hipocrate et tous les auteurs anciens comme des glandes; l'observation ayant démontré à Sylvius qu'ils diffèrent des organes réellement glanduleux , cet anatomiste les désigna sous le nom de glandes conglobées pour les distinguer des véritables glandes qu'il ap- pelle conglomérées ; plus tard Sœmmering fit remarquer l'analogie appa- rente qu'ils présentent avec les ganglions nerveux, et Chaussier, pour exprimer cette analogie, leur imposa la dénomination de ganglions lym- phatiques sous laquelle ils sont aujourd'hui généralement connus. Ces ganglions nous offrent à étudier leur conformation extérieure et leur structure. A. Conformation extérieure des ganglions lymphatiques. Le nombre des ganglions lymphatiques est considérable; on l'a évalué à six ou sept cents ; mais il ne saurait être déterminé avec précision , d'une part parce qu'il varie suivant les individus, et de l'autre parce que quel- ques uns d'entre eux offrent des dimensions si minimes qu'ils échappent aux recherches les plus habiles, et on ignore alors s'il faut attribuer leur absence apparente à leur non-existence ou à leur exiguïté. Ils sont quelquefois solitaires, mais plus fréquemment on les voit se réu- nir par groupes. Leur situation n'offre rien de fixe; cependant ils se montrent en gé- néral sur le trajet des vaisseaux , dans les régions les plus riches en tissu cellulaire et à la racine des principaux organes : dans les membres ils oc- cupent le creux du jarret et le pli du coude, l'aine et l'aisselle; au cou ils entourent la carotide primitive et ses deux branches; dans le tronc ils se multiplient au voisinage de l'aorte et des veines caves, sur le trajet des vaisseaux mésentériques, spléniques, hépatiques, rénaux, pulmonaires, etc. Ce rapport presque constant des ganglions lymphatiques et des principaux troncs vasculaires ne saurait nous surprendre puisque le système absor- bant est partout subordonné dans sa direction à celle des systèmes artériel et veineux. Il suit de cette connexité : 1° Que les ganglions au niveau des espaces interarticulaires occupent toujours le côté de la flexion, où ils trouvent une protection plus efficace contre l'influence des corps extérieurs ;