669 ANGÉIOLOGIË. 1° VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES POUMONS. Rudbeck paraît être le premier anatomiste qui a vu et représenté les absorbants des organes de la respiration ; vingt ans plus tard, en 167 5, Willis en donna une description générale plus complète, mais empruntée à l'anatomie du cbien, chez lequel il liait le canal thoracique à son em- bouchure pour déterminer la stase de la lymphe et la distension consé- cutive de tous ses conduits. Au temps où écrivait Haller, ces vaisseaux avaient été bien observés dans les poumons de l'homme ; car ce célèbre physiologiste, sur la foi des auteurs qui l'avaient précédé, les décrit dans les termes suivants dont l'exactitude ne peut être contestée : « On dit qu'ils » forment un réseau qui suit les espaces interlobulaires, et qu'il y a autant » de réseaux que de lobules ; que partout ils sont également amples, qu'ils » naissent par leurs radicules de la substance intime des poumons , qu'un » de leur réseau en renferme un autre. » En 1780 , ces mêmes vaisseaux ont fixé à peu près simultanément l'attention de Cruiksanck et de Mas- cagni, qui en ont mieux constaté encore le trajet et les principales varié- tés. Enfin, tout récemment M. Jarjavay, appelé par un concours à injecter les vaisseaux lymphatiques du cœur et des poumons, a publié dans les Archives générales de médecine un mémoire qui renferme sur ce sujet quelques faits nouveaux et une description aussi complète qu'exacte. Les vaisseaux lymphatiques des poumons naissent des cellules pulmo- naires et se répandent aussitôt sur la périphérie de chaque lobule en l'en- tourant d'un petit réseau a mailles extrêmement fines; de ce réseau éma- nent deux ordres de radicules : Les unes descendent vers le sommet du lobule pour s'accoler à la rami- fication bronchique qui en forme le pédicule, et remonter ensuite de la terminaison de l'arbre aérifère vers son tronc générateur. Les autres, nées de la base du lobule et des parties voisines de cette base, se dirigent en sens opposé. Les premières, ou les radicules descendantes, en se réunissant entre elles, produisent des troncs qui rampent dans l'épaisseur des poumons. Les secondes, ou les radicules ascendantes, forment par leurs anastomoses des troncs qui rampent à la surface de ces organes. En ayant égard au trajet et à la situation de ces vaisseaux, on arrive donc à les distinguer, ainsi que l'ont fait tous les auteurs, en superficiels et profonds. Cette distinction est fondée ; cependant il importe de re- marquer qu'elle est loin d'offrir l'importance qu'on lui a accordée, et qu'elle a été la source de quelques erreurs; car après a,voir admis deux ordres d'absorbants, on s'est trouvé conduit à leur supposer une origine différente : aux profonds on a donné pour point de départ la muqueuse des canaux bronchiques; les superficiels, on les a fait naître de la plèvre pulmonaire ou bien de la plèvre et des lobules périphériques. Mais qu'ils soient superficiellement ou profondément situés, tous présentent une origine semblable ; dans la profondeur comme à la périphérie du parenchyme pulmonaire, ils naissent des cellules qui composent les lo- bules. Sous ce point de vue, les conduits absorbants se comportent dans les organes de la respiration comme dans tous les organes de sécrétion, où ils 56.