420 ANATOMIE. Au-dessus de l'os hyoïde elle marche entre le muscle hyoglosse et le constricteur moyen du pharynx. Sous la langue, où son trajet devient flexueux pour se prêter aux diverses variétés de forme que cet organe peut présenter, elle répond : en dedans au génio-glosse, en dehors au lingual inférieur, en bas au nerf lingual et à 1 a muqueuse. Fig. 152. 1,1. Artère linguale. 2. Artère dorsale de la laugue. A. Muscle milo-hyoïdien. B. Muscle génio-hyoïdicn. C. Muscle génio-glosse. D. Muscle hyo-glosse donl la partie anté- rieure a été' divisée et rabattue pour montrer Tarière linguale. E. Muscle slylo-glosse. Branches collatérales. Au nombre de trois , le rameau sus-hyoïdien, l'artère dorsale de la langue et Y artère sublinguale. 1° Le rameau sus-hyoïdien est une artériole qui suit le bord supérieur de l'os hyoïde, pour venir se terminer entre les génio-glosses et les génio- hyoïdiens, où il s'anastomose avec le rameau opposé , après avoir fourni aux divers muscles dont il occupe l'interstice. 2° L'artère dorsale de la langue diffère peu par son calibre de la pré- cédente. Assez souvent le liquide employé pour les injections géné- rales ne la pénètre pas, et il est alors impossible ou fort difficile de la découvrir. Elle naît de la linguale au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, se porte presque verticalement en haut sur les parties latérales de la langue, où elle se ramifie immédiatement au-dessous delà muqueuse. Ses rameaux ne s'étendent pas au-delà des papilles caliciformes. En arrière, ils arrivent jusqu'à Tépiglotte, où ils s'anastomosent avec ceux de l'artère laryngée supérieure. Quelques uns de ses ramuscules se distribuent aux piliers du voile du palais et aux amygdales. 3° L'artère sublinguale, bien supérieure par son volume aux deux branches précédentes, provient assez souvent de la sous-mentale, bran- che de la faciale. Elle se porte en décrivant des flexuosités d'arrière en avant, parallèlement au conduit de Warthon , entre les muscles milo- hyoïdien et génio-glosse, passe sous le bord inférieur de la glande sublin- guale , dans laquelle elle laisse de nombreux rameaux , fournit une petite artère qui vient s'anastomoser par arcade au-dessus du frein avec celle du côté opposé, artère qu'on divise nécessairement dans la section de ce repli muqueux, et se termine, tantôt en se ramifiant dans la muqueuse buccale, tantôt en perforant le ventre antérieur du tligastrique pour s'anastomoser avec la sous-mentale. Branche terminale. Après avoir donné la sublinguale , l'artère de la langue devenue plus grêle, prend le nom d'artère ranine. De cette artère partent : 1° des rameaux ascendants très nombreux qui arrivent Fig. 152.