555 ANGÉtOLOGlE. proportions bien supérieures à celles qu'on observe chez l'homme ; dans les oiseaux , dans plusieurs carnassiers, particulièrement chez les chats, les troues veineux encéphaliques ne sont pas logés dans un dédoublement de la dure-mère, mais dans l'épaisseur môme des os du crâne. Dans les ani- maux ainsi organisés les cloisons qui séparent les principales divisions de l'encéphale ne sont pas fournies par la dure-mère, mais par des expansions de la table interne de la boîte crânienne ; chez eux c'est à travers le diploé que le sang apporté par les veines encéphaliques se rend à l'origine de la jugulaire interne. Les parois du crâne chez le chat offrant peu d'épaisseur, on peut assez facilement suivre la direction des principaux canaux veineux en plaçant ces parois entre i'œil et une lumière un peu vive. VEINES PROFONDES DU MEMBRE THORACIQUE. Ces veines suivent exactement le trajet des vaisseaux artériels, dont elles partagent aussi la situation , les rapports et la dénomination. A la main, à Pavant-bras et. au bras elles sont en nombre double de celui des artères auxquelles elles s'accolent. A l'aisselle et sous la clavicule un seul tronc veineux accompagne les troncs artériels correspondants. Le système des veines profondes communique avec celui des veines su- perficielles : 10 au niveau des espaces interdigitaux ; 2° au niveau de la par- tie postérieure du poignet; 3° au pli du coude ; 4° à l'aisselle; 5° sous la clavicule. Indépendamment de ces communications principales il en existe d'autres intermédiaires mais beaucoup moins considérables. Les veines satellites des artères reçoivent des branches et des rameaux qui accompagnent également les branches et les rameaux fournis par ces artères et qui sont aussi en nombre double. Seule la veine sous-clavière ne reçoit pas toutes les branches veineuses qui correspondent aux divisions de l'artère sous-clavière; par une sorte de compensation elle en reçoit plusieurs qui sont étrangères à la distribution de cette artère ; sous ce double point de vue elle mérite une description spéciale. Veine sous-clavière. Pour la plupart des auteurs les veines sous-cla- vières s'étendent des scalènes à la veine cave supérieure qu'elles consti- tuent par leur réunion; ainsi considérées, chacune de ces veines se com- pose : t° du tronc veineux brachio-céphalique correspondant, 2° delà veine sous-clavière proprement dite. Ce mode de délimitation est peu na- turel; pour nous la veine sous-clavière commence sous la clavicule au niveau de l'aponévrose sous-clavière qu'elle traverse en lui adhérant d'une manière intime, et se termine à l'embouchure de la jugulaire interne à laquelle elle s'unit pour former le tronc veineux brachio-céphalique. De ces limites il suit que les veines sous-clavières présentent la même origine, la même longueur et la même direction contrairement aux artères concomitantes qui diffèrent entre elles sous ce triple point de vue. Elles ne suivent pas un trajet curviligne comme l'artère sous-clavière droite, ou un trajet angulaire comme l'artère sous-clavière gauche , mais un trajet pres- que rectiligne , en sorte qu'elles sous-tendent en quelque sorte l'arc décrit par ces artères. Rapports. Ces veines répondent : 1° en avant , au muscle sous-clavier