409 ANUÉIOLOGIK. pénètre dans le testicule par la partie moyenne de son bord supérieur, et se divise en deux ordres de rameaux qui se répandent, ceux-ci sur la face interne de la tunique albuginée et ceux-là sur les cloisons interposées aux vaisseaux séminifères. Les branches collatérales fournies par l'artère testiculaire sont extrême- mentgrêles et peu nombreuses ; nous mentionnerons seulement les rameaux qu'elle donne immédiatement au-dessous de l'anneau inguinal ; ces ra- meaux destinées au cordon des vaisseaux spermatiques , au crémaster et aux téguments correspondants, s'anastomosent avec les honteuses externes, en sorte qu'à la suite d'un anévrisme qui amènerait l'oblitération de l'une des artères testiculaires à son origine, le sang lui serait transmis sur un point assez rapproché de sa terminaison par cette voie collatérale. 2° Artères utero-ovariennes. Tandis que les artères spermatiques chez l'homme se dévient au niveau des fosses iliaques pour se porter en dehors, ces mêmes artères chez la femme s'infléchissent pour se diriger en dedans en formant une courbe à concavité interne , dont l'extrémité inférieure passe au-dessus de l'ovaire, de la trompe et vient aboutir à l'angle de l'utérus; dans ce trajet, elles fournissent des rameaux qui nais- sent de leur convexité et qui descendent vers ces organes dans lesquels ils se terminent. Les rameaux qui pénètrent dans l'ovaire sont remarquables par leur multiplicité, et leur disposition spiroïde Ceux qui se répandent sur la trompe sont très grêles. Les plus volumineux longent les parties latérales du corps de l'utérus dans lequel ils plongent pour s'anastomoser avec les ramifications de l'ar- tère utérine, branche de l'hypogastrique. 10° ARTÈRES RÉNALES OU ÉMULGENTES. Les artères rénales naissent à angle droit de la partie antérieure et laté- rale de l'aorte abdominale, entre les deux mésentériques et se portent transversalement vers le bord interne des reins où elles se divisent en quatre ou cinq branches terminales. La séparation de ces branches s'ac- complit quelquefois sur un point très rapproché de l'aorte; de cette proxi- mité de division à la pluralité des artères rénales il n'y a qu'un degré; on observe en effet assez souvent deux , trois et même quatre émulgentes de chaque côté ; il n'est pas rare alors de voir ces rénales doubles ou triples se contourner comme les vaisseaux qui composent le cordon ombilical. Le volume de ces artères , très considérable lorsqu'on le compare à celui du rein, est bien propre à faire ressortir la vérité de cette loi, qui nous montre que dans tout organe sécréteur le calibre des vaisseaux ar- tériels est en rapport non avec ses dimensions, mais avec l'activité de la sécrétion, loi qu'on peut exprimer plus simplement en disant : que dans les glandes le volume des artères est proportionnel à la quantité du fluide qu'elles sécrètent dans un temps donné. Les artères rénales répondent : en arrière à la colonne lombaire, aux piliers du diaphragme , et au tissu graisseux qui entoure les reins ; en avant, elles sont en rapport avec les veines rénales. Celle du côté droit est