AJNUÉlOLOlilE. 061 tcment injectes. Aperçus d'abord par A. Nuck, ils ont été parfaitement décritsvpar Cruiksanck et admirablement représentes par Panizza. La plu- part convergent vers la partie moyenne du bord supérieur de la glande où ils se réunissent en un seul groupe • d'autres se portent en haut et en avant sur la tête de i'épididyme. Les profonds, situés dans l'épaisseur des cloisons qui séparent les divers lobules de la glande, arrivent en suivant les vaisseaux sanguins sur la face interne de la tunique albuginée , à laquelle ils s'adossent pour gagner en- suite le bord supérieur du testicule, et se réunir aux lymphatiques super- ficiels; ils ne diffèrent de ces derniers que par leur volume dû à leur ori- gine plus éloignée ; aussi lorsqu'on plonge la pointe du tube dans l'épais, seur de la tunique albuginée, voit-on le mercure pénétrer simultanément dans les uns et les autre?. Les absorbants de I'épididyme, très nombreux aussi, mais d'un petit vo- lume, se réunissent à ceux du testicule. De la réunion de tous ces vaisseaux résultent huit ou dix troncs considé- rables qui s'élèvent vers l'anneau inguinal sans s'anastomoser, pénètrent dans l'abdomen, montent jusqu'au voisinage des vaisseaux du rein, puis se terminent dans les ganglions lombaires. Dans ce long trajet ils suivent l'artère et les veines testiculaîres en leur formant une sorte de gaine. Quelques vaisseaux lymphatiques naissent-ils du feuillet pariétal de la tunique vaginale? Cruiksanck dit avoir observé sous ce feuillet plusieurs absorbants que Mascagni ne mentionne pas. Panizza, qui s'est livré à des recherches spéciales sur ce point et qui a représenté si exactement les vaisseaux sous-jacents au feuillet viscéral, n'en représente aucun sur le pariétal; j'ai exploré ce même feuillet et je n'ai pas été plus heureux; il est vraisemblable que Cruiksanck aura été victime de quelque illusion. La tunique vaginale rentrerait par conséquent dans la loi générale que nous avons formulée à l'égard des membranes séreuses : son feuillet vis- céral préside à l'absorption , et le 'pariétal à l'exhalation. Toute maladie qui entraînera une altération profonde du premier paralysera le pouvoir absorbant de la séreuse testiculaire et aura pour conséquence un épanchement: c'est pourquoi nous voyons presque constamment la dégé- nérescence squirrheuse ou encéphaloïde du testicule déterminer la forma- tion d'un hydrocèle ; de là aussi ces hydrocèles aiguës qui accompagnent l'orchite blennorrhagique. Car cette dernière étant, comme nous l'avons dit, une véritable angioleucite ambulante, et toute angioleucite violente ayant pour effet la coagulation de la lymphe, c'est-à-dire l'oblitération mo- mentanée des conduits absorbants, l'absorption se trouvera suspendue, tandis que l'exhalation continuera de s'accomplir. De là aussi la constante réapparition de l'épanchement dans les premiers jours qui suivent les in- jections iodées ou vineuses, le premier effet de cette injection étant une inflammation générale qui double l'activité du pouvoir exhalant, en sus- pendant l'action du pouvoir absorbant. 4° Vaisseaux lymphatiques dés reins et des capsules surrénales. Les absorbants des reins se partagent aussi en superficiels et profonds. Les superficiels, extrêmement difficiles à reconnaître et à injecter dans l'état sain, deviennent très apparents dans certaines affections ; sur un rein qui était en par ie atrophié et qui contenait des calculs, Cruiksanck a pu