îi 7 AMïÉiÛi.uuiE. vers le corps thyroïde dans lequel elle se divise en deux ôti trois branches terminales. Dans ce trajet elle décrit deux courbures : l'une à concavité inférieure et antérieure qui embrasse la jugulaire interne , la carotide primitive, le pneumo-gastrique et le grand sympathique ; l'autre à concavité supérieure et postérieure qui contient le nerf récurrent. La première de ces courbures répond par le sommet de sa convexité à la vertébrale, d'où il suit que dans ce point trois artères, la carotide primitive, la thyroïdienne inférieure et la vertébrale se trouvent superposées; la seconde touche par sa con- vexité l'œsophage et la trachée. Branches collatérales. Elles sont ascendantes et descendantes. Parmi les premières la plus remarquable est la cervicale ascendante qui d'abord appliquée sur le scalène antérieur, se place bientôt dans l'in- terstice de ce muscle et du grand droit antérieur, et s'élève ainsi vertica- lement jusqu'à la partie supérieure du cou , en devenant de plus en plus grêle. Cette branche fournit : 1° des rameaux musculaires qui se distri- buent au long du cou , au grand droit antérieur, aux intertransversaires, à l'angulaire de l'omoplate et aux deux complexus; 2° des rameaux spi- naux qui traversent les gouttières par lesquelles sortent les nerfs cervicaux, passent au-devant de la vertébrale et s'anastomosent avec les branches spinales qui partent de cette artère pour aller concourir au renforcement des vaisseaux qui occupent les faces antérieure et postérieure de la moelle épinière. Les branches descendantes sont destinées au long du cou, aux sterno- hyoïdien et sterno-thyroïdien , et surtout à l'œsophage et à la trachée- artère; dans le nombre des rameaux destinés à ce dernier conduit, on en voit ordinairement un ou deux arriver jusqu'à la bronche correspondante et s'anastomoser avec l'artère bronchique. Quelquefois même une branche venue de la thyroïdienne inférieure remplace cette dernière artère. Branches terminales. Au nombre de deux ou trois : elles se portent l'une en haut et en dehors sur le bord externe et postérieur du corps thy- roïde, où elle se perd en s'anastomosant avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure ; l'autre en haut, en dedans et en arrière vers la partie médiane de la glande. Lorsqu'il existe une troisième branche elle marche transversalement au-devant de la trachée et longe le bord in- férieur du corps thyroïde. Ces branches s'anastomosent, soit entre elles, soit avec celles de la thyroïdienne supérieure du même côté et des thyroï- diennes du côté opposé ; il suit de ces anastomoses que les thyroïdiennes établissent une facile communicaiion d'une part entre la carotide externe et la sous-clavière correspondante, de l'autre entre ces deux artères et celles du côté opposé. 3° Artère mammaire interne. Moins remarquable par son volume que par la grande étendue du trajet qu'elle parcourt, cette artère naît de la sous-clavière sur un point diamétralement opposé à celui qui donne naissance à la thyroïdienne inférieure. Immédiatement après son origine, qui offre peu de variétés, elle est croisée obliquement par le nerf diaphrag- matique qui se place à son côté interne, croise perpendiculairement l'ex- trémité sternale de la clavicule dont la sépare le tronc veineux brachio- céphalique , puis le cartilage de la première côter s'enfonce dans bi poi-