ANGÉIOLOGIE. 359 l'existence d'une gaîne isolante autour de chacune d'elles. Mais les libres du cœur ne sont pas destinées à se contracter isolément ; leur contraction devait être constamment simultanée ; il importait donc qu'elles fussent dé- pouillées de ce caractère d'indépendance pour être au contraire étroite- ment solidarisées dans leur action; de là, l'absence d'une gaîne isolante à leur surface; de là, leur enchaînement réciproque et la disposition en ap- parence inextricable qu'elles présentent, disposition soumise elle-même à cette loi générale, qui veut que partout où il y a un mouvement à im- primer, la fibre musculaire apparaisse avec ses propriétés essentielles, et qu'immuable en quelque sorte dans sa constitution intime, elle se modifie à l'infini dans sa forme, pour s'harmoniser avec la fonction quelle doit servir. Cette loi récemment mise en lumière par M. le profes- seur Denoiwilliers, dans son parallèle des muscles extérieurs et intérieurs est écrite pour ainsi dire sur tous les organes doués de la faculté de se contracter, mais c'est dans la structure du cœur qu'elle trouve sa plus haute expression. L'absence d'une gaîne celluleusc autour des fibres du cœur a aussi pour conséquence, une plus grande homogénéité du tissu qui le compose, et une cohésion plus prononcée ; cette dernière propriété lui permet de résister à l'influence de l'ébullilion plus longtemps que les autres muscles. 2° Des fibres musculaires du cœur considérées dans leur mode d'association. Ces fibres se réunissent soit par simple juxtaposition, soit en s'inclinant les unes vers les autres et en se confondant par une de leurs extrémités, soit en s'entrelaçant par leurs parties terminales, leur partie moyenne demeurant indépendante; on voit aussi quelquefois plusieurs fibres s'in- sérer obliquement à un filament tendineux, et affecter une disposition qui rappelle celle des muscles penniformes; les faisceaux résultant de ces di- verses agglomérations de fibres sont tantôt aplatis et de forme rubanéc, comme ceux qu'on observe sur les oreillettes, tantôt arrondis et cylindri- ques, coniques ou filiformes comme ceux que nous voyons naître en si grand nombre de la surface interne des ventricules. Les bandelettes ou les faisceaux musculaires du cœur se groupent en se confondant le plus souvent, par une de leurs extrémités; d'autres fois deux faisceaux qui marchent parallèlement s'envoient sur divers points de leur trajet des bandelettes qui les lient l'un à l'autre ; dans quelques cir- constances assez rares , il s'opère entre les faisceaux parallèles un échange réciproque que M. Cruveilhier compare judicieusement à celui que nous présentent les piliers du diaphragme. Ces communications soit entre les divers faisceaux d'une même couche, soit entre les faisceaux de couches différentes, ont pour effet non seulement de donner naissance aux cou- ches, mais encore d'unir ces dernières les unes aux autres, et d'en- chaîner entre elles toutes les parties constituantes du cœur, ou en d'autres termes, de grouper toutes les forces qui doivent concourir à l'im- pulsion du sang, en une force unique, dont l'action devient à la fois plus puissante et plus précise. Les couches en se superposant forment un tissu stratifié; Wolf, qui a tenté d'en faire le dénombrement, porte le chiffre de ces couches à six pour le ventricule gauche, et à trois seulement pour le ventricule droit ;