AN ATOME. 548 latéral droit est ordinairement plus considérable que le gauche. En outre, leur capacité varie sur les divers points de leur étendue ; elle augmente de leur origine vers leur terminaison. Plusieurs sinus viennent s'ouvrir directement dans les sinus latéraux ; ainsi ils communiquent : 1° à leur origine avec le sinus longitudinal supé- rieur qui se bifurque pour leur donner naissance; avec le sinus droit qui vient se jeter perpendiculairement sur l'angle de bifurcation du précé- dent, de telle sorte que la colonne de sang qu'il renferme tombe de toute la vitesse de son mouvement sur celle du sinus longitudinal et concourt par son choc à la diviser; de là le nom de pressoir d'Iférophile dont quelques anatomistes partisans peu éclairés des doctrines intra-mécaniques se sont complu à décorer le confluent de ces divers sinus, confluent qui reçoit en- core par sa partie inférieure l'embouchure des deux sinus occipitaux; — 2° au niveau de leur partie moyenne avec le sinus pétreux supérieur; — 3° à leur terminaison avec le sinus pétreux inférieur. Feines collatérales. Dans son trajet le sinus latéral reçoit : 1° Les veines cérébrales latérales et inférieures qui se réunissent en deux ou trois troncs, et viennent s'ouvrir obliquement de dehors en dedans dans la portion horizontale du sinus, c'est-à-dire dans une direction op- posée à celle du cours du sang. 2° Les veines cérébelleuses latérales cl in férieures qui traversent la paroi inférieure du sinus après un trajet oblique de bas en haut et de dehors en dedans. 3° La veine mastoïdienne qui s'étend du sinus latéral à la veine occipi- tale, à travers le trou de la portion mastoïdienne du temporal ; cette veine qui constitue l'un des principaux moyens de communication des veines intra et extra-crâniennes varie beaucoup dans son calibre suivant les divers sujets. 2° Sinus longitudinal supérieur. Il est situé dans l'épaisseur du bord supérieur de la faux du cerveau et s'étend depuis la crête du frontal jusqu'à la protubérance occipitale interne sur laquelle il se bifurque ordi- nairement pour se continuer à droite et à gauche avec les sinus latéraux. Très étroit à son origine , il s'élargit graduellement d'avant en arrière et revêt ainsi la forme d'une pyramide à base triangulaire dont l'axe serait demi-circulaire et très allongé. Le côté supérieur de cette pyramide répond à la gouttière sagitale qui lui est très adhérente; il est convexe, tandis que ses côtés inférieurs qui sont en rapport avec la grande scissure du cerveau sont légèrement con- caves. Son sommet correspondant à l'extrémité supérieure de la crête coro- nale se termine graduellement en cul-de-sac ; sa base repose perpendicu- lairement sur les sinus latéraux à la formation desquels il concourt par sa bifurcation; cependant on voit quelquefois cette base se dévier à droite pour se continuer seulement avec le sinuslaléral droit; lorsqu'elle se divise la branche droite de la division est presque toujours plus considérable. 11 est très rare qu'elle se continue exclusivement avec le sinus latéral gauche. On remarque dans l'intérieur de ce sinus les nombreux orilices des veines qui s'y rendent, et des brides membraneuses qui occupent de préfé- rence ses parois inférieures, dont elles masquent en partie les embouchures