ANGÉIOLOGIE. 533 nissent avant d'avoir atteint le cœur et se terminent par une embouchure commune. Dans le premier cas on voit qu'il existera cinq veines pulmo- naires ; dans le second il en existera trois seulement ; et ce nombre dimi- nuera encore si les trois troncs du poumon droit se confondent en un seul, fusion qui a été plusieurs fois observée bien qu'elle soit extrêmement rare. Direction. Les veines pulmonaires supérieures descendent obliquement de dehors en dedans; les inférieures sont horizontales. Rapports. Les capillaires occupent l'épaisseur des cellules pulmonaires. Les ramuscules d'abord appliqués sur la périphérie du lobule auquel ils ap- partiennent, s'accolent dans le reste de leur trajet aux ramifications bron- chiques et artérielles correspondantes pour former son pédicule. Les ra- meaux et les branches situés dans les espaces interlobulaires, affectent les mêmes rapports avec les divisions de l'artère pulmonaire et des bronches ; dans tout leur trajet ces trois ordres de conduits deviennent parallèles et juxtaposés dans un ordre constant: les canaux artériels en avant, les vei- neux en arrière , les aériens au milieu. Toutefois il importe de remarquer que les divisions veineuses n'affectent pas avec les conduits aériens un rapport aussi intime que les divisions artérielles ; elles s'en éloignent quel- quefois, ou bien elles les croisent obliquement pour se porter vers leur côté supérieur ou inférieur; en approchant de la racine des poumons , elles se dévient pour devenir antérieures aux vaisseaux qu'elles accompagnent ; par suite de cette déviation, les veines pulmonaires dans le trajet qu'elles par- courent des poumons à l'oreillette gauche sont situées en avant, les bron- ches en arrière, et l'artère au milieu. Dans le péricarde ces veines reçoivent du feuillet séreux de cette enve- loppe une demi-gaîne qui entoure leur partie antérieure ; celles du coté droit répondent en avant à la veine cave supérieure qui les croisent per- pendiculairement , et celles du côté gauche à l'artère pulmonaire. Bien qu'il y ait deux veines pour chaque poumon, il n'existe qu'une divi- sion veineuse pour chaque division artérielle. Les veines pulmonaires sont complètement dépourvues de valvules, en sorte qu'elles sont le siège d'un reflux analogue à celui que nous présentent les troncs constitutifs de la veine cave supérieure; mais ce reflux doit être- moins prononcé; car. il trouve un obstacle au moins partiel dans la con- traction des fibres musculaires qui forment autour do l'embouchure de chacune de ces veines une sorte de sphincter. Elles ont pour usage de transporter le sang rouge des poumons au cœur gauche; de là le nom d'artères veineuses sous lequel elles ont été désignées parles anciens, qui appelaient par opposition l'artère pulmonaire veine ariérieuse. VEINES CARDIAQUES OU CORONAIRES. Les veines cardiaques ou coronaires sont multiples ; on les distingue en grandes et petites. Grande veine coronaire. Elle s'étend de toute la périphérie du cœur gauche à l'oreillette droite. Sa principale origine correspond au sommet du ventricule aortique; partie de ce point, elle se place aussitôt dans le sillon antérieur du cœur, sur le côté de l'artère cardiaque gauche , qu'elle abandonne au niveau de l'infundibulum du ventricule droit; là elle 15