ANGÉlOLUCilË, 563 cette veine comme la vésicule qui lui donne naissance disparait après le troisième mois de la vie intra-utérine. Veine mésentérique inférieure ou petite mësaraïque. Ses branches suivent les trois divisions de l'artère correspondante; elles partent par conséquent des parois du rectum où elles communiquent largement avec les veines hémorrhoïdales moyennes et inférieures branches de l'hypogas- triqne, des parois de l'S iliaque du colon, du colon descendant et de la moitié gauche du colon transverse au niveau duquel elle s'anastomose avec la grande mésaraïque par les premières coliques droite et gauche. En se réunissant, ces trois branches forment le tronc de la mésentérique infé- rieure qui marche parallèlement à celui de la mésentérique supérieure; parvenue à l'origine de ce dernier, elle monte solitairement au-dessous du péritoine, sur le côté gauche de la colonne lombaire, jusqu'au bord inférieur du pancréas sous lequel elle s'engage pour s'ouvrir dans la splénique ou dans l'angle de réunion de cette veine avec la mésentérique supérieure. Cette veine, de même que la précédente, reçoit un grand nombre de ra- meaux qui émanent des ganglions situés dans les divers replis du péritoine. Veine splénique. Elle part des cellules de la rate par des radicules très multipliées qui se réunissent pour former des rameaux et des branches: en nombre égal à celui des divisions artérielles ces branches émanées de chacun des compartiments de l'organe convergent vers la scissure de son bord interne, et forment bientôt un seul tronc ; celui-ci se porte horizonta- lement de gauche à droite derrière l'artère splénique et le pancréas , sans décrire aucune flexuosité , et s'unit au voisinage de la seconde portion du duodénum à la grande mésaraïque pour former le tronc de la veine porte. La veine splénique reçoit : l°les veines du grand cul-de-sac de l'estomac, vasabreviora,qui se jettent ordinairement dans l'une de ses branches d'o- rigine ; 2° la veine gastro-épiploïque gauche qui se continue par son extré- mité opposée avec la gastro-épi ploïque droite ; 3° des veines pancréatiques ; 4° des veines duodénales; 5° enfin la petite mésaraïque. De la réunion de cette dernière veine à la splénique il suit que le système veineux abdominal prend naissance par deux racines principales représentées l'une par la mé- sentérique supérieure , l'autre par le tronc commun à la mésentérique in- férieure et à la splénique, 2° Tronc delà veine porte. Il s'étend de la partie postérieure de J'ex- trémité droite du pancréas où il est formé par la réunion des veines splé- nique et mésentérique supérieure, au sillon transverse du foie dans lequel il se divise en deux branches. Sa longueur varie de 10 à 12 centimètres. Sa direction un peu oblique de haut enbasetde gauche à droite, croise à angle aigu celle de la veine ca^e inférieure qui est verticale. Rapports. Il répond : en avant, à la tête du pancréas, à la seconde por- tion du duodénum, à l'artère hépatique , au canal cholédoque et aux lym- phatiques profonds du foie; en arrière, à cette partie du péritoine qui s'enfonce dans l'hiatus de Winslow pour aller former l'arrière cavité des épiploons, arrière cavité qui le sépare de la veine cave ascendante. Le tronc de la veine porte reçoit : 1° inféricurement quelques veine;