ÀNATOMIE. m 1° Artère lacrymale. Cette branche est une des plus volumineuses de l'artère ophthàlmique qui lui donne naissance dès son origine pendant qu'elle traverse le trou optique. Elle vient quelquefois de la méningée moyenne , et alors elle pénètre dans l'orbite par la fente sphénoïdale. Quelle que soit son origine, elle se porte d'arrière en avant, parallèlement au muscle droit externe en dehors et au-dessus duquel elle est située, tra- verse la glande lacrymale à laquelle elle donne plusieurs branches, et se termine dans la paupière supérieure, en s'anastomosant avec la palpébraîc supérieure. Ses premiers rameaux se distribuent à la dure-mère, au périoste de l'orbite, au nerf optique, à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit externe. Au niveau de la glande lacrymale elle fournit une artériole qui traverse l'os de la pommette pour aller s'anastomoser avec un ramus- cule de la temporale profonde antérieure. Devenue extrêmement grêle , après son passage à travers la glande lacrymale, elle abandonne de très petites ramifications au tissu cellulaire sous-conjonctival et s'épuise dans la paupière supérieure. 2° Artère centrale de la rétine., Très petite ; elle naît ordinai- rement du tronc de l'ophthalmique avant son passage au-dessus du nerf optique ; mais il n'est pas rare de la voir provenir de l'une des ciliaires ou de la musculaire inférieure. Dès son origine elle s'incline en haut, plonge dans l'épaisseur du nerf optique, dont elle occupe l'axe et. se porte d'arrière en avant vers le globe de l'œil; parvenue dans cet organe elle se divise en six ou huit rameaux qui s'écartent en rayonnant et s'avancent jusqu'aux procès ciliaires; ces rameaux en se subdivisant et s'anastomosant forment un plexus à mailles serrées, une sorte de membrane vasculaire sur laquelle la rétine est immédiatement appliquée. Indépendamment des rameaux rétiniens qu'elle fournit , cette artère donne, en entrant dans le globe oculaire, une branche antéro-postérienre qui continue son trajet et traverse le corps vitré pour arriver jusqu'à la capsule du cristallin où elle se terminerait, selon plusieurs auteurs , par des ramuscules divergents et radiés comme ceux qui se distribuent à la rétine ; cette branche, essentiellement cristalline, abandonne dans son trajet quelques vaisseaux capillaires «à la membrane hyaloïde. 3° Artère sus-orbitaire ou frontale externe. Elle émane de l'o- phthalmique au moment où cette artère croise le nerf optique. Placée au- dessus des muscles élévateurs de la pupille et de la paupière supérieure, elle se dirige horizontalement d'arrière en avant, vers le trou sus-orbi- taire , dans lequel elle pénètre pour se répandre ensuite en rameaux ascendants et divergents sur la région frontale. Elle donne d'abord quelques ramuscules aux muscles élévateurs de la paupière supérieure et de la pupille. Dans l'échancrure sus-orbitaire elle fournit un rameau diploïque qui pénètre entre les deux tables du coronal et plusieurs rameaux descendants qui se perdent dans la paupière. Sur le front elle se divise en deux branches : l'une profonde ou sous- musculaire et l'autre superficielle ou sous-cutanée ;— la première, peu con- sidérable, s'épuise dans le péricrane, le tissu osseux et le muscle frontal ; —