06 TABLE DES MATIÈRES. 2° Vaisseaux lymphatiques profonds du membre abdominal . . . 650 A. Lymphatiques satellites de la veine saphène externe . . . 651 B. Lymphatiques pédieux et tibiaux antérieurs 652 G. Lymphatiques plantaires et tibiaux postérieurs 652 D. Lymphatiques péroniers ib. 3* Vaisseaux lymphatiques superficiels de la région fessière . . . 653 4° Vaisseaux lymphatiques superficiels de lu moitié sous-ombilicale des parois de l'abdomen ib. 5* Vaisseaux lymphatiques superficiels des organes génitaux externes de l'homme ib, A. Lymphatiques du pénis ib. B. Lymphatiques du scrotum 655 6* Vaisseaux lymphatiques des organes génitaux externes de la femme. 656 7° Vaisseaux lymphatiques superficiels du périnée |b« Des ganglions iliaques externes et des vaisseaux lymphatiques qui s'y ren- dent * 657 1° Lymphatiques efférents des glandes inguinales il>. 2° Lymphatiques épigastriques ; il). 3° Lymphatiques circonflexes iliaques ib. Des ganglions situés dans l'excavation pelvienne et des vaisseaux qui s'y rendent ib. 1° Lymphatiques fessiers et ischiatiques 658 2° Lymphatiques obturateurs ib. 5° Lymphatiques du rectum ib. 4° Lymphatiques de la vessie et des vésicules séminales .... ib. 5° Lymphatiques des deux tiers postérieurs du vagin et du col de l'utérus . 659 Des ganglions lombaires et des vaisseaux qu'ils reçoivent. ..... il». 1° Vaisseaux efterents des ganglions pelviens ib. 2° Lymphatiques du corps de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire 660 3° Lymphatiques du testicule. ib. 4° Lymphatiques des reins et des capsules surrénales 661 Des ganglions sus-aortiques et des vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent. 662 1° Lymphatiques des intestins ib. 2° Lymphatiques de l'estomac 664 5" Lymphatiques de la rate ib. 4° Lymphatiques du pancréas 665 5° Lymphatiques du foie il». Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques du thorax 667 Ganglions thoraciques. ib. Vaisseaux lymphatiques des parois du thorax 668 1° Lymphatiques du diaphragme ib. 2° Lymphatiques mammaires internes il>. 3° Lymphatiques intercostaux ib. Vaisseaux lymphatiques viscéraux ib. I« Lymphatiques des poumons 660 2o Lymphatiques du cœur 675 * 3o Lymphatiques du péricarde 67 i i<> Lymphatiques du thymus ib. 5° Lymphatiques de l'œsophage ib.