369 AiNliÉIOLOGlE. Les troncs secondaires n'ont rien de fixe dans Jenr origine ; les va- riétés qu'ils présentent sous ce point de vue portent à la fois et sur les vaisseaux qui appartiennent à des parties différentes, et sur ceux qui se distribuent à des parties semblables considérées chez le même individu ou chez des individus différents ; c'est ainsi que les troncs secondaires ou les branches qui naissent de l'artère crurale ne présentent pas toujours la même origine à droite et à gauche, et qu'elles varient pour chacun de ces côtés chez les divers sujets. Il importe de remarquer que si l'origine des troncs du second ordre est très variable , celle des troncs principaux est loin de présenter une fixité absolue ; assez fréquemment elle varie, et ces variétés dans leur point de départ en entraînent d'autres dans leur position , leur direction et leurs rapports. Les anomalies de ce genre ne sauraient trop fixer l'attention du chirurgien qui puisera dans leur connaissance un nouvel élément de sécu- rité ; car les connaître c'est les prévoir, et les prévoir c'est constater leur existence ou leur non existence avant ou pendant ie cours d'une opération. Le mode d'origine de ces deux ordres de troncs n'est pas le même; ceux du premier ordre naissent à angle aigu d'un tronc plus rapproché du cœur ; ils se succèdent comme des séries de canaux qu'on voit successive- ment diminuer cle calibre et augmenter en nombre ; ceux du second ordre naissent des précédents sous une incidence plus ou moins perpendiculaire; chaque tronc principal donne par conséquent naissance : 1° A des branches terminales qui vont jouer le rôle de troncs principaux dans des parties du corps plus éloignées du centre circulatoire ; 2° A des branches collatérales qui s'épuisent dans les organes voisins ; Les premières par leur direction et leurs dimensions rappellent exac- tement le tronc générateur qui en réalité ne fait que se réduire et se dévier légèrement pour se prolonger dans chacune d'elles. Les secondes au con- traire en diffèrent notablement sous ce double point de vue. L'angle d'incidence sous lequel les branches terminales et les branches collatérales se détachent du vaisseau qui les produit, n'est pas sans influence sur la rapidité du cours du sang; il est facile de pressentir que plus cet angle sera aigu, plus il deviendra favorable à la circulation; car ces deux vaisseaux ne sauraient naître sous un angle très aigu sans présenter au niveau de leur séparation un croissant taillé en coin dont la concavité tranchante coupe la colonne de liquide , à l'instar de ces doubles plans in- clinés que les ingénieurs font construire en tête des piliers qui supportent les arches d'un pont. Ce croissant a reçu le nom d'éperon. Si on incise les parois d'une artère au niveau de sa bifurcation, on voit cet éperon s'avan- cer en quelque sorte au devant du courant, et le diviser en deux courants secondaires qui se dévient très peu de leur direction primitive. Dans les artères collatérales l'éperon est beaucoup moins saillant; lorsque ces vais- seaux naissent sous un angle aigu plus ou moins ouvert, la concavité de l'éperon regarde du côté du cœur; elle se dirige au contraire du côté de la surface du corps s'ils naissent sous un angle obtus, c'est-à-dire dans les cas où les courants collatéraux marchent en sens inverse du courant prin- cipal. De ces considérations sur l'origine des vaisseaux artériels nous pouvons conclure : 1° qu'il n'en est aucun dont l'origine ne puisse varier ; 2° (pie ces variétés sont d'autant plus fréquentes que leur calibre est plus réduit ; 3t.