402 ANATOMIE CysUque. Son volume diffère peu de celui de ia pylorique, très souvent elle vient de la branche terminale droite de l'hépatique; dans ce cas elle gagne le col de la vésicule biliaire par un trajet fortement rétrograde. Parvenue au col de ce réservoir, elle se divise en deux bran- ches, qui se ramifient : l'une sur sa partie libre et l'autre sur sa partie su- périeure ou adhérente en cheminant entre la vésicule et le foie auquel elle abandonne quelques ramuscuîes. Les deux branches terminales de l'hépatique s'épuisent exclusivement dans le foie. La branche terminale droite pénètre dans ce viscère par l'ex- trémité droite du sillon transverse, et la terminale gauche par l'extrémité gauche du même sillon; elles se ramifient dans toutes les parties de l'organe en s'accolant aux ramifications de la veine porte, et à celle du canal excré- teur, de telle sorte que partout où existe un rameau artériel on trouve éga- lement un rameau de la veine porte , et un autre du canal hépatique ; ces trois ordres de rameaux auxquels il faut joindre des filets nerveux très nombreux, et des vaisseaux lymphatiques volumineux, sont renfermés dans la capsule de Glisson, gaine fibreuse qui n'est qu'un reploiement à Tinté rieur du foie de celle qui revêt la surface externe de la glande. ,3° Artère splénique. Elle est volumineuse et se porte transversalement de droite à gauche jusqu'à la scissure de la rate où elle se termine en se divisant en cinq ou six branches qui pénètrent dans le parenchyme de cet organe. Dans ce trajet elle décrit une série de sinuosités comprises dans un plan vertical, et plus ou moins prononcées suivant les sujets. Son rap- port le plus intime est celui qu'elle affecte avec le pancréas dont le bord supérieur présente une longue gouttière pour la recevoir. Par sa partie antérieure elle répond à l'estomac, en sorte qu'une affection cancéreuse qui se propagerait aux parois de cette artère, pourrait occasionner une hématémèse foudroyante, phénomène qui a été plusieurs fois observé. Au voisinage de la rate, elle occupe l'épaisseur de l'épiploon gastro-splénique. Les branches qu'elle donne avant d'arriver à ce viscère sont : 1° Des rameaux pancréatiques, remarquables par leur nombre et leur volume comme tous ceux qui sont destinés au système glandu- leux. 2° La gastro-épiploïque gauche qui nait au niveau de la grosse tubé- rosité de l'estomac, se porte d'abord en bas, puis transversalement de gauche à droite, en suivant la grande courbure de l'organe , et se termine en s'anastomosant avec la gastro-épiploïque droite ; le volume de ces deux artères est en raison inverse ; en général la dernière est plus considérable. Les rameaux fournis par la gastro-épiploïque gauche sont comme ceux de la droite, les uns ascendants ou gastriques subdivisés en antérieurs et pos- térieurs et les autres descendants ou épiploïques ; ces derniers sont pres- que capillaires. 3° Les vaisseaux courts qui se portent horizontalement de gauche à droite, ou de la rate vers la grosse tuhérosité de l'estomac sur laquelle ils se ramifient en s'anastomosant avec les rameaux cardiaques de la coronaire stomachique ; ces vaisseaux au nombre de trois ou quatre, naissent quel- quefois de l'une des branches terminales de la splénique. Après avoir fourni ces divers rameaux, l'artère splénique pénètre dans la rate par la scissure qu'on observe sur la face interne de cet organe; les