* A.NGÉ10L0G1E. 649 teil correspondant, tantôt les deux troncs du même orteil se confondent pour former un tronc unique qui se divise un 'peu plus loin. De ces com- munications résulte un large plexus dont les mailles allongées d'avant en arrière s'étalent sous les téguments de la face dorsale du pied. Les lymphatiques de la région plantaire naissent aussi par des réseaux qu'on injecte avec facilité lorsque la peau a été préalablement dépouillée de son épidémie par la macération ; ceux-ci émettent par leur circonfé- rence un grand nombre de rameaux qui montent obliquement, les uns sur le bord interne du pied, les autres sur le bord externe. Les rameaux plantaires internes s'unissent en se portant en haut et en arrière, et constituent deux ou trois troncs volumineux : le plus considé- rable monte au devant de la malléole tibiale ; les autres se placent sur sa face externe et plus souvent à sa partie postérieure. Quelquefois les radi- cules destinées à former le tronc antérieur vont se jeter successivement dans le tronc collatéral interne du premier orteil. Les rameaux plantaires externes, un peu moins multipliés que les précé- dents, se dirigent comme eux obliquement en haut et en arrière, pour s'a- nastomoser aussi, et produire deux, trois ou quatre vaisseaux, dont l'un passe ordinairement en arrière de la malléole externe et les autres en avant. L'origine de tous ces vaisseaux vient d'être représentée dans le plus ré- cent, et je ne crains pas de dire dans le plus satisfaisant de tous nos atlas d'anatomie avec un rare bonheur; les auteurs de cet ouvrage semblent avoir redoublé d'efforts pour arriver à une expression fidèle de la nature, d'autant plus difficile à saisir ici qu'il fallait la poursuivre en quelque sorte dans son infinie petitesse. Depuis les belles planches de Panizza, qui reste- ront à côté de celles de Mascagni comme un parfait modèle, celles que viennent de publier MM. Bonamy et Beau sur le système lymphatique sont sans contredit l'acquisition la plus importante qu'ait faite la science sur cette branche de l'anatomie. Puissent-ils persévérer dans la voie heu- reuse qu'ils ont suivie jusqu'à présent, sans se laisser dévier ni par l'attrait des succès faciles, ni par les sacrifices sans nombre qu'exigent toujours les œuvres consciencieuses ! Les vaisseaux lymphatiques qui prennent naissance à la partie postérieure de la jambe et de la cuisse commencent aussi par des réseaux, mais par des réseaux peu apparents, et dont l'injection s'accompagne en général de petits épanchements mercuriels. Les vaisseaux partis de ces trois sources principales, les orteils, la plante du pied et la partie médiane postérieure clu membre, se comportent un peu différemment. Les lymphatiques digitaux, après avoir formé le plexus dorsal, montent sur la face antérieure et externe de la jambe, en se portant un peu obli- quement en dedans, croisent la crête du tibia et se rapprochent de la veine saphène interne dont ils suivent ensuite le trajet jusqu'aux ganglions du pli de l'aine. Selon Mascagni, un ou deux de ces vaisseaux traversent l'aponévrose fémorale vers le tiers moyen de la cuisse pour aller s'anas- tomoser avec les lymphatiques profonds. les lymphatiques plantaires internes,parallèles aux précédents et très