415 ANGÉ10L0G1E. ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. Préparation. 1° Inciser les téguments du cou sur la ligne nie'diane, depuis le menton jusqu'à la partie moyenne du sternum; 2° Disséquer ces téguments à droite et à gauche et de dedans en dehors après avoir pratique' deux incisions horizontales l'une parallèle à la hase de la mâchoire, l'autre parallèle aux clavicules; 5° Disse'quer également le peaucier et le refouler en haut et en arrière sans le diviser à ses insertions supérieures; 4° Diviser les deux clavicules par un trait de scie, appliqué immédiatement en dehors de l'insertion des muscles sterno-masloïdiens et séparer ensuite la pièce supérieure du sternum de celle qui l'orme le corps de cet os; 5° Renverser de has en haut ou de la poitrine vers la face, l'extrémité supé- rieure du sternum, ainsi que les muscles qui s'y insèrent , après avoir isolé et préparé ces divers muscles ; G0 Enfin isoler les carotides primitives, en conservant tous leurs rapports. Les carotides primitives , au nombre de deux , l'une droite et l'autre gauche, se distribuent exclusivement à la tête et au cou. L'extrémité cé- pbalique arrivant chez l'homme à ses plus grandes dimensions relatives, ces artères atteignent chez lui leur plus haut degré de développement. On les voit rapidement diminuer de volume en passant de l'homme aux mammifères, et plus encore des mammifères aux oiseaux, chez lesquels elles s'épuiseut entièrement dans les muscles du cou et les parties consti- tuantes de la face. La carotide primitive droite naît du tronc brachio-céphalique, et la carotide primitive gauche de la convexité de la crosse de l'aorte. Toutes deux se terminent au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde par une bifurcation qui est précédée chez un grand nombre de sujets d'un léger renflement. De la différence d origine de ces artères, il résulte : 1° que la carotide primitive droite est plus courte que la carotide primitive gauche, de toute la hauteur du tronc brachio-céphalique; 2° que la première est située à son point de départ sur un plan antérieur à celui qu'occupe la seconde ; 3° que celle qui naît du tronc brachio-céphalique est verticale dans toute son étendue, tandis que celle qui vient de l'aorte se porte d'abord oblique- ment en haut et en dehors, pour devenir ensuite parallèle à la précédente. Rectilignes dans leur trajet, d'un diamètre uniforme dans toute leur étendue et comprises dans un même plan transversal , les carotides pri- mitives interceptent un espace que remplissent, en bas la trachée et l'œso- phage, en haut le larynx et le pharynx. Rapports. Ils sont identiques dans la région cervicale ; dans le thorax la portion inférieure de la carotide primitive gauche présente des rapports qui lui sont propres. 1° Rapports de la portion thoracique de la carotide primitive gauche. Elle répond : en avant, à l'origine du tronc veineux brachio- céphalique gauche qui la croise à angle aigu , et aux muscles sterno- hyoïdien , et sterno-thyroïdien qui la séparent du sternum ; En arrière, à la trachée, l'œsophage, à l'artère sous-clavière et à l'artère vertébrale gauches ; En dedans, au tronc innominé dont elle se sépare à angle aigu ;