424 A NATO MIE. même muscle; tous ces rameaux se distribuent soit à ce muscle, soit au cuir chevelu en s'anastomosant avec l'occipitale et la temporale superfi- cielle. La branche auriculaire se divise aussi en deux rameaux ; le plus con- sidérable rampe sur la face postérieure ou interne du pavillon, sur laquelle il se ramifie ; l'autre se dirige en haut, traverse une scissure formée par la jonction de l'hélix et du cartilage de la conque, monte dans le sillon qui sépare l'hélix de l'anthélix, et se distribue à ces parties en s'anastomosant sur Ja circonférence du pavillon avec le rameau précédent. Artère pharyngienne inférieure. Elle s'étend de la partie interne de la carotide externe, au pharynx et à la dure-mère. Son volume est or- dinairement assez grêle. Sa direction est verticale. D'abord située entre la carotide externe et l'interne, elle se dévie légèrement pour se placer entre la carotide interne et la veine jugulaire. Près de son origine elle fournit un rameau qui se distribue aux parties latérale et moyenne du pharynx, et se bifurque un peu plus haut pour fournir une branche interne ou pha- ryngienne , et une branche externe ou méningienne. La branche pharyngienne monte entre le pharynx et la colonne verté- brale et se partage en un grand nombre de rameaux qui se rendent aux parois du pharynx, à la trompe d'Eustachi et aux muscles prévertébraux. La branche méningienne passe au-devant de la veine jugulaire in- terne, donne quelques ramuscules au pneumo-gastrique, au ganglion cer- vical supérieur du grand sympathique , aux muscles styliens et pénètre ensuite dans le crâne par le trou déchiré postérieur pour se ramifier dans la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures. Cette branche donne aussi un rameau qui entre dans le crâne à travers la substance car- tilagineuse du trou déchiré antérieur, et quelquefois un troisième rameau méiiingien qui se rend à la dure-mère par le trou condyloïdien anté- rieur. ARTÈRE TEMPORALE SUPERFICIELLE. Préparation. 1° Faire une incision verticale qui s'e'tendra de la partie anté- lieure du conduit auditif externe , au sommet de la tète; 2° Faire une seconde incision dirigée du point de départ de la première, vers Faite du nez ; 5" Disséquer le lambeau cutané compris entre ces deux incisions en procédant de son sommet vers sa base ; 4° Enlever par fraction la glande parotide et isoler de leur origine vers leur terminaison la tempoiale et les brandies antérieure, postérieure et supérieure auxquelles elle donne naissance; 5° Inciser Faponévrose temporale, d'une part à son insertion zygomatique, de l'autre sur sa partie moyenne et de bas en haut. L'artère temporale superficielle, branche de bifurcation de la carotide externe, s'étend du troue carotidien à la moitié supérieure de la face et aux parties latérale et antérieure du crâne. Son volume est plus petit que celui de la maxillaire interne. Assez profondément située à son origine où elle est recouverte par la glande parotide, cette artère se rapproche bien- tôt des téguments en se portant en haut et en dehors; dans cette première partie de son trajet elle répond : en avant, au col du condyle de la mâchoire,