ANGÉIOLOdlE. donc aux troncs veineux ce que les plexus sont aux troncs artériels, une sorte de canal collatéral ouvert à la circulation pour suppléer à l'imper- méabilité partielle ou complète, momentanée ou définitive de la voie prin- cipale. Dépourvu à son origine d'un agent d'impulsion qui le projette vers le cœur, le sang noir était exposé à rencontrer un plus grand nombre d'obstacles sur sa route; ne pouvant vaincre ces obstacles comme le sang rouge qui élargit peu à peu ses voies collatérales lorsqu'elles sont insuffi- santes, il importait qu'il pût les tourner en quelque sorte, c'est-à-dire qu'il trouvât à chaque instant sur sa route les moyens de refluer avec succès. Les veines superficielles sont les organes de ce rellux, et cette destination nous explique : 1° Pourquoi elles se dilatent à la suite d'un effort violent, les veines pro- fondes étant alors comprimées par la turgescence, la rigidité et le redres- sement des muscles. 2° Pourquoi, dans le cours d'une saignée du pli du bras, le sang coule avec plus d'abondance lorsque les muscles de la main et de l'avant-bras se contractent. 3° Pourquoi, chez les individus qui exercent plus spécialement ces muscles, les serruriers, les boulangers, les scieurs de pierre, les bras- seurs, etc., elles acquièrent dans les membres supérieurs un volume plus considérable. De ces faits on peut déduire plusieurs applications à l'hygiène et à la pathologie : Les vêtements doivent toujours être assez larges pour n'exercer aucune compression sur les veines sous-cutanées ; Les liens' circulaires destinés à assujettir ces vêtements seront placés plutôt au-dessus qu'au-dessous de l'embouchure des veines superficielles voisines; Les bandages, ayant pour effet de rendre ces veines momentanément imperméables , seront appliqués de manière à s'opposer au passage du sang dans leur origine, en d'autres termes ils seront un peu plus serrés à l'extrémité des membres et un peu moins en se rapprochant du tronc ; Dans l'opération de la saignée la constriction de la bande placée à la par- tie inférieure du bras sera assez grande pour frapper d'une égale imperméa- bilité les veines superficielles et les veines profondes, résultat qu'on peut obtenir sans comprimer l'artère numérale; si les superficielles sont seules imperméables, le sang refluant par les anastomoses dans les profondes, les premières se dessinent mal, elles se vident sous la pression du doigt et la lancette les atteint plus difficilement* dans le cas contraire, elles devien- nent plus saillantes, plus tendues et se laissent plus sûrement et plus com- plètement pénétrer. 4° Nombre, direction, forme des veines. Le nombre des veines est plus considérable que celui des artères. Pour démontrer cette proposition il suffit de rappeler : 1° que dans un grand nombre de régions chaque artère est accompagnée par deux veines ; 2° qu'indépendamment des veines profondes, il existe à la surface du corps un plan veineux en quelque sorte surajouté et qui n'a point d'analogue dans le système artériel ; 3° que le sang porté du cœur aux poumons par