413 ANGÉIOLOGIE. 3 5 branches de l'axillaire; 3° avec l'épigastrique, branche de l'iliaque ex- terne; 4° avec les diaphragmatiques inférieures ou aortiques. Les intercostales inférieures s'étendent au-delà des espaces intercostaux, entre les muscles grand et petit obliques dans lesquels elles s'épuisent. La branche antérieure des artères lombaires est plus petite que la pos- térieure, disposition inverse à celle que nous ont présentée les intercos- tales , et facile à concevoir lorsqu'on compare le peu de développement des muscles spinaux dans la région dorsale, et leur volume considérable au niveau des lombes. Cette branche passe en arrière du carré lombaire ; parvenue au côté externe de ce muscle, elle se divise en deux rameaux qui marchent l'un entre le transverse et le petit oblique , et l'autre entre les deux obliques; ce dernier s'étend jusqu'aux téguments. La branche antérieure de la première lombaire suit le bord inférieur de la dernière côte. Celle de la quatrième longe la crête iliaque et fournit à la fois aux muscles abdominaux, iliaque et fessiers. BRANCHES SUPÉRIEURES DE L'AORTE. Ces branches qui partent de la convexité de la crosse de l'aorte pour aller se distribuer à la tête et aux membres supérieurs, sont, en procé- dant dans l'ordre de leur origine, c'est-à-dire de droite à gauche et d'avant en arrière : 1° le tronc innommé oit brachio-céphalique qui se subdivise bientôt en carotide primitive et sous-claviêre droites; 2' la carotide primitive gauche; 3° la sous-claviàre gauche. TRONC BRACHIO-CÉPHALIQUE. Le tronc brachio-céphalique, ou innominé, tire son origine de la partie la plus élevée et la plus antérieure de la convexité de la crosse de l'aorte, c'est-à-dire de l'angle formé par la portion ascendante et la portion horizontale de cette crosse. Sa longueur, de trois centimètres environ, mesure tout l'espace com- pris entre la crosse de l'aorte et la fourchette du sternum ; chez certains sujets et chez la plupart des vieillards, il déborde de 6 ou 8 millimètres l'extrémité supérieure de cet os. Sa direction est oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Rapports. Il répond : 1° en avant, au tronc veineux brachio-cépha- lique gauche qui le croise à angle droit, au thymus, et aux attaches des muscles sterno-hyoïdien et sterno - thyroïdien qui le séparent du sternum ; 2° En arrière, à la trachée sur laquelle il est couché obliquement ; 3° En dehors, à la plèvre qui le sépare du poumon droit ; 4° En dedans , à la carotide primitive gauche, dont il est très rap- proché à sa partie inférieure mais dont le sépare plus haut un espace trian- gulaire dans lequel on aperçoit la trachée-artère. Le tronc brachio-céphalique parvenu au niveau de la fourchette sternale se divise en carotide primitive et sous-clavière droites. Il ne fournit aucune