386 an atonie. L'opérateur qui se charge du soiu de pousser L'injection doit avoir les deux jambes du sujet entre les siennes. Il appliquera perpendiculairement contre ^a poitrine L'extrémité libre du piston, en s"inclinant sous un angle de 45°, et pres- sera sur ce piston avec vigueur. Au même instant un aide ouvrira le robinet, et le liquide péne'lrera dans l'aorte. Pour arriver jusqu'aux, dernières Limites du système artériel , L'injection a un long trajet à parcourir; dans ce trajet elle se refroidit, et se refroidira d'autant plus qu'elle le parcourra plus lentement. La condition essentielle pour le succès consiste doue, dès le début. à pousser le liquide avec la plus grande force possi- ble , afin de le f.iire parvenir pour ainsi dire d'emblée jusqu'aux dernières divi- sions de l'aorte; il n'y a aucun inconvénient, au début, a presser vigoureusement sur le piston, puisque toutes les artères sont vides, et que le liquide ne rencontre nulle part de résistance; mais aussitôt que cette résistance commence à se faire sentir, il est prudent d'agir avec plus de ménagement; il faut alors se contenter de soutenir l'effort en le modérant un peu, tant que le piston descend, et le suspendre tout à fait, c'est-à-dire fermer le robinet lorsque le piston devient complètement immobile. Celle opération terminée , la seringue est séparée du robinet, qui doit au contraire rester adapté au tube placé dans L'aorte, et on laisse refroidir le Liquide injecté. Si Ton veut faire une injection plus pénétrante, on peut: ou bien ajouter au suif une petite quantité d'essence de térébenthine, un douzième environ; ou bien in- troduire préalablement dans l'aoi te ce dernier liquide; ou bien enfin faire usage de la gélatine. On réussira mieux encore si Ton a eu soiu d'élever préalablement la température du sujet en le laissant pendant deux heures dans un bain chaud; à Taide de cette seule condition, nous sommes parvenu, en employant une injec- tion ordinaire, à remplir non seulement la totalité du système artériel, mais la plus grande partie du système veineux. Pour les injections fines on emploie le plus souvent des liquides froids ; ceux auxquels ou donne ordinairement la préférence, sont : le vernis à l'essence ou à l'alcool, les huiles fixes, l'essence de térébenthine. Ces liquides paraissent surtout redevables de leur plus grande pénétration à ce qu'on peut prolonger ou soutenir . longtemps l'effort qui a présidé à leur iuti oduction ; sous l'influence de cet effort soutenu, ils s'insinuent par degrés dans des ramuscules où ils n'auraient pu ai- îiver par un effort brusque et plus ou moins instantané. 2° Préparation. Elle est très variable pour les différentes artères. Les seuls principes généraux que nous puissions formuler sur ce point sont les suivants : Si l'artère est superficielle , procédez , dans sa préparation , du tronc vers les branches. Si elle est profondément située, préparez d'abord les blanches qui se distri- buent aux organes qui les recouvrent, et, une fois arrivé au tronc, vous l'iso- lerez en mettant à nu (les artères qui en partent et vous suivrez ensuite chacune de celles-ci en allant de son origine à sa terminaison. Il est ordinairement utile d'enlever les veines concomitantes. Pour éviter l'ef- fusion de sang qui pouriait résulter de celte ablation , et qui tacherait la prépa- ration, il importe dévider préalablement le syslème veineux. Dans ce but, ouvrez la veine iliaque s'il s'agit de l'une des extrémités inférieures, et la veine cave su périeure s'il s'agit des supérieures ou de la tête; élevez ensuite fortement celle de ces extrémités qui doit être le siège de la préparation; friclionnez-la de haut en bas, ou de sa partie terminale vers le tronc, afin de faire écouler la plus grande paitie du sang qu'elle contient par la veine qui a élé ouverte. Cette; opération ler- miuée, on peut isoler les veines, les couper, et les enlever, sans danger pour la préparation. Le tissu cellulaire graisseux, les ganglions lymphatiques, les aponévroses et tous les prolongements qu'elles fourniss nt, seront aussi enlevés; mais on con- servera avec le plus grand soin les muscles, les nerfs et les organes voisins, d'une part pour l'élude des rapports, et de l'autre pour les branches qu'ils re- çoivent. Avant d'étudier une arlère, il convient de préparer toutes ses branches colla- térales; de l'ensemble de toutes ces blanches résulte une sorte de tableau qui frappe davantage l'esprit et facilite la mémoire , en liant entre eux les f»ils qui lui sont confiés,