gnments , dans lesquels ils se dîstrifeîienî en abandonnant des ramuscules très grêles à l'aponévrose épierânienne et au péricrâne. ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE» Préparation. 1° Inciser le cuir chevelu sur la ligne médiane depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe, disséquer les téguments de haut en bas et les rabattre latéralement. 2° Enlever la peau et le tissu cellulaire sous-cutané de la face, ainsi que la glande parotide, et mettre à nu le masséter. 5° Diviser l'aponévrose temporale sur toute sa circonférence, puis la faire dis- paraître ; couper ensuite les insertions supérieures du crolaphyte le plus près possible des os du crâne , puis renverser le muscle et les artères qui s'y distri- buent, sur l'apophyse zygomatique. 4° Briser horizontalement le crâne , immédiatement au-dessus des arcades zygomatiques, à l'aide d'un marteau en frappant avec ménagement, et enlever la voûte crânienne. 5° Inciser d'avant eu arrière et sur le plan médian la dure-mère , rabattre ses deux moitiés sur les parties latérales de la tête, et enlever le cerveau, qu'on déposera soit dans un mélange de deux parties d'eau et d'une partie d'acide azo- tique, soit dans un liquide composé à parties égales d'eau et d'acide chlorhydrique, soit encore dans l'alcool pur, après avoir enlevé avec précaution l'arachnoïde, 6° Creuser à l'aide d'un ciseau étroit , la face externe de la mâchoire infé- rieure en remontant du trou menlonnier vers le masséter, afin de découvrir l'ar- tère dentaire inférieure et les rameaux qu'elle envoie dans la raciue des dents. 7° Couper par deux traits de scie l'arcade zygomatique , détacher le masséter à son insertion inférieure, renverser de haut en bas l'arcade et le muscle, en usant de prudence afin de ne pas tirailler l'artère massétériae qui passe au-dessus de l'échancrure sygmoïde et suivre cette artère. 8° Diviser à sa base l'apophyse coronoïde à l'aide d'un ciseau et d'un maillet. 9° Diviser la branche de la mâchoire immédiatement au-dessus de son angle, et obliquement de bas en haut, pour éviter de déchirer l'artère dentaire inférieure • désarticuler ensuite le condyle en laissant le fibro-carlilage adhérer à la cavité glénoïde et extraire la branche du maxillaire. 10° Agrandir le trou sphéno-épineux à l'aide d'une gouge cl d'un maillet, puis retrancher à l'aide de deux traits de scie qui convergeront vers ce trou, en sui- vant l'un une direction transversale , et l'autre une direction antéro-postérieure , toute la grande aile du sphénoïde, et la partie correspondante de la portion écail- leuse du temporal. 11° Briser la voûte de l'orbite, couper l'arcade orbitaire par deux traits de scie et'faire disparaître la paroi externe de cette cavité, avec la gouge et le maillet. 12° Scier la mâchoire inférieure dans sa partie moyenne. 13° Diviser la base du crâne et toute la face sur le plan médian, de haut en bas, en laissant la cloison des fosses nasales du côté de la préparation; on enlè- vera ensuite cette cloison avec un fort scalpel, et on mettra à nu la muqueuse qui la revêt du côté opposé, ce qui permettra d'étudier la branche interne de l'artère sphéno-palaline; cette branche étant connue on divise la muqueuse de la cloison dans sa partie inférieure, et on procède à la recherche de la branche externe de la même artère. 14° Suivre le tronc de la maxillaire interne et toutes les branches qui en par- tent; pour mettre toutes ces branches à nu il est nécessaire d'enlever le ptéry- goïdien externe dans sa presque totalité. 15° Enfin, pour découvrir les artères qui traversent des canaux osseux, il sera indispensable de faire usage d'un ciseau et d'un maillet; le ciseau doit être étroit et bien trempé; des lames de fleuret taillées en biseau, sont excellentes pour ce genre de sculpture. Cette préparation exige quelques connaissances préalables, un peu d'adresse, beaucoup de zèle et de patience. L'artère maxillaire interne, plus volumineuse que la temporale superfi- eielle, s'étend de la carotide externe, au sommet de La fosse zygomatique.