462 ANATOMlK. radius, dont elle est cependant très rapprochée, circonstance qui, réunie h sa position sous-aponévrotique et à sa situation dans une section du membre facilement mobile, et plus ou moins découverte , lui a fait accorder La pré- Fig. 143. 1,1. Humérale. 2. Collatérale externe. 5. Collatérale interne. 4.4. Radiale. 5.5. Cubitale. 6. Inlerosseiise antérieure. 7. Récurrente radiale antérieure. 8. Récurrente cubitale antérieure. 9. Arcade palmaire profonde. 10,10,10,10,10,10. Interosseuses antérieures s'anastomosant intérieurement avec les digitales, branches de l'arcade palmaire superficielle. A. Extrémité inférieure du deltoïde. B. Brachial antérieur. C. Triceps. D. Premier radial externe. E. Second radial externe. F. Carré pronateur. férence pour l'exploration du pouls ; — 3° en dedans, à la veine radiale interne, au rond pronateur, puis au grand palmaire dont le tendon paral- lèle à sa direction occupe un plan un peu antérieur au sien, en sorte que pour explorer convenablement les pulsations de Tarière , il importe que ce