682 AN ATONIE. uni seul orifice; presque constamment on observe de l'un et de l'autre côté au moins deux orifices par lesquels la lymphe est simultanément versée dans le torrent circulatoire. DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÈTE. A. GANGLIONS. Les ganglions lymphatiques de la tête sont peu nombreux; on peut les distinguer en sous-occipitaux, parotidiens et sous-maxillaires. Les ganglions sous-occipitaux, dont le nombre varie de trois à six , présentent une forme lenticulaire : les uns, plus superficiels, reposent sur l'occipital, immédiatement au-dessus de la ligne courbe qui donne attache au sterno-mastoïdien ; les autres, plus inférieurs, sont situés au-dessous de l'attache de ce muscle, sur le trajet de l'artère occipitale. Les ganglions paro'idiens, plus nombreux et plus petits que les précé- dents , diffèrent entre eux par la position superficielle ou profonde qu'ils occupent : les superficiels sont appliqués sur la face externe de la glande parotide; les profonds se trouvent disséminés dans l'épaisseur de cette glande. Les ganglions sous-maxillaires reposent sur la glande de ce nom , immédiatement au-dessous de la base de la mâchoire inférieure; constam- ment on en trouve un ou deux plus élevés qui ont leur siège au-devant de l'attache inférieure du masséter sur l'artère faciale. Il n'est pas rare d'en observer un sur la ligne médiane entre les deux muscles digastriques. Quelques autres ganglions ont encore été signalés et admis à la tête ; mais leur existence ne me paraît pas démontrée. Ainsi Cruiksanck men- tionne sur la face externe du muscle buccinateur des glandes lymphatiques que je n'ai jamais rencontrées, et que Mascagni lui-même ne semble pas avoir vues puisqu'il ne les indique ni ne les représente ; ces deux auteurs parlent de ganglions logés dans l'intérieur du canal carotidien; je pense, avec M. Cruveilhier, qu'ils ont pris pour tels les renflements rougeâtres qu'on observe sur le trajet des nerfs ganglionnaires. B. VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÊTE. Par leur origine ces vaisseaux appartiennent aux téguments du crâne, à ceux de la face, aux organes des sens et aux centres nerveux. 1° LYMPHATIQUES DES TÉGUMENTS DU CRANE. Us naissent de tous les points de la surface du cuir chevelu, mais princi- palement de sa partie médiane, par des réseaux d'où partent des troncs fort nombreux, faciles à injecter surtout, chez le fœtus, et dépourvus, en partie au moins, de replis valvulaircs,bien qu'ils offrent à de courtes distances des renflements et des rétrécissements alternatifs. M. Bonamy a réussi plusieurs fois à les injecter de leur terminaison vers leur origine. On peut les diviser