610 ANATOMIE. ques et les mailles du tissu cellulaire; à l'aide d'un courant d'eau chaude il entraînait ensuite le liquide qui s'était infiltré dans ce dernier tissu, et son œil perçant, quelquefois armé d'une loupe, distinguait les vaisseaux qui rampent à la surface des muscles. 8° Vaisseaux lymphatiques du système fibreux. Les absorbants du système fibreux ont été peu étudiés. Th. Bartholin a fait représenter trois troncs lymphatiques dont il place le point de départ dans le médiastin antérieur ; ne pouvant remonter à leur origine puisqu'il injectait ces vaisseaux en les ouvrant directement et non en pion- géant au hasard la pointe du tube dans les réseaux capillaires, il n'a pu émettre sur cette origine qu'une simple opinion. En piquant successive- ment la plèvre médiastine et le feuillet fibreux du péricarde je n'ai jamais obtenu de lymphatiques sur la première et j'en ai plusieurs fois injecté sur le second ; en conséquence, je crois pouvoir avancer que les vaisseaux ob- servés par Bartholin naissaient réellement de la partie fibreuse de l'enve- loppe du cœur. Mascagni a découvert sur la face externe de la dure-mère des lympha- tiques qu'il a pu suivre jusqu'au trou sphéno-épineux et delà dans les gan- glions du cou. Rudbeck, Nuck, Eschembak, Mascagni ont décrit ceux qui partent de la partie aponévrotique du diaphragme ; ces derniers sont ceux sans con- tredit dont l'injection présente le moins de difficulté. Mascagni nous montre dans ses planches deux troncs lymphatiques qui suivent l'artère articulaire inférieure externe du genou, et qui se portent de la partie antérieure de cette articulation dans les ganglions poplités ; ces vaisseaux naissent des parties fibreuses, ou de l'extrémité supérieure du tibia. Parmi les troncs lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux profonds des membres il en est sans doute quelques uns dont les ramifications éma- nent soit des tendons, soit des aponévroses, soit des ligaments. Mais la plu- part de ces troncs aujourd'hui bien décrits dans leur trajet et leur termi- naison, nous sont complètement inconnus dans leur point de départ. Remarquons cependant qu'on ne peut émettre que trois hypothèses sur leur véritable origine : ils viennent des muscles, des os ou des parties fibreuses ; l'observation atteste que plusieurs d'entre eux partent des muscles ; mais il nous paraît très vraisemblable qu'ils ne naissent pas exclusivement de ces organes. Nous possédons aujourd'hui des notions précises sur l'origine des lymphatiques superficiels ; il serait d'un vif intérêt pour la science que celle des lymphatiques profonds fût à son tour étudiée et aussi clairement connue. La présence bien constatée de ces vaisseaux sur la dure-mère, le péri- carde et le centre phrénique, suffit pour avancer d'une part que les tissus fibreux donnent naissance à quelques unes des radicules du système lym- phatique, de l'autre que ces mêmes tissus ne sont pas constitués comme on l'avait pensé d'après Mascagni, et comme beaucoup d'anatomistes le pen- sent encore, par un entrelacement de capillaires absorbants. Loin de former essentiellement les aponévroses, les tendons, les ligaments, etc., ces capil- laires ne représentent qu'un de leurs éléments et un de leurs éléments les plus secondaires. On ne saurait comprendre la rare faveur avec laquelle