4 il ANATOMIE. les partiesjatérales, puis en avant du bulbe rachidien, et se réunit à celle du côté opposé au niveau du sillon qui sépare ce bulbe de la protubérance annulaire; de cette réunionnait le tronc basilaire. Branches collatérales. Elles sont nombreuses, mais très grêles; les unes naissent de la portion cervicale de la vertébrale, ce sont des branches spinales, et des branches musculaires; les autres de sa portion intra- crânienne , ce sont la méningée postérieure, les artères spinales posté- rieure et antérieure, et Vartère cérébelleuse inférieure et postérieure. 1° Branches spinales. Au nombre de quatre, cinq ou six, elles péné- trent dans le canal racbidien par les trous de conjugaison, et se distri- buent comme les rameaux spinaux des artères postérieures ou pariétales de l'aorte; il n'est pas rare de voir l'artère cervicale ascendante fournir une ou plusieurs de ces brandies. 2° Branches musculaires. Leur nombre est indéterminé et leur vo- lume d'une grande ténuité, quoique variable. Destinées aux muscles préver- tébraux, aux inter-transversaires, aux grand et petit obliques delà tête, aux grand et petit droits postérieurs, ainsi qu'aux deux complexus, elles s'anas- tomosent soit avec la cervicale ascendante, soit avec ia pharyngienne inférieure, soit enfin avec l'occipitale. 3° Méningée postérieure. Elle se détache de la vertébrale dès que cetle artère a traversé la dure-mère rachidienne, quelquefois même avant qu'elle ait pénétré dans le canal vertébral et se porte aussitôt en avant et en dehors pour se ramifier sur la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures, en s'anastomosant avec le rameau méningien fourni par la pharyngienne inférieure. 4° Artère spinale postérieure. Très petite et fîexueuse, elle part de la vertébrale au moment où celle-ci contourne les parties latérales du bulbe rachidien, et quelquefois de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Dans l'un et l'autre cas l'artère spinale postérieure se porte en bas et en arrière, donne un petit rameau ascendant qui se rend sur les côtés du quatrième ventricule , et se divise en deux branches situées l'une en dedans, l'autre en dehors des racines postérieures des nerfs spinaux. Ces branches s'anastomosent de manière à former un petit plexus qui enlace la série de ces racines ; elles s'épuiseraient bientôt si les artères spi- nales du cou par leur division en rameaux ascendant et descendant et les communications établies entre leur partie terminale d'une part, et la succes- sion de ces rameaux de l'autre, ne les prolongeaient jusqu'à la partie infé- rieure de la colonne cervicale. Au dos et aux lombes les spinales postérieures sont prolongées de la même manière par les rameaux spinaux des branches pariétales de l'aorte. De ces deux longues artères mesurant toute l'étendue du prolongement rachidien, partent une multitude de vaisseaux capillaires qui communi- quent avec ceux de l'artère spinale antérieure, se ramifient sur l'enveloppe névrilématique de la moelle épinière, et plongent ensuite dans son épais- seur, où ils disparaissent par leur ténuité. 5° Artère spinale antérieure. Elle est plus considérable que la pré- cédente et part de la vertébrale sur un point plus rapproché du tronc basilaire ; on l'a vue provenir de ce tronc lui-même et d'autres fois de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Cette artère descend de dehors en dedans en serpentant sur la face antérieure du bulbe rachidien, et s'unit