ANAÏ0M1E. 428 palatin pour se rendre dans la fosse nasale correspondante où elle prend le nom de sphéno-palatine. Branches collatérales. Au nombre de quatorze : Cinq ascendantes : la tympanique , la petite méningée, la méningée moyenne, la temporale profonde postérieure et la temporale profonde antérieure. Cinq descendantes : la dentaire inférieure, \3Lmassétérine, la buccale, les ptérygoïdiennes et la palatine supérieure ou descendante. Deux antérieures : l'alvéolaire et la sous-orbitaire. Deux postérieures : la vidienne et la ptérygo-palatine. La spliéno-palatine par laquelle se termine la maxillaire interne repré- sente une quinzième branche qui se porte transversalement en dedans comme le tronc qu'elle continue. Toutes ces branches seront décrites dans l'ordre de leur énumération qui représente pour chaque groupe celui de leur origine. 1° Artère tympanique. Très grêle; elle vient quelquefois de la temporale ou de la dentaire inférieure. Son trajet est oblique en haut et en arrière. Après avoir donné quelques ramuscules à l'articulation tem- poro-maxillaire, elle pénètre dans la caisse du tympan par la scissure de Glaser, et se distribue aux muscles du marteau et à la muqueuse auditive. 2° Petite artère méningée. De même que la précédente elle a été in- diquée par Lauth. Son existence n'est pas constante. Elle fournit d'abord des rameaux au ptérygoïdien externe et au voile du palais ; ensuite elle continue son trajet ascendant et vertical, pénètre dans le crâne parle trou ovale, donne plusieurs ramuscules au ganglion du nerf trijumeau et se ter- mine dans la dure-mère près des sinus caverneux. 3° Artère méningée moyenne ou sphéno-épineuse. Elle s'étend de la partie supérieure de la maxillaire interne à la plus grande partie de la dure-mère et des parois du crâne. Son volume est plus considérable et son trajet beaucoup plus étendu que celui des autres branches provenant du même tronc. Elle passe au-dessous du ptérygoïdien externe, puis monte verticalement vers le trou petit rond ou sphéno-épineux par lequel elle pénètre dans le crâne. Parvenue dans cette cavité , elle s'infléchit à angle droit pour se porter horizontalement en dehors , et se divise en deux branches terminales qui se dirigent tontes deux en haut et en arrière. Branches collatérales. La méningée moyenne fournit hors du crâne des ramuscules fort grêles qui se perdent dans le ptérygoïdien externe et le péristaphylin externe. Dans le crâne elle donne : 1° Des rameaux à la dure-mère qui tapisse la fosse sphénoïdale ; 2° Un rameau au ganglion du nerf trijumeau ; 3° Une petite artère qui accompagne le nerf pétreux supérieur et tra- verse avec lui l'hiatus de Fallope pour pénétrer dans l'aqueduc de même nom , où elle s'anastomose avec la terminaison de la stylo-mastoïdienne , branche de l'auriculaire postérieure. 4° Une ou plusieurs artérioles qui s'introduisent dans l'orbite par la partie supérieure de la fente sphénoïdale ;