ANATOMIE. 650 volumineux, se placent soit en arrière, soit au-dessous de la grande sa- pliène, qu'ils accompagnent dans tout son trajet. Les lymphatiques plantaires externes, plus ou moins flexueux, suivent la face externe de la jambe et se partagent au niveau de l'articulation du genou en trois groupes secondaires : l'un, inférieur, qui croise obliquement le ligament rotulien en se portant de dehors en dedans ; l'autre, moyen, qui longe en serpentant le coté externe de la rotule et la partie antérieure de la cuisse; le troisième qui se dirige de dehors en dedans, et d'arrière en avant, pour rejoindre aussi les vaisseaux satellites de la veine saphène. Je n'ai jamais vu bien nettement ce groupe postérieur qui est décrit et re- présenté par Mascagni. Les lymphatiques jambiers et fémoraux, trèsnombreux au tiersmoyen de la jambe et dans la moitié supérieure de la cuisse, s'inclinent les uns en dedans, d'autres en dehors, et marchent ensuite d'arrière en avant, puis de bas en haut, vers les troncs qui occupent la partie interne du membre. En considérant dans son ensemble tout le système lymphatique superfi- ciel du membre abdominal, on voit donc : 1° Que ce système embrasse chaque orteil à la manière d'un doigt de gant; 2° Qu'il embrasse le pied et la partie inférieure de la jambe à la manière d'une guêtre qui serait fendue en arrière ; 3° Que depuis les malléoles jusqu'au pli de l'aine il tend sans cesse à se concentrer , en se ramassant comme le système veineux sur la partie du membre qui est la moins exposée à être comprimée, c'est-à-dire sur sa partie interne. Il suit de cette disposition : Que toute excoriation des orteils et de la plante du pied , si minime qu'elle se présente, sera une porte ouverte à l'absorption et pourra devenir une cause d'angioleucite, ce qui est fréquent en effet ; Que toute solution de continuité qui intéressera la peau et la couche cellulo-adipeuse sons-cutanée sera plus fâcheuse à la partie interne qu'à la partie externe du membre , surtout lorsqu'elle offrira une direction transversale ; Qu'une plaie contuse suivie de destruction partielle de la peau, qu'une brûlure au premier degré, qu'un ulcère qui a envahi jusqu'à la couche cel- luleuse sous-cutanée, ?e cicatriseront bien plus difficilement lorsqu'ils seront situés en dedans du membre, chaque conduit delà lymphe se transformant alors en une petite fistule qui dépose continuellement entre les lèvres de la solution de continuité un liquide jouant le rôle de corps étranger. Quel- ques faits observés au Bureau central sur les malades affectés d'ulcères an- ciens et profonds de la jambe me portent à admettre que le liquide icho- reux qui coule parfois en si grande abondance de ces ulcères n'a pas d'autre origine que la lymphe; en sorte qu'il existerait deux espèces d'ul- cères variqueux : des ulcères variqueux veineux et des ulcères variqueux lymphatiques. 2° VAISSEAUX LYMPHATIQUES PROFONDS DU MEMBRE ABDOMINAL. Injection et pre'paration. Ces vaisseaux ne peuvent être injecte's, counme les précédents, par la ponction des réseaux. La méthode de Mascagni, qui consiste à les découvrir et à introduire directement dans leur cavité la pointe du tube, est