ANCÉIOLOCIE. vrai, assure les avoir suivis jusque dans la membrane interne ; mais cette assertion exigerait une démonstration. Tissu cellulaire. Ce tissu n'existe qu'en très petite quantité dans l'é- paisseur des parois artérielles ; on l'aperçoit manifestement dans la tunique celluleuse qu'il constitue, et entre les couches les plus superficielles de la tunique moyenne, mais il semble disparaître au-delà. Il est extrêmement fin, et ne se laisse jamais envahir par des vésicules adipeuses. INJECTION ET PRÉPARATION DES ARTÈRES. 1° Injection. Elle peut être générale ou partielle. Les injections générales donnent ordinairement des résultats plus avantageux lorsquelles sont faites convenabb ment. Le sujet qu'un se propose d'injecter sera placé sur un plan incliné, de telle sorte qu'il touche le sol par ses pieds et s'élève du côté de la tète à la bailleur de -40 ou 50 centimètres environ. L'injection :loit être poussée par l'aorte; dans ce but on enlèvera le corps du sternum, en coupant les cartilages costaux le plus près possible de ses bords, afin de ne pas blesser l'artère mammaire interne, qui en est très rapprochée, et en le luxant an niveau de son union avec l'extrémité supérieure de cet os. On divi- sera ensuite cette extrémité supérieure sur la ligne médiane par un trait de scie, et, à l'aide d'un cuiu placé dans celle division, ou écartera les deux moitiés du thorax. L'espace ainsi obtenu permettra d'iuci-er le péricarde, de saisir le cœur, d'ouvrir le veutiicule gauche par une incision longitudinale, et d'introduire dans la cavité de l'aorte un tube sur l'extrémité duquel les parois de l'artère seront solidement fixées par une double ligature ; le passage des liens constricteurs autour du tronc vasculaire suppose que celui-ci a été préalablement isolé à son origine. La seringue employée pour l'injection doit offrir une capacité suffisante pour _ contenir au moins un kilogramme de liquide; il i?st indispensable qu'elle soit munie , dans sa partie moyenne , d'un anneau portant de chaque côté deux poignées en bois, afin qu'on puisse la saisir facilement et sans courir le danger d une brûlure. Les plaques de cuir dont on garnit l'extrémité interne du piston se- ront constamment rejetees; elles se brûlent, se raccornissent après deux ou trois injections, et la seringue fonctionne alors très imparfaitement; à ces plaques, qui sont excellentes dans les seringues où l'on n'introduit que des liquides lïoids, il faut substituer la filasse qui n'offre aucun inconvénient, et qu'on peut si facilement renouveler dans ses couches les plus superficielles, lorsqu'elle s'altère, se déroule, ou ne ferme pas hermétiquement le corps de pompe. Il nous a aussi paru avan- tageux de ne pas souder le corps du pistou avec sa tige, et de réunir ces deux par- ties à l'aide de demi-anneaux qui s'embrassent par leur concavité; cette sorte d'articulation permet à la tige d'osciller sur le corps du piston, sans dévier l'axe de celui-ci, et sans comprimer par conséquent d'une manière inégale la substance molle et déprcssible dont il est garni, compression qui altère sa forme cylin- drique et rend ensuite son jeu plus difficile. La matière mise en usage pour les injections ordinaires est le suif, auquel on ajoute une petite quantité de ciie, et une substance colorante, le vermillon, le bleu de Prusse , ou le noir de fumée. Une bonne matière à injection doit se solidifier par le refroidissement sans être cassante. Lorsqu'elle est préparée, avant de l'introduire dans la seringue, il convient donc d'en laisser tomber quelques gouttes sur un corps froid , afin d'ap j récier son degré de consistance , et de la modifier en y ajoutant du suif ou de la cire, suivant qu'elle est trop fragile ou trop molle. On juge que sa température est convenable lorsque la chute de quelques gouttelettes d'eau y provoque un léger bruit de crépitation. En ce moment le robinet dont l'extrémité de la se- ringue doit être munie sera plongé dans le liquide, qui pénétrera dans le corps de pompe par aspiration. Celui-ci rempli, on renverse la seringue, et on presse légèrement sur le piston pour expulser la petite quantité d'air qui peut y être contenue; puis le robinet est fermé, et le tube de la suringue adapté au tube introduit dans l'aoi te.