382 ANATOMIE. Eu dehors cette tunique adhère aux organes voisins, par un tissu cellu- laire à fibres lâches et molles, bien distinct de celui qui la compose, en ce que ce dernier, lin et condensé, ne s'infiltre jamais ni de sérosité ni de graisse, tandis que celui-ci participe à toutes les infiltrations générales, et se laisse très facilement envahir par des vésicules adipeuses. En dedans la tunique externe est unie à la tunique moyenne par un mutuel entrelace- ment de fibres, qui rend leur séparation très difficile. La tunique celluleuse des artères se rétracte à la fois dans le sens trans- versal et dans le sens longitudinal; par le premier mode de rétraction elle réagit sur le sang qui distend les vaisseaux, et lui imprime un mouvement qui s'ajoute à celui du ventricule gauche pour faire parvenir ce fluide jus- qu'à sa destination ; par le second elle ramène l'artère à sa longueur pri- mitive lorsque celle-ci s'est allongée sous l'influence des contractions du cœur. Dans celle double action elle paraît constamment associée à la tunique moyenne à laquelle on rapporte en général tous les phénomènes de rétrac- tiiité ou de contractilité artérielle; nous devons dire cependant que M. le professeur Cruveiihicr qui a montré le premier la parfaite analogie de la tunique celluleuse avec le tissu darloïde place le siège exclusif de ces phé- nomènes dans la tunique externe. 2° Tunique moyenne. Regardée par les uns comme musculaire , par d'autres comme fibreuse , par Bichat comme un tissu sans analogue dans l'économie, cette membrane est généralement considérée aujourd'hui comme une variété du tissu fibreux élastique ; elle forme la plus grande partie de l'épaisseur des parois artérielles, qui lui sont redevables de leurs propriétés dominantes. Sa couleur est d'un blanc jaunâtre. Les fibres qui entrent dans sa composition sont perpendiculaires à l'axe du vaisseau ; elles seraient circulaires selon Bichat, circulaires et entrecroisées sous un angle très aigu selon M. Cruveilhier , roulées en spirale selon Mascagni, Huuter et Sœmmerring ; Henlc qui les a soumises à l'analyse microsco- pique , a cru remarquer qu'elles ne forment pas des anneaux complets, mais des segments d'anneaux dont les extrémités presque toujours dis- tantes sont réunies par d'autres segments qui passent au-dessus et au-des- sous de l'espace qui les sépare; quelquefois ces segments se soudent bout à bout; très rarement ils se bifurquent et alors les fibres communiquent entre elles par des branches obliques et tendent à prendre un aspect réîi- forme. Les plus profondes, d'après le même auteur, seraient très obliques ou longitudinales ; Lauth avait déjà signalé ces fibres longitudinales, dont Henle fait une tunique distincte. La tunique moyenne comprend plusieurs couches qu'on peut assez facilement isoler les unes des autres ; les couches profondes sont for- mées par des fibres plus serrées; les superficielles se composent de li- bres moins condensées dont quelques unes se continuent et s'entrecroisent avec les filaments constitutifs de la tunique celluleuse. Leur couleur, leur élasticité, leur composition non fibrineuse , leur insensibilité en présence des excitants de tout genre, ne permettent pas de leur supposer une nature musculaire ; si cette opinion qui a trouvé autrefois des défenseurs illustres, était fondée , ne verrions-nous pas leur muscularité perdre ce caractère latent qu'elle présente et devenir de plus en plus manifeste en passant des vertébrés à petites dimensions à des vertébrés plus volumineux, et de