445 ANGÉIOLOGIE. au niveau du grand trou occipital à celle du côté opposé pour former un tronc unique, qui occupe la ligne médiane. Ce tronc médian résultant de la fusion par convergence des deux spi- nales, de même que le tronc basilaire résulte de la fusion des deux verté- brales, se prolonge verticalement sur la moelle épinière, la parcourt dans toute sa longueur, puis s'adosse au prolongement fibreux qui s'étend de la moelle au sacrum, et arrive jusqu'à la face postérieure du canal sacré, où il se termine. De même que les spinales postérieures, le tronc unique formé par l'a- nastomose des deux spinales antérieures est redevable de la longueur de son trajet aux vaisseaux de renforcements qui lui sont fournis : au cou , par les cervicales ascendantes et les vertébrales, au dos par les intercostales, et aux lombes par les lombaires. Parmi les ramuscules que donne ce tronc médian un grand nombre se portent à droite, et à gauche sur l'enveloppe de la moelle où ils se rami- fient ; les auîres plus volumineux se dirigent d'avant en arrière , entrent dans le sillon antérieur du prolongement racbidien, et se perdent de chaque côté dans son épaisseur. 6° Artère cérébelleuse inférieure et postérieure. Elle ne vient pas toujours de la vertébrale ; on la voit naître souvent du tronc basilaire. Son volume, supérieur à ceiui des spinales antérieures, varie chez les divers sujets et d'un côté à l'autre. Immédiatement après son origine elle se porte de dedans en dehors et d'avant en arrière , passe entre les filets d'origine du grand hypoglosse, croise le corps restiforme, devient postérieur au bulbe rachidien, s'avance en décrivant des flexuosités sur la face inférieure du cervelet et se partage en deux branches : l'une interne qui se distribue au lobule médian du cervelet, l'autre externe qui recouvre de ses ramifica- tions la face inférieure de l'hémisphère cérébelleux correspondant. Tronc basilaire. Ce tronc produit par l'anastomose à angle aigu des deux vertébrales, est plus volumineux que chacune de ces artères prise isolément, et moins considérable que leurs volumes réunis. Il se porte obliquement en haut et en avant, logé dans un sillon médian et superfi- ciel que lui présente la protubérance annulaire, fournit un grand nombre de ramuscules qui rampent sur cette protubérance à laquelle ils sont des- tinés, puis deux artères plus importantes les cérébelleuses inférieures et antérieures et se divise au niveau de l'origine des pédoncules cérébraux en quatre branches terminales : deux postérieures , une droite et une gauche , ce sont les cérébelleuses supérieures et deux antérieures, ce sont les cérébrales postérieures. L'artère cérébelleuse inférieure et antérieure , dont le volume est en raison inverse de celui de la cérébelleuse inférieure et postérieure , varie suivant les sujets, et d'un côté à l'autre.Elle naît delà partie moyenne du tronc basilaire, se dirige aussitôt en dehors ', puis en arrière dans la di- rection du pédoncule cérébelleux et se ramifie sur la partie antérieure de l'hémisphère correspondant du cervelet. L'artère cérébelleuse supérieure part à angle droit de l'extrémité terminale du tronc basilaire, contourne le pédoncule cérébral, en suivant le sillon qui sépare ce pédoncule de la protubérance annulaire , ainsi que le nerf pathétique qui lui est accolé, et arrivée au niveau des tubercules