TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME. Considérations préliminaires 1 OSTÉOLOGIE. do squelette s Système osseux 6 1° Conformation extérieure des os ib. Os longs, larges, courts 7 2° Conformation intérieure des os 8 5° Texture des os 9 Tissu osseux, 9. — Périoste, 12. — Membrane médullaire, 13. — Artères, 13. — Veines, 14. — Lymphatiques, 14. — Nerfs. 14 4° Développement des os ib. Etat muqueux 15 État cartilagineux . ib„ Étal osseux ib. Phénomènes consécutifs à l'accroissement 1g Des os en particulier 19 Préparation ib. Colonne vertébrale . ib. 1° Caractères communs à toutes les vertèbres 20 2° Caractères propres aux vertèbres de chaque classe 21 5° Caractères propres à certaines vertèbres 24 Première vertèbre cervicale ou atlas. d . ib. Deuxième vertèbre cervicale ou axis 25 Septième vertèbre cervicale ou proéminente ib. Première, onzième et douzième vertèbres dorsales ib. Cinquième vertèbre lombaire 26 Sacrum 27 Coccyx ib. Colonne vertébrale en général 28 Conformation intérieure des vertèbres • 50 Développement des vertèbres ib. Du CRANE 3l Occipital, 3t. — Sphénoïde, 34. — Ethmoïde, 37. — Frontal, 59. — Pa- riétal, 40. — Temporal, 43, — Os wormiens 40 58.