605 ANGÉIOLOGIE. 2° A la surface de l'encéphale où ils se distinguent en supérieurs qui se dirigent vers le sinus longitudinal correspondant, au voisinage duquel on les perd de vue, et en inférieurs qui sortent du crâne : par le trou occipital avec les artères vertébrales, par les canaux carotidiens avec les carotides internes et par les trous déchirés postérieurs avec les veines jugulaires. Ces vaisseaux sont d'une si grande ténuité que Mascagni n'a jamais réussi à y introduire la pointe du tube dont il faisait usage. Ils ram- pent dans l'épaisseur de la pie-mère parallèlement aux artères et aux veines; pour les apercevoir il faut injecter ces dernières avec de la gélatine; si l'injection est heureuse le liquide gélatineux pénétrera dans la cavité des lymphatiques par transsudation, et on pourra les recon- naître à l'aide d'une loupe. Bien différents de ceux que décrivent Fohmann et Arnold, ils se comportent du reste comme dans toutes les autres parties du corps. Il ne m'a pas encore été donné de constater leur existence, bien que j'aie fait plusieurs fois des tentatives dans ce but; mais comme je n'ai pu découvrir jusqu'à ce jour une seule erreur d'observation dans l'im- mense travail de Mascagni que j'ai presque entièrement contrôlé par mes recherches, je n'aurai certes pas la témérité de révoquer en doute un fait sur lequel ce grand observateur se prononce de la manière la plus affir- mative ; mon insuccès reconnaît très vraisemblablement pour cause l'insuf- fisance de mes observations. Il est vrai d'ajouter cependant que ce célèbre anatomiste n'a pu suivre les vaisseaux qu'il représente dans toute l'étendue de leur trajet, c'est-à-dire depuis leur origine jusqu'à leur terminaison ; il en fait lui-même la remarque, en exprimant le regret que lui cause cette description incomplète: « quae quidem félicitas mihi adhuc est in votis. » En résumé Fohmann et Arnold ont injecté le tissu cellulaire sous-arach- noïdien ; Mascagni a représenté des vaisseaux qui offrent tous les carac- tères propres aux conduits de la lymphe, mais il n'indique ni leur origine, ni leur terminaison d'une manière précise ; cette partie du domaine de la science réclame par conséquent de nouvelles recherches. 7° Vaisseaux lymphatiques du système musculaire. Le système musculaire donne naissance à un grand nombre de lympha- tiques. Ces vaisseaux doivent être étudiés : 1° Sur le diaphragme qui se distingue de tous les autres muscles de l'éco- nomie par sa situation entre deux membranes séreuses ; 2° Sur les muscles viscéraux dont la plupart correspondent par leur surface externe à une enveloppe de la même nature ; 3° Sur les muscles extérieurs ou volontaires. Les lymphatiques du diaphragma occupent sa surface convexe ; ils naissent par des capillaires faciles à injecter sur sa portion centrale ou aponévrotique, et se dirigent de ce centre vers les divers points de sa circonférence ; les principaux se portent en haut, en avant, puis en dedans pour gagner un ganglion assez volumineux situé au-devant de la base du péricarde dans l'épaisseur du médiastin antérieur et se réunir en- suite aux troncs lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux mammaires internes. D'autres vaisseaux se dirigent en bas sur la face postérieure des piliers du muscle et se rendent dans les ganglions lombaires qui correspon- dent à la dernière vertèbre dorsale ou à la première lombaire. Ces lympha-