4 I 2 ANAT0M1E. artères pariétales ne fournissent que des ramuscules extrêmement grêles; parmi ces ramuscules les plus remarquables pénètrent clans les corps ver- tébraux. Parvenues au côté interne des ligaments transverso-costaux supé- rieurs et au-devant des trous de conjugaison ces artères se divisent en deux brandies qui s'infléchissent en sens contraire, l'une en arrière pour se distribuer à la paroi postérieure du tronc, et l'autre en avant pour se ramifier dans les parois latérale et antérieure de celte cavité. La branche postérieure on dorsale se porte directement d'avant en arrière en passant entre les apophyses transverses et se subdivise presque aussitôt en rameau spinal et rameau musculo-cutané. Le rameau spinal pénétre par le trou de conjugaison dans le canal ra- chidien et se partage en deux rameaux plus petits, 1° un rameau vertébral qui pénètre d'arrière en avant dans le corps de la vertèbre, et s'anasto* mose avec les rameaux vertébraux antérieurs; 2° un rameau médullaire qui s'accole aux nerfs rachidiens, traverse la dure-mère rachidienne et fournit deux ramuscules qui suivent les racines de ces nerfs pour se porter sur les faces antérieure et postérieure de la moel'e épinière ; le ramusculc de la face* postérieure, ainsi que celui de la face antérieure se termine par deux artérioles qui s'écartent, deviennent celle-ci ascendante celle-là descendante, et s'anastomosent avec les branches correspondantes des ar- térioles voisines. Le rameau musculo-cutané fournit aussi deux rameaux plus petits : 1° un rameau externe qui occupe l'interstice des muscles sacro-lombaires ellong dorsal, et qui s'épuise presque entièrement dans ces muscles: 2° un rameau interne plus considérable , intermédiaire au long dorsal et au transversaire épineux , auxquels il donne des ramuscules, ainsi qu'aux muscles superficiels de la région dorsale ; ce rameau vient se terminer dans les téguments de la partie médiane du dos et des lombes. La branche antérieure peut être considérée comme la continuation du tronc principal; elle se comporte un peu différemment dans les parois du thorax et dans celles de l'abdomen. Dans les parois thoraciques elle marche parallèlement aux côtes. Située à la partie moyenne des espaces intercostaux dans son tiers pos- térieur, elle occupe dans son tiers moyen la gouttière de la côte qui est au-dessus, et sMloigne de cette côte dans sa partie terminale pour reprendre ?a situation primitive. La plèvre la recouvre dans la première partie de son trajet; mais bientôt elle s'engage entre les muscles intercostaux dont elle occupe l'interstice jusqu'à sa terminaison. La veine intercostale et le nerf correspondant lui sont accolés sur toute sa longueur. Ses rameaux assez nombreux se distribuent au tissu cellulaire sous- pleural , aux côtes, aux muscles intercostaux et aux couches muscu- laires extra-thoraciques. Entre tous ces rameaux il en est un assez grêle, mais presque constant, qui part à angle aigu de l'artère au mo- ment où elle s'engage sous le muscle intercostal interne , suit le bord supérieur de la côte qui est au-dessous et s'épuise dans le périoste de cette côte et les muscles après un trajet plus ou moins long. Cette branche se termine en s'anastomosant : 1° avec les intercostales antérieures, branches de la mammaire interne; 2° avec les thoraciques,