685 ANGÉ10L0G1Ë. naissance à un large réseau qui recouvre toutes les saillies et les anfractuo- sités de l'oreille externe, à l'exception de son lobule. Par une seule piqûre on réussit assez fréquemment à injecter la presque totalité de ce réseau ; on voit alors une sorte de voile cendré naître instantanément sur le pavillon en s*irradiant vers sa circonférence. Les troncs qui partent de ces capillaires se dirigent d'avant en arrière, c'est-à-dire de la face externe sur la face interne de l'oreille, et se réunissent aux absorbants moyens ou pariétaux du cuir chevelu. Les lymphatiques des paupières naissent de la peau délicate et demi- transparente qui les recouvre. Ils ont été découverts par Mascagni ; leurs troncs se mêlent à ceux qui proviennent des téguments de la pommette pour se terminer comme eux dans les ganglions parotitliens ou dans les ganglions sous-maxillaires. On a aussi admis des lymphatiques soit sur la conjonctive oculaire, soit à la surface et dans l'épaisseur de la cornée transparente, mais l'observa- tion n'en démontre pas l'existence. (Voy. les Consid. gén., p. 595.) Les lymphatiques du nez viennent des téguments qui lui correspon- dent ; c'est surtout du lobe du nez, de ses ailes et de la circonférence de l'ouverture des narines qu'on les voit partir en grand nombre; une piqûre faite sur la face externe de l'aile du nez est presque aussitôt suivie du dé- veloppement d'une tache cendrée semblable à celle qu'on obtient par le même procédé sur le pavillon de l'oreille. Les vaisseaux issus de ces diffé- rents points font partie de ceux de la face. Quant aux absorbants de la pituitaire, j'ai énoncé précédemment les mo- tifs qui me portent à douter de leur existence. (Voy. p. 595.) Les lymphatiques de la langue naissent de la superficie de la mu- queuse linguale ; ils sont très multipliés, et cependant, malgré cette mul- tiplicité, leur existence est demeurée complètement ignorée jusqu'à cejour. Le mode d'origine qu'ils présentent est celui qu'on oliserve en général sur les surfaces libres : des capillaires extrêmement ténus, sans direction dé- terminée, anastomosés entre eux et constituant des réseaux à mailles très serrées, telle est la disposition qui leur est propre à leur point d'émer- gence. Ces réseaux occupent principalement la partie moyenne de la face dorsale de la langue et l'extrémité postérieure des bords de cet organe; des uns et des autres partent des troncs qui vont se jeter dans les ganglions des parties latérales et moyennes du cou ; mais les réseaux médians ou dorsaux diffèrent des latéraux , et les troncs qui partent des premiers ne suivent pas la même direction que ceux qui naissent des seconds. Les réseaux étalés sur la face dorsale de la langue occupent sa partie moyenne; ils atteignent leur plus haut degré de développement au niveau des papilles caliciformes qui semblent établir leur limite en arrière; en avant ils se prolongent jusqu'à l'union du tiers antérieur de l'organe avec son tiers moyen ; chez le fœtus, dans les injections heureuses, on les voit quelquefois s'avancer jusqu'à la pointe de la langue ; alors toute la partie supérieure de la muqueuse linguale est recouverte d'une lamelle argentée dont l'éclat, toujours plus vif au voisinage des papilles caliciformes, pâlit et s'efface graduellement de la partie postérieure à la partie antérieure de