ANAT0M1E. 542 styloïde et les muscles qui en partent. Dans ses deux tiers inférieurs elle correspond à la carotide primitive, dont elle longe le côté externe, habite la même gaine fibreuse et offre les mêmes rapports ; seulement comme elle se trouve plus éloignée du plan médian, elle est recouverte dans une plus grande étendue par le stemo-mastoïdien. Valvules. On observe constamment au niveau de l'embouchure des jugulaires internes deux belles valvules dont l'abaissement suffit pour obli- térer complètement leur cavité et s'opposer au reflux du sang veineux; en s'abaissant sous l'influence de ce reflux, elles suspendent le cours du sang contenu dans la veine, et celle-ci se dilate ; le pouls veineux se compose par conséquent de deux phénomènes bien distincts : 1° d'un phénomène de reflux qui a pour limite l'angle de réunion des veines jugulaires internes et sous-clavières ; -2° d'un phénomène de stase qui s'opère aussi de bas en haut et qui semble prolonger le premier. Branches d'origine. Les unes appartiennent aussi fréquemment à la jugulaire externe qu'à la jugulaire interne, ce sont : la faciale , la linguale, la pharyngienne inférieure , la thyroïdienne supérieure, la thyroïdienne moyenne et quelquefois aussi la veine temporale , la veine maxillaire in- terne et la veine occipitale profonde. La plus importante est représentée parle sinus latéral qui forme le con- fluent de tous les sinus de la dure-mère et de toutes les veines encéphaliques. Nous décrirons successivement Ici; veines d'origine des jugulaires, les sinus de la dure-mère, les veines de l'encéphale et celles des os du crâne. VEINES D'OR!CLNE DLS JUGULAIRES. 1° Veine maxillaire externe ou faciale. Elle s'étend de la région frontale où elle commence, à l'angle de la mâchoire où elle se termine en s'ouvrant le plus souvent dans la jugulaire interne et quelquefois dans la jugulaire externe. Dans ce trajet par lequel elle traverse la face à la manière d'une diago- nale, elle change successivement de nom suivant la région qu'elle occupe; ainsi depuis son origine jusqu'à la racine du nez elle porte le nom de veine frontale ou préparate ; depuis cette racine jusqu'à l'aile du nez celui de veine angulaire ■ de cette aile jusqu'à sa terminaison celui de faciale proprement dite. Veine frontale ou préparate. Sous-cutanée, ordinairement double, quelquefois unique et médiane, cette veine est remarquable par le dévelop- pement qu'elle présente chez quelques sujets et par ses nombreuses va- riétés. Par leurs anastomoses très multipliées entre elles et avec les tempo- rales, les frontales forment un plexus veineux qui recouvre toute la région du front; intérieurement elles se terminent ït une arcade veineuse dont la concavité tournée en bas embrasse la racine du nez. A cette arcade on voit aboutir : i° la veine sus-orbitaire, qui se porte transversalement de de- hors en dedans parallèlement à l'arcade orbilaire, en s'unissant à la veine palpébrale interne ; 2° la veine ophthalmique qui s'ouvre à plein canal dans la veine préparate, en sorte qu'il existe une large communication entre les veines de la face et les sinus de la dure-mère; 3° les reines dor- sales de la moitié supérieure du nez.