454 ANAT0M1K. ARÏÈHE AXILLAIRE. Étendue de la première côte au côté interne de l'humérus, cette artère occupe dans la première moitié de son trajet, les parties supérieure et latérale de la poitrine, et dans la seconde le creux de l'aisselle qu'elle traverse à la manière d'une diagonale. Ses limites, entièrement artificielles, sont : pour son origine la clavicule, et pour sa terminaison je bord infé- rieur du tendon du grand pectoral. Une ligne tirée de la partie moyenne de la clavicule au côté interne du col numéral représente assez bien sa direction. Au niveau de l'articulation de l'épaule elle s'infléchit en bas et en dedans, et décrit ainsi une courbure dont la convexité regarde'en haut et en dehors. Rapports. L'artère axillaire répond : 1° En avant, au sous-clavier, au grand pectoral, au petit pectoral; puis au-dessous de ce muscle dont elle croise perpendiculairement le tendon, elle se trouve de nouveau en contact avec le grand pectoral, et plus bas avec le coraco-huméral ; 2° En arriére, à l'intervalle qui sépare le sous-scapulaire du grand dentelé, et intérieurement au grand rond et au grand dorsal. 3° En bas, à la gouttière creusée sur la première côte, au premier inter- costal externe, à la portion supérieure du grand dentelé, et plus bas à l'aponévrose et aux téguments du creux de l'aisselle. 4° En haut, au sous-clavier, à l'apophyse coracoïde, aux tendons du sous-scapulaire qui la sépare de !a tète de l'humérus et au côté interne de cet os. Les rapports de l'artère avec la veine axillaire et le plexus brachial sont les suivants : la veine située en avant et un peu en dedans de l'artère dans la première moitié de son trajet, la contourne légèrement et lui devient tout à fait interne dans sa moitié terminale. Le plexus brachial d'abord situé en arrière et en dehors du tronc artériel, l'entoure au niveau du petit pectoral, de telle sorte que dans le creux axillaire, les nerfs médian et cubital occupent son côté inférieur, et le nerf radial son côté supé- rieur. Pour ne rien omettre ajoutons que l'artère axillaire est en rapport, en avant, avec les veines aeromiale et céphalique qui la croisent à angle aigu pour se rendre dans la veine axillaire: il importe de connaître exacte- ment ce rapport lorsqu'on procède à la ligature du tronc artériel ; pour découvrir ce tronc et le saisir facilement, les veines aeromiale et cépha- lique doivent être constamment refoulées en bas et en dehors, et non en haut comme le conseillent quelques auteurs ; en les refoulant dans ce der- nier sens on ramène la veine axillaire au-devant de l'artère qu'on se pro- pose de mettre à nu, et on s'expose à la blesser, accident qui serait promp- tement suivi des conséquences les plus funestes. Branches collatérales. Au nombre de six, savoir: Vaeromiale et la thoracique supérieure qui naissent au niveau du bord supérieur du petit pectoral; la thoracique inférieure qui naît en arrière de ce muscle; la scapulaire inférieure, la circonflexe postérieure et la circonflexe anté- rieure qui émanent (Je î'axjllajre au-devant du bo.rtl inférieur ç|u sotfs-gca* pulipre,