498 ANATOMIE. fërieur, pour l'introduction cle la sonde cannelée destinée à protéger les vaisseaux pendant l'incision de l'anneau ou plutôt du canal fibreux. Lorsque l'artère naît de la partie supérieure de la poplitée, ce qui n'est pas très rare, la paroi antérieure de ce canal est imperforée ; la grande anas- romotique traverse le troisième adducteur au-dessous de son anneau (ibreux, et se divise en arrivant sur le bord postérieur du vasle interne en trois branches : une pour ce dernier muscle, une périostique et une infé- rieure ou tégumentaire. ARTÈRE POPLITÉE. L'artère poplitée est située à la partie postérieure de l'articulation fémoro-tibiale , dans une excavation de forme lozangique que circonscri- vent en liant le demi-membraneux et le biceps, en bas les jumeaux interne et externe. Elle s'étend depuis l'anneau du troisième adducteur où elle se* continue avec la fémorale, jusqu'à l'anneau du muscle soléaire où elle se divise en tibiale antérieure et tibio-péronière. Sa longueur, qui varie de 15 à 18 centimètres, comprend le tiers infé- rieur de la cuisse et le quart supérieur de la jambe. Sa direction est oblique de haut en bas et de dedans en dehors; mais cette obliquité ne porte que sur sa moitié supérieure ; parvenue dans l'es- pace inter-condylien elle devient verticale. Rectiligne pendant l'extension et flexueuse durant la flexion de la jambe, cette artère est de toutes les branches de l'aorte celle sur laquelle l'appareil locomoteur exerce le plus d'influence par les alternatives presque incessantes cle redressement et d'incurvation qu'il lui impose; un dépôt de phosphate calcaire pourra souvent se produire sans inconvénient à la partie moyenne de la fémorale, de l'iliaque, de la carotide primitive, etc.; mais si semblable dépôt s'ac- complit dans l'épaisseur de la poplitée, les parois interne et moyenne de ce vaisseau ne seront-elles pas infiniment plus exposées à se rompre sur un ou plusieurs points? Certaines altérations pathologiques ou séniles dont le développement n'occasionnera aucune conséquence fâcheuse dans d'autres artères, pourront entraîner au contraire les résultats les plus funestes en se montrant dans la poplitée. Sans recourir à la théorie d'une déchirure partielle par l'extension forcée de la jambe, théorie qui nous paraît contes- table , on comprend donc facilement que sous l'empire des conditions désa- vantageuses auxquelles elle demeure soumise, cette artère soit le siège le plus habituel des tumeurs anévrismales. Rapports. L'artère poplitée répond : 1° en arrière , au demi-membra- neux qu'elle croise à angle très aigu, à un petit groupe de ganglions lym- phatiques, à l'aponévrose fémoro-jambière qui la sépare de la veine saphène externe et aux jumeaux dont elle occupe l'interstice. — 2° en avant, au grand adducteur, à la partie postérieure du fémur sur laquelle elle repose immédiatement, au ligament postérieur de l'articulation du genou et au muscle poplité. — 3° En dehors, au biceps , au condyle externe et au ju- meau externe. — 4° En dedans, au demi-membraneux, au condyle interne et au jumeau interne. Cette artère est accompagnée par la veine poplitée et le nerf sciatique