560 ANATOM1E. l'opérateur se trouve assez souvent dans la nécessite d'ouvrir cette der- nière. Le nerf cutané interne se décompose vers la partie inférieure du bras en un grand nombre de filets dont la plupart descendent au-devant de la mé- diane basilique. Les divisions les plus importantes du nerf museulo-cutaué passent au contraire en arrière de la médiane céphalique; la division par- tielle de cette veine est donc à la fois et moins périlleuse et moins doulou- reuse. Chez les sujets doues d'un certain degré d'embonpoint, les veines du pli du bras sont comme ensevelies dans la masse cellulo-adipeuse, qui les entoure; elles sont peu ou point apparentes, même après l'application d'une ligature sur la partie inférieure du bras. Dans ce cas la saignée devient une opération difficile, qui exige de l'adresse et de l'expérience; pour surmonter la difficulté avec succès, la constriction de la ligature sera portée au plus haut degré compatible avec la circulation du sang artériel ; dans cette condition si on ne voit pas les veines, on pourra du moins les sen'.ir avec la pulpe du doigt indicateur, et déterminer leur situation d'une manière assez précise pour atteindre celle dont on aura fait choix. 4° Veines du bras. Au nombre de deux, une externe la céphalique, et une interne la basilique. La veine céphalique née de la réunion de la radiale et de la médiane céphalique à une hauteur variable se porte verticalement en haut en lon- geant le bord externe du biceps; arrivée au niveau de l'insertion du del- toïde, elle change de direction pour gagner l'interstice celluleux qui sépare ce muscle du grand pectoral, et s'élève jusqu'au niveau du muscle sous- clavier où elle se dévie de nouveau pour se diriger en arrière et en dedans et se jeter dans la veine axillaire immédiatement au-dessous de la clavicule. Dans cette dernière partie de son trajet la céphalique croise obliquement l'artère sous-clavière en passant à sa partie antérieure ; au moment où elle croise cette artère elle donne assez souvent une petite branche qui passe sous la clavicule et vient s'ouvrir dans la veine sous-clavière. La veine basilique formée par la convergence de la médiane basilique et de la cubitale est d'abord un peu oblique en haut, en dedans et en ar- rière; à une petite distance au-dessus de i'épitrochlée elle devient verti- cale, monte parallèlement à la cloison intermusculaire interne contre la- quelle elle est fixée parla lame profonde du fascia superficialis, et traverse l'aponévrose brachiale dans son tiers supérieur pour se terminer tantôt dans l'une des veines brachiales, tantôt dans la veine axillaire. Bien qu'elle présente un volume supérieur à celui de la céphalique, elle est en général moins apparente ; ce défaut de saillie reconnaît pour causes : la lame fibreuse très dense qui la recouvre et s'oppose à sa dilatation, sa longueur moins considérable qui rend son dégorgement plus facile , et enfin les communications qu'elle présente avec les veines brachiales profondes. VEINE CAVE INFÉRIEURE. La veine cave inférieure, ascendante ou abdominale, représente le tronc commun de toutes les veines sous-diaphragmatiques. Elle s'étend de l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives qui lui donnent naissance au