ANAÎOMÎE. peu plus tard Swammerclam et Gérard Blasius constatèrent aussi leur exis- tence ; néanmoins elles étaient encore problématiques pour un grand nombre d'auteurs lorsque F. Ruysch, en 166 5, compléta leur démonstra- tion dans une description succincte à laquelle est annexé un dessin fort exact. Les valvules des vaisseaux absorbants sont remarquables par la régula- rité de leur disposition et leur multiplicité. Elles s'unissent deux à deux ; ce mode d'association paraît constant et il le serait en effet suivant A. Nuck; cependant Mascagni dit avoir vu quel- quefois une seule valvule à l'embouchure de ces vaisseaux dans leurs prin- cipaux troncs. Leur situation relative est déterminée par une loi qui souffre également peu d'exceptions : elles occupent sur un même vaisseau les parois diamé- tralement opposées et semblables de manière à former deux longues séries, l'une droite et l'autre gauche, ou l'une antérieure et l'autre postérieure. Leur forme est celle d'un croissant , « lunœ crescentis instar, » dit F. Ruysch; leur bord libre extrêmement mince décrit une courbe parabo- lique, tournée vers le cœur ; leur bord adhérent ou convexe, plus épais et dirigé du côté de l'origine des lymphatiques, correspond à l'étranglement que ces vaisseaux présentent de distance en distance. Par leur surface in- terne elles regardent, dans l'état d'abaissement, les radicules du système absorbant ; par leur surface externe elles répondent aux nodosités échelon- nées sur les conduits de la lymphe comme autant de grains de chapelet. Leur nombre est extrêmement considérable; j'en ai compté de 60 à 80 sur les lymphatiques des membres thoraciques depuis leur origine à l'ex- trémité des doigts jusqu'aux ganglions de l'aisselle, et de 80 à 100 sur ceux des membres abdominaux. Elles sont un peu moins multipliées sur les vaisseaux qui rampent dans les espaces intermusculaires; et moins encore sur ceux qui suivent un trajet descendant, c'est-à-dire dans les absorbants de la tête et du cou : suivant M. Bonamy, ces derniers seraient même dé- pourvus de valvules dans la plus grande partie de leur étendue ; cet ana- tomiste a pu injecter sur le crâne plusieurs vaisseaux lymphatiques en faisant couler le mercure des troncs vers les rameaux. Elles n'existent pas dans les radicules du système absorbant, mais ils se montrent dès leur ori- gine dans les troncs qui partent des réseaux. La distance qui sépare les valvules est variable ; dans le voisinage des réseaux elle est de deux à trois millimètres; sur les troncs elle devient plus considérable et peut être évaluée à six ou huit millimètres; rarement elle s'élève à deux centimètres, si ce n'est à la tête, où ces replis deviennent plus rares. Les valvules des vaisseaux lymphatiques ne sont pas constituées comme celles du système veineux, par un simple repli de leur tunique interne: les deux tuniques qui composent les parois de ces vaisseaux concourent à les former en se déprimant par leur surface externe pour faire saillie au dedans de la cavité vasculaire. Chaque valvule paraît être le résultat d'une invagination de la partie du vaisseau qui est étranglée dans celle qui est dilatée , et devient ainsi comparable à la valvule iléo-cœcale qui résulte bien évidemment de l'invagination de l'iléon dans le cœcum ; il est vrai qu'une semblable invagination semble annoncer une valvule unique et circulaire; mais remarquons : 1° que la valvule iléo-cœcale ne présente