ANtiÉlOLOGlE. liptique, polygonale, etc., qu'on observe lorsque deux artères, après s'être divisées , s'abouchent par les branches qui résultent de cette division en circonscrivant un espace de figure et de dimensions variables ; tantôt cet espace est un cercle : l'iris est ainsi compris dans un anneau artériel ; tantôt ce sont des losanges comme ceux qu'interceptent sur le bord libre de l'intestin les artères venues de ses parties latérales; ou des quadrilatères irréguliers comme ceux qui existent sur les deux faces d'un estomac bien injecté, etc., etc. Ces anastomoses ont sans doute un caractère qui leur est propre. Cependant nous ne saurions les considérer comme une variété distincte. Elles sont le résultat de communications artérielles multiples et associées : ainsi les circulaires se composent d'une double anastomose en arcade; les quadrilatères ou rhomboïdales , d'une double anastomose par convergence; l'hexagone artériel situé à la base du cerveau est une triple anastomose par communication transversale. Quelquefois les types se combinent, et l'anastomose prend alors une figure plus ou moins irrégu- lière. Si aux trois variétés que nous avons admises on voulait en ajouter une quatrième il conviendrait donc de la désigner sous le nom d'anat- tomose mixte ou composée. Ces anastomoses n'offrent ni la même fréquence, ni la même impor- tance ; celles par convergence et par communication transversale sont rares ; leur utilité n'a pas encore été bien définie. Il n'en est pas ainsi des anastomoses en arcades et des anastomoses composées ; ces dernières sont extrêmement répandues dans l'économie, et leur importance est manifeste : 1° A l'égard de certains viscères elles régularisent la diffusion du sang; 2° Pour la plupart des organes elles multiplient les sources où ils pui- sent les éléments de leur nutrition, en sorte que si une ou plusieurs de ces sources viennent à se tarir , ils auront peu à souffrir de celte oblitéra- tion , pourvu que les autres demeurent intactes; 3° Dans les membres elles établissent à côté des grands courants ar- tériels , des courants secondaires ou collatéraux qui constituent pour la circulation une voie dérivative, lorsque ceux-ci sont interceptés sur un point de leur trajet par une cause morbide ou mécanique. Les courants collatéraux traversent des régions diamétralement opposées à celles qu'occupent les courants principaux. Ils ne sont pas situés en de- dans et du côté de la flexion, mais en dehors et du côté de l'extension. C'est autour des articulations qu'ils offrent le plus de dévelpppement, d'où il suit qu'ils établissent des communications plus faciles entre les troncs appar- tenant à des sections différentes des membres, qu'entre les différentes par- lies d'un même tronc ; c'est ainsi que la sous-clavièrc et l'axillaire commu- niquent largement entre elles à l'aide de branches les unes descendantes, les autres ascendantes anastomosées autour de l'épaule ; l'artère du bras communique de même avec celles de l'avant-bras par les anastomoses qui occupent la partie postérieure de l'articulation du coude; des communica- tions analogues sont établies entre l'iliaque interne et la crurale , entre la crurale et la poplitée, entre la poplitée et la tibiale antérieure, etc. Lorsque l'un de ces troncs aura été divisé ou deviendra le siège d'un anévrisme, ce ne sera donc pas à l'amputation qu'il faudra recourir comme le conseil- laient les anciens, mais à l'application d'une ligature ; le sang refluant dans la voie dérivative que lui présentent tes anastomoses, arrivera dans le tronc