ÀNGÉ10L0G1E. nombre de deux ou trois et de très petites dimensions ; elles se distribuent aux parties latérales du corps de la vessie, en se dirigeant, les unes d'ar- rière en avant et les autres d'avant en arrière, pour s'anastomoser avec les vésicalcs postérieure et antérieure de ce réservoir. 2° Artères vésicales. Indépendamment des branches artérielles qui se ramifient dans les parties latérales du corps de la vessie et qui sont four- nies par les ombilicales, on voit ordinairement une artère qui émane di- rectement de l'hypogastrique et qui couvre de ses ramifications les parties inférieure et postérieure du même organe. D'autres branches provien- nent soit de l'bémorrhoïdale moyenne chez l'homme, et de l'utérine ou de la vaginale chez la femme , soit de l'obturatrice, de Tischiatique et de la honteuse interne. Toutes ces artères vésicales peuvent être divisées : 1° en latérales et supérieures qui partent de l'ombilicale et qui ont été men- tionnées précédemment; 2° en latérales et inférieures qui naissent de l'hy- pogastrique ou de l'ischiatique ; 3° en postérieures qui émanent de l'hémor- rboïdale moyenne, de l'utérine ou de la vaginale; 4° en antérieures qui proviennent de l'obturatrice et de la houleuse interne. Parmi les vésicales inférieures, la plus importante est celle qui naît or- dinairement de l'iliaque interne; elle chemine entre le rectum et la vessie, ou entre la vessie et le vagin, gagne le bas-fond du réservoir urinaire, et se partage en nombreux rameaux qui se consument dans les parois vési- cales, la prostate , la portion prostatique de l'urètre, les vésicules sémi- nales et le canal déférent. La vésicale postérieure, qu'elle soit fournie par l'hémorrhoïdale moyenne ou l'utérine, se porte d'abord sous le bas-fond de la vessie , de là elle se réfléchit de bas en haut, monte en serpentant et en se ramifiant jusque vers le sommet de l'organe; chez l'homme elle est d'abord située en de- dans des vésicules séminales auxquelles elles donnent de nombreux ra- meaux; parmi ces derniers il en est un qui s'accole au canal déférent, l'accompagne dans tout son trajet en lui donnant des ramifications, et s'a- nastomose à sa terminaison avec la branche épididymique de l'artère tes- ticulaire ; ce rameau , artère du canal déférent, permettrait au sang arté- riel d'arriver jusqu'au testicule dans le cas où l'artère sperrnatique corres- pondante deviendrait le siège d'une oblitération. La vésicale antérieure vient assez souvent de la honteuse interne ; dans ce cas elle monte verticalement à travers l'aponévrose pubio-prostatique gagne la face correspondante de la vessie et s'y épuise ; si elle part de l'ob- turatrice , elle se porte transversalement en dedans et se partage en ra- meaux ascendants et descendants. Toutes les artères vésicales s'anastomosent d'une part entre elles , et de l'autre avec celles du côté opposé. Leur disposition flexueuse est en rapport avec les divers degrés de dilatation , c'est-à-dire avec les variations de volume que la vessie peut subir. 3° Artère hémorrhoïdale moyenne. Grêle et non constante dans son existence, cette artère naît tantôt de l'hypogastrique, tantôt de la honteuse interne, et quelquefois de la sacrée latérale ou de l'ombilicale. Clfez l'homme elle descend entre le rectum et le bas-fond delà vessie, et se divise en plusieurs rameaux qui se perdent dans les tuniques de l'in-