539 xVNGElOLOlîlK. quelquefois elle est constituée par une branche de division du tronc commun de ces deux veines et dans certains cas plus rares par la réunion successive de la temporale , de la maxillaire interne , de la faciale , de la linguale et de la laryngienne supérieure; le mode d'origine de cette veine comme celui des deux autres jugulaires se distingue surtout par la fréquence des variétés qu'il présente ; c'est pourquoi avant d'étudier ces diverses branches d'origine nous décrirons la jugulaire antérieure et la jugulaire in- terne. Fig. 157. Fia. 157. Veines superficielles de la tête et du cou. sipe- 1. Veine cave rieure 2. Grande azygos. 5. Intercostale supé- rieure gauche. h. Jugulaire externe. 5. Jugulaire antérieure. G. Faciale. 7. Origine de la jugu luire interne. 8. Temporale superfi- cielle. 9. Temporale moyenne. M). Jugulaire posté- rieure. 11. Occipitale. 12. Frontale on pre'pa- rale. VEINE JUGULAIRE ANTERIEURE, La veine jugulaire antérieure s'étend de la région sus-hyoïdienne à la veine sous-clavière ; son calibre, très variable, est toujours en raison inverse de celui de la jugulaire externe; lorsque cette dernière devient plus consi- dérable, elle ne se présente plus sous les dimensions d'un tronc, mais sous celles d'un ou de plusieurs rameaux.