65 î ANGÉIOLOGÏE. la seule qui soit ici applicable; elle exige des connaissances préliminaires et un œil exerce' à ce genre de recherches. Les sujets légèrement infiltrés seront sur- tout avantageux dans cette circonstance. Pour é\iter que les vaisseaux ne se vident à la suite des différentes pressions qu'on pourrait exercer sur eux pendant la durée de la préparation, il est quelquefois utile de les lier, ou mieux de les pincer provisoirement a une petite distance au-dessus du point sur lequel on se propose de les piquer, en embrassant dans la même ligature ou entre les mords d'une pince à ressort les troncs artériel et veineux correspondants. Pour faciliter la recherche de ces vaisseaux , Mascagni employait souvent une injection de gélatine, colorée au vermillon pour les artères et au bleu de Prusse pour les veines; cette injection, poussée dans les vaisseaux sanguins, transsude à travers leurs parois pour s'épancher dans Je tissu cellulaire, dans les lymphati- ques et la trame de tous les or ganes voisins. Bien que la gélatine qui arrive ainsi par voie de transsudation dans les conduits de la lymphe soit constamment privée de sa matière colorante, elle leur donne cependant assez de relief pour les rendre apparents. Une fois reconnus, ces vaisseaux sont ouverts et l'on y introduit la pointe du tube; pour les rétablir dans leur perméabilité primitive, il sulïit de faire couler sur leur trajet de l'eau chaude, qui liquéfie la gélatine et lui permet de fuire sous la pression de la colonne mercurielle. Sur les animaux vivants l'élude de ces vaisseaux est plus facile: en plaçant une ligature sur les principaux troncs artériels, veineux et lymphatiques d'un mem- bre, d'un viscère, d'un muscle, etc., la lymphe, subitement arrêtée dans son cours, s'accumule dans ces vaisseaux et les distend assez pour les rendre plus ou moins manifestes. Celte méthode, mise en pratique d'abord par Rudbeck qui sut en tirer de grands avantages , a été adoptée plus tard par Bartholin , Ruysch, Haller, Hunter et Cruiksanck, etc. Les vaisseaux lymphatiques profonds du membre abdominal suivent exactement le trajet des vaisseaux sanguins ; réunis à la cuisse en un seul faisceau, ils forment à la jambe quatre groupes distincts, qui suivent : Le premier, la veine saphène externe; Le second, les vaisseaux pédieux ettihiaux antérieurs ; Le troisième, les vaisseaux plantaires et tibiaux postérieurs ; Le quatrième enfin, les vaisseaux péroniers, 1° Vaisseaux lymphatiques satellites de la veine saphène externe» Ce petit groupe pourrait être considéré comme une dépendance du plan superficiel ; cependant comme il est recouvert dans la moitié supérieure de son trajet par l'aponévrose jambière^ ou du moins par un dédoublement de cette aponévrose, et qu'il naît principalement des parties molles pro- fondes, je me range à l'avis de Mascagni qui le rattache au plan profond. Ces vaisseaux tirent leur origine soit des téguments qui recouvrent le bord externe du pied , soit des muscles de la région plantaire externe ; ils se joignent aussitôt à la saphène externe , en formant ordinairement deux troncs volumineux. Leur direction est d'abord oblique en haut et en ar- rière, comme celle de cette veine ; parvenus en arrière de la malléole péro- néale, ils se placent sur le bord externe du tendon d'Achille, puis sur l'in- terstice des jumeaux, et viennent se jeter dans les ganglions poplités, après s'être anastomosés dans leur trajet ; quelquefois aussi ils communiquent avec les lymphatiques superficiels et internes de la jambe. Les ganglions poplités, au nombre de quatre le plus souvent, peuvent être distingués en superficiels et profonds. Les premiers, toujours très petits, sont immédiatement accolés à la face profonde de l'aponévrose correspondante ; ils répondent à l'embouchure de la petite saphène. Les