ANAÏOMiE. 366 étendue, et représentent une seule et même membrane ; cependant comme ils remplissent des fonctions opposées et se comportent d'une manière très différente, nous les décrirons isolément. 1° Feuillet fibreux du péricarde. Sa forme est celle d'un cône dont la base regarde en bas, et le sommet en haut. Par sa surface interne ce cône adhère au feuillet séreux et se confond avec lui. Par sa surface externe il est en rapport immédiat avec la plèvre médias- tine à laquelle il est uni par un tissu cellulaire très lâche, et en rapport médiat : 1° en avant, avec le sternum , les cartilages des 4e, 5e, Ge et 7° côtes gauches, et le bord antérieur du poumon gauche; 2° en arrière, avec la colonne vertébrale dont le séparent l'œsophage, l'aorte, la veine azygoset le canal ihoracique : 3° à droite et à gauche, avec la face interne des poumons et les nerfs diaphragmatiques qui lui sont accolés. Par sa base il repose sur le centre phrénique du diaphragme, avec le- quel il contracte dans sa moitié antérieure une adhésion si intime qu'il a pu en être considéré comme une émanation. Par son sommet il s'isole du feuillet séreux , l'abandonne complètement, puis se divise en plusieurs gaines iufimdibuliformes ; ces gaines entourent les gros vaisseaux de la base du cœur, et se prolongent sur eux en se con- fondant insensiblement avec leur tunique la plus externe; la plus remar- quable est celle qui accompagne le tronc aortique. 2° Feuillet séreux du péricarde. Il tapisse la base et toute la surface interne du feuillet fibreux ; parvenu au niveau de la partie supérieure de ce feuillet il s'en sépare, se réfléchit sur les gros vaisseaux qui se rendent dans /rcœur ou qui en partent, en formant aux deux troncs artériels une gaine complète et commune, et à chacun des troncs veineux une demi-gaine qui embrassent leur partie antérieure, puis se prolonge sur le cœur, qu'il re- couvre totalement, sans cependant le contenir dans sa cavité. Comme toutes les séreuses ce feuillet forme un sac sans ouverture, et présente une surface externe et une surface interne. Sa surface externe adhère d'une part au feuillet fibreux, de l'autre à la périphérie du cœur; cette double adhérence a lieu à l'aide d'un tissu cellu- laire extrêmement serré. Sa surface interne est lisse, en contact avec elle-même et lubrifiée par un fluide séreux. Au niveau de la pointe du cœur ce feuillet ainsi que l'avait constaté Sténon, est très rapproché de celui qui tapisse les cavités gauches. Les artères du péricarde sont extrêmement grêles; elles proviennent des diaphragmatiques supérieures, des bronchiques, des œsophagiennes et des médiastines postérieures. Les veines marchent parallèlement aux artères et se rendent dans les branches veineuses qui accompagnent les vaisseaux précédemment nommes. Les nerfs émanent du grand sympathique et des pneumo-gastriques ; ils sont très grêles et pénètrent dans l'épaisseur du péricarde par sa partie postérieure ; les recherches que nous avons faites sur ce sujet, nous ont montré que ces nerfs dont l'existence avait paru problématique à quelques anatomistes, sont assez nombreux.