ANATOMlË. 596 naire, sur ia muqueuse des canaux excréteurs et sur la muqueuse utérine, mais la science attend encore la démonstration de ce fait ; leur existence peut être révoquée en doute sur la pituitaire; sur la conjonctive nous n'hésitons pas à la repousser. Le système muqueux comme le système cutané présente pour l'injection des réseaux lymphatiques des lieux d'élection ; il est digne de remarque que les points par lesquels ces deux systèmes se continuent sont ceux qui offrent les radicules absorbantes les plus multipiiées : ainsi la muqueuse qui recouvre le gland semble constituée uniquement par un plexus lympha- tique; il en est de même de celle qui entoure l'orifice du vagin, et de celle qui répond à l'anus ; le pourtour de l'ouverture antérieure des narines est aussi le point de départ d'un grand nombre de capillaires absorbants; les lèvres sont revêtues d'un réseau à mailles fines et serrées que Haasse avait déjà vu et représenté dans ses planches; ce réseau, siège ordinaire de l'érythème et des gerçures qui affectent si fréquemment ces organes, se continue en avant avec ceux du derme et en arrière avec ceux de la mu- queuse buccale. Si de ces divers orifices on pénètre dans le système mu- queux, les réseaux qu'on injecte le plus facilement sont : celui de la face dorsale de la langue, celui de la muqueuse urétrale, celui de la muqueuse vaginale, et enfin ceux des muqueuses intestinale et gastrique. Nulle part les radicules du système absorbant ne se présentent sur le sys- tème muqueux à l'état d'isolement ou d'indépendance ; partout elles s'anas- tomosent entre elles de manière à former des anses, des mailles, des plexus qui se disposent en membrane; celle-ci, comprise dans l'épaisseur de la couche la plus superficielle du corion muqueux, recouvre les vaisseaux sanguins, et embrasse les villosités de l'intestin grêle de la même manière qu'elle embrasse les papilles de la langue ; une semblable disposition est incompatible avec l'existence de radicules occupant l'axe des villosités et s'ouvrant par un orifice à leur extrémité libre. Ces radicules, empruntées par la physiologie animale à la physiologie végétale , ont pu être admises sur la foi de l'analogie aussi longtemps que l'origine des vaisseaux lym- phatiques a été rebelle à toutes les méthodes d'investigations; niais aujour- d'hui cette origine est devenue accessible à nos sens : ce n'est donc plus l'analogie qu'il faut consulter, c'est l'observation; or l'observation nous montre : que les lymphatiques naissent par des capillaires anastomosés entre eux et formant des réseaux ; que ces capillaires se superposent par- tout aux capillaires sanguins ; que loin d'occuper l'axe des villosités, ils s'étalent à leur périphérie , d'où il suit : 1° Que ce n'est pas par un canalicule central et béant à leur extrémité libre que les villosités absorbent, mais par des canalicules multiples, péri- phériques et imperforés ; 2° Que les fonctions de ces villosités ne sont pas analogues à celles des points lacrymaux, mais à celles des valvules conniventes ; comme ces der- nières, elles multiplient la surface sur laquelle s'exerce l'absorption; c'est pourquoi elles existent dans l'intestin grêle et l'estomac qui jouissent d'une grande activité absorbante, tandis qu'elles manquent dans le gros intestin dont le pouvoir absorbant devient comparativement presque nul. Les val- vules conniventes constituent pour les vaisseaux absorbants de l'intestin grêle un premier moyen de multiplication; les villosités en sont un second ;