ANGÉIOLOGIE décuplé. Ainsi ce fait, si extraordinaire qu'il soit, se rattache à un fait général que nous avons déjà souvent énoncé en disant que les vaisseaux artériels compris dans la. même région et communiquant entre eux pré- sentent des volumes qui sont en raison inverse l'un de l'autre. Ici en effet que voit-on? une artère fémorale dont le calibre diminue, et une artère ischiatique dont la capacité augmente. C'est une simple inversion de vo- lume tout à fait analogue à celle dont l'obturatrice nous présente à son origine de si fréquents exemples; celle-ci naît par deux racines, l'une ordi- nairement grosse fournie par l'iliaque interne , l'autre très grêle fournie par l'iliaque externe ou l'épigastrique ; qu'une inversion survienne et l'ob- turatrice semblera offrir une anomalie d'origine, tandis qu'elle n'offre en réalité qu'un renversement dans les dimensions comparatives de ses ra- cines. L'histoire des anomalies artérielles renferme un grand nombre de faits semblables sur lesquels la loi du renversement des volumes répand une vive lumière. 11° Artère honteuse interne. Branche de terminaison de l'hypogas- trique elle se distribue chez l'homme au pénis et aux enveloppes du testi- cule. La région qu'elle traverse pour se rendre à cette double destination est celle sur laquelle le chirurgien porte largement et profondément l'in- strument tranchant lorsqu'il se propose d'extraire un calcul vésical. La situation , la direction , les dimensions de l'incision , ou plutôt du canal artificiel qull convient de pratiquer pour cette extraction sont en grande partie subordonnés au mode de distribution de la honteuse interne ; il importe par conséquent de connaître avec précision tout ce qui se rattache à l'étude de cette artère. Placée à son origine au-devant et un peu en dedans de l'ischiatique, elle se dirige de haut en bas, tantôt rectiligne tantôt légèrement flexueuse, sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique , entre le pyramidal et le petit ligament sacro-sciatique, contourne ce liga- ment ^n longeant sa face externe et rentre dans l'excavation pelvienne par la petite échancrure sciatique. Elle se place ensuite sur la face interne de la tubérosité de l'ischion entre l'obturateur interne sur lequel elle repose , et l'aponévrose qui engaîne ce muscle , se porte horizontalement en avant et en dedans, puis se réfléchit de bas en haut pour s'accoler à la branche ascendante de l'ischion , passe au-dessus du muscle transverse qu'elle tra- verse quelquefois, au-dessus de la racine du corps caverneux correspon- dant, et parvenue dans l'angle de réunion de deux racines de ce corps, se divise en deux branches terminales, l'artère caverneuse et l'artère dorsale de la verge. Branches collatérales. Avant de sortir du bassin la honteuse interne fournit quelques rameaux sans nom, au rectum, à la prostate, aux vési- cules séminales, à la vessie chez l'homme, au vagin chez la femme. Hors du bassin elle donne des rameaux au pyramidal et aux jumeaux. A la face interne de la tubérosité de l'ischion , elle fournit : 1° des branches externes qui se distribuent soit à cette tubérosité, soit aux mus- cles qui en naissent ; parmi ces dernières il en est plusieurs qui s'anasto- mosent avec l'ischiatique et la circonflexe interne ; 2° des brandies in- ternes connues sous le nom à'hémorrhoïdales inférieures ; ces branches longues et grêles, au nombre de trois à cinq , marchent en serpentant