344 ANAT0M1E. la base des ventricules chez un adulte de vingt-cinq à soixante ans = 2o8 millimètres. Sa longueur, représentée par une perpendiculaire conduite de l'origine de l'aorte à la pointe du cœur, = 98 millim. Sa largeur, représentée par une ligne tirée du bord droit au bord gau- cbe, à la base des ventricules ou un peu au-dessous, — 107 millim. Son épaisseur, représentée par une perpendiculaire menée de la face antérieure à la face postérieure, à la base, dans le sillon qui sépare 'es deux ventricules, = 52 millim. Poids, line présente pas moins de variétés que le volume; chez quel- ques individus dont le cœur est évidemment atrophié, le poids de cet or- gane ne dépasse pas 60 ou 80 grammes; chez d'autres, où il est au con- traire le siège d'une hypertrophie concentrique, le cœur pèse 700 ou 800 grammes; son poids moyen serait de 200 grammes suivant M. Cruveilhier et de 250 à 280 d'après les recherches de M. Bouillaud. Forme. Celle d'un cône dont la surface est modérément comprimée, et dont l'axe se dirige en bas, en avant et à gauche. Le cœur nous présente à étudier : sa conformation extérieure , sa con- formation intérieure et sa texture. 1° CONFORMATION EXTÉRIEURE DU COEUR. A. VENTRICULES. Par leur volume plus considérable que celui des oreillettes et surtout par leur consistance plus grande, les ventricules déterminent essentielle- ment la forme conoïde du cœur ; on leur considère deux faces, deux bords, une base et un sommet. Face antérieure supérieure ou sternale. Elle est convexe et divisée en deux parties inégales par un sillon étendu verticalement de la base à la pointe des ventricules; ce sillon, qui loge l'artère coronaire antérieure, ainsi que la veine et les lymphatiques qui l'accompagnent, répond à l'a- dossement des deux cœurs ; et comme deux conduits cylindriques ne peu- vent s'adosser sans intercepter en avant et en arrière de leur ligne de contact un espace prismatique et triangulaire, il en résulte, 1° que ce sillon se reproduira sur la face opposée ; 2° que ces sillons établiront chacun sur la face qu'ils occupent la limite précise des deux cavités ven- triculaires. Cette face répond , au sternum, aux cartilages des 4e, 5e et 6e côtes, et aux poumons, surtout au poumon gauche. le mérite de cet ouvrage que nous aimons à louer pour son habile exécution i l surtout pour sa rare valeur anatomique. Trop souvent dans les œuvres de ce genre l'analomiste s'efface derrière le des- sinateur dont le crayon abandonné à lui-môme recherche les ellcts d'ensemble et sacrifie à cette préoccupation l'exactitude des détails; MM.' Bonamy et Beau mit su se prémunir contre un scmhluhle reproche; il nous est agréable de reconnaî- tre rjne le premier de ces auteurs paraît avoir constamment,dirigé le second dans la voie ardue de la science, et que celui-ci, sans sortir de cctlc voie, a pu se mon- trer ai liste distingué,