476 ANAT0M1E. testin, où ils s'anastomosent avec rhémorrhoïdale supérieure, branche de la mésentérique inférieure, et les hémorrhoïdales inférieures, branches de la honteuse interne. De sa partie antérieure partent d'autres rameaux destinés aux vésicules séminales et à la paroi postérieure de la vessie. Chez la femme cette artère descend entre le rectum et le vagin , et fournit à l'un et à l'autre de ces organes. 4° Artère utérine. Née de l'hypogastrique tantôt isolément tantôt par un tronc qui lui est commun avec l'ombilicale ou avec la honteuse interne, elle se dirige en serpentant sur les côtés du vagin , puis entre ce conduit et la vessie, en fournissant à l'un et à l'autre plusieurs rameaux ; au niveau de la partie moyenne du col de la matrice elle pénètre dans l'épaisseur du ligament large, marche de bas en haut parallèlement aux bords de l'utérus et se divise dans ce trajet ascendant en un grand nombre de branches qui Fig. 14o. t Artère hypogastrique chez la femme. \. Aorte. — 2. Iliaque primitive. — 5. Iliaque externe. — 4. Iliaque interne.— 5. Ile'o-lombaire. — 6. Obturatrice. — 7. Ombilicale fournissant deux vési- cules. 8. Ûte'rine.— 9. Honteuse interne donnant rhémorrhoïdale moyenne. — 10. Ischiatique. — 11. Sacrée latérale. — 12. Fessière. — 13. Circonflexe iliaque. — 14. Tronc de l'épigastrique. — 15. Sacrée moyenne. — A. Vessie. — B. Utérus. —Trompe utérine. — D. Ligament rond. -— E. RectRm. — F. Symphyse du pubis.