ANAT0M1E. 584 multipliés, d'une part dans la veine cave supérieure, de l'autre dans l'infé- rieure. Ce canal, qui communique lui-même avec toutes les autres veines rachidiennes. peut être considéré comme une large anastomose entre les systèmes veineux sus et sous-diaphragmatiques ; lorsque l'un de ces sys- Fig. 1G7. truies Fera frappé d'oblitération sur un point plus ou moins rapproché de son embouchure, le sang relluant par cette voie collatérale arrivera facile- ment dans celui qui sera demeuré perméable; c'est ainsi qu'on a vu quel-