351 ANC BIOLOGIE. droite du bord adhérent de la valvule mitrale s'unit à la valvule sygmoïde correspondante; et si l'on détruit cette union on voit les deux orifices du ventricule gauche communiquer enlre eux, et. se confondre. Cavités ventricitlaire et auriculaire gauches, i. Cavité ventrieulaire gauche. — 2. Valvule mitrale. — 3. Coloime charnue principale du côté gauche se divisant en deux faisceaux qui se subdivisent eux- mêmes à leur sommet. — 4. Colonne charnue principale du côte droit, plus petite que la précédente, et se divisant en deux faisceaux seulement. — 8. Orifice venti iculo-aorlique. — G. Aorte. — 7,8,9. Los trois valvules aor- tiques. — 10. Cavité venlriculaire droite. — IL Cloison intervenuiculaiie.— 12. Artère pulmonaire. — 15,14. Valvules de celle artère. — 15. Cavité auri- culaire gauche.— 16,16. Veines pulmonaires droites. —17,17. Embouchure de ces veines.—18. Coupe de la veine corollaire, contournant l'oreillette gauche pour se porter à sa partie postérieure et aller s'ouvrir dans l'oreillette droite.