619 ANGÉ10L0G1E. pas une semblable disposition; 2° que lorsqu'on dénude avee attention un vaisseau lymphatique au niveau de l'un de ses étranglements on peut faire disparaître en partie et les nodosités qui le surmontent, et les replis valvu- laires qui lui correspondent, en déplissant ses parois, c'est-à-dire en dé- doublant ses valvules, ou, en d'autres termes, en détruisant l'invagination de la portion étranglée dans la portion dilatée. Les deux tuniques ne se plissent pas également; l'interne forme un repli plus étendu que l'externe ; il suit de là que chaque valvule est très mince dans sa moitié libre et plus épaisse dans sa moitié adhérente; lorsqu'on procède à leur dédoublement, on redresse seulement la tunique externe qui forme leur base. Cette structure des valvules explique très bien leur constante association, les nodosités et l'étranglement qui leur correspondent, ainsi que la parfaite régularité de leur échelonnement qui contraste avec la dissémination au contraire extrêmement irrégulière de celles des veines. Fig. 169. Fig. 170. Vnivales des vaisseaux lymphatiques. f ,t, t. Vaisseaux afférents d'un ganglion lymphatique. 2,2. Ses vaisseaux ertérenls.