ANGÈIOLOGIE 6 1 7 branches qui se correspondent, les vaisseaux lymphatiques interceptent des espaces elliptiques, en sorte que les divers plans qu'ils constituent, parti- culièrement celui qu'ils forment à la surface des membres, se présentent sous l'aspect d'un plexus à mailles extrêmement allongées. Cette disposi- tion plexueuse permet de remplir la plus grande partie des lymphatiques superficiels des extrémités en injectant seulement trois ou quatre troncs pris sur le pied ou la main. On voit assez fréquemment les deux branches de bifurcation d'un tronc lymphatique se rapprocher après un certain trajet et se confondre de nouveau. Ce dédoublement des vaisseaux, bientôt suivi de leur reconstitu- tion en un conduit unique, pourrait être considéré comme unevariété de l'anastomose par communication longitudinale. Après s'être décomposés et recomposés plusieurs fois, les vaisseaux lym- phatiques arrivent aux ganglions dans lesquels ils plongent en se rami- fiant ; de la surface de ces derniers partent sur un point opposé d'autres vaisseaux, ordinairement moins nombreux et plus volumineux, qui se diri- gent soit vers des ganglions plus rapprochés du centre , soit vers le canal thoracique ou vers la grande veine lymphatique, troncs communs de toutes les racines du système absorbant. Les vaisseaux qui convergent vers un ganglion et s'y ramifient ont reçu le nom de vaisseaux afférents, et ceux qui en partent celui de vaisseaux efférents. Les premiers sont ordinaire- ment multiples ; les seconds sont assez souvent solitaires. Tel ganglion qui reçoit quatre ou six vaisseaux afférents émet seulement deux ou trois vaisseaux efférents et quelquefois un seul. Si les lymphatiques communiquent rarement dans leur trajet, par com- pensation ils communiquent largement dans la substance de chaque glande lymphatique : et c'est là encore une nouvelle variété d'anastomoses, variété importante et exclusivement propre à ces vaisseaux. Parmi les conduits affectés au cours du chyle et de la lymphe en existe- t-il quelques uns qui se rendent dans le canal thoracique ou la grande veine lymphatique directement, c'est-à-dire sans avoir préalablement traversé un ganglion? Hewson le pensait et invoquait à l'appui de son opinion quelques vaisseaux qu'il aurait vus se porter directement du pli de l'aine au canal thoracique, et que l'observation ne démontre pas ; Mascagni a sou- tenu avec raison que tout lymphatique traverse aie moins un ganglion avant de s'ouvrir dans l'un des deux troncs qui terminent le système- absorbant. .T'ai injecté et suivi attentivement les vaisseaux qui viennent s'ouvrir sur le trajet ou à la terminaison du canal thoracique et je les ai tou- jours vus traverser une, deux ou trois glandes avant d'atteindre ses parois ; il est même digne de remarque que ceux qui s'abouchent dans le système lymphatique près de sa terminaison sont assez souvent ceux qui traversent le plus grand nombre de ganglions ; ces derniers étant d'autant plus nom- breux qu'on se rapproche davantage de l'embouchure de ce système. Valvules. La surface interne des vaisseaux lymphatiques offre de dis- tance en distance des replis semi-lunaires qui cloisonnent leur cavité en s'abaissant à la manière de soupapes mobiles. Inconnus des anatomistes qui ont les premiers constaté l'existence du sys- tème lymphatique, ces replis valvulaires furent signalés et représentés en 1 6 53 par Kudbeck. Dans le courant de la même année Th. Bartholin et un