TABLE DES MATIÈRES. 705 Veines profondes des membres abdominaux ib. Veines superficielles des membres abdominaux 573 Saphène interne, 573. — Sapliène externe 576 Veines du rachis 577 1° Veines intra-rachidicnnes . - ib. Longitudinales antérieures , 577. — Longitudinales postérieures, 577. — Transverses 578 2° Veines extra-racliidiennes postérieures 579 3° Veines exlra-rachidiennes antérieures 380 Grande veine azygos, 580. — Petite veine azygos , 582. — Inter- costales gauches supérieures, 582. — Intercostales supérieures droites, 583. — Lombaires, 583. — Iléo-lombaires , 585. — Sa- crée moyenne, 585. — Sacrées latérales 585 VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Considérations générales 580 I. Origine des vaisseaux lymphatiques 58S 1° Vaisseaux lymphatiques de la peau 592 2° Vaisseaux lymphatiques du système muqueux 594 3° Vaisseaux lymphatiques des systèmes séreux et synovial. . . . 597 4° Vaisseaux lymphatiques de l'appareil circulatoire 599 5° Vaisseaux lymphatiques du système cellulaire 001 6° Vaisseaux lymphatiques du système nerveux 603 7° Vaisseaux lymphatiques du système musculaire 605 8° Vaisseaux lymphatiques du système fibreux 610 9° Vaisseaux lymphatiques du système osseux 611 10° Vaisseaux lymphatiques du système glanduleux 612 IL Trajet des vaisseaux lymphatiques . . 614 Situation, direction, anastomoses, valvules 616 à 619 III. Terminaison des vaisseaux lymphatiques 620 Canal thoracique et grande veine lymphatique ib. Les vaisseaux lymphatiques communiquent-ils avec les principales dépendances du système veineux ? , 622 Les systèmes lymphatique et veineux communiquent-ils entre eux dans les ganglions ? 625 IV. Structure des vaisseaux lymphatiques , 653 V. Ganglions lymphatiques b27 A. Conformation extérieure des ganglions lymphatiques il>. B. Structure des ganglions lymphatiques 629 VI. Du système lymphatique considéré chez les animaux 035 VII. Considérations historiques sur les vaisseaux lymphatiques 63i VII(.Injection, préparation et conservation des vaisseaux lymphatiques . . 659 1° Injection il,. 2° Préparation 64i 3° Conservation ib. Des vaisseaux lymphatiques en particulier. 645 Des ganglions du pli de l'aine et des vaisseaux lymphatiques qui s'y ren- dent. .* il). 1° Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal . . 646