403 ANGÉlOkOliilL. cinq ou six brandies par lesquelles cilc se termine, ne sont pas entourées comme les branches terminales de l'hépatique par une capsule fibreuse. Par la description qui précède , on voit • 1° Que l'artère cœliaque fournit au foie, à la rate, au pancréas, à l'esto- mac , au duodénum et enfin au diaphragme lorsqu'elle donne naissance aux diaphragmatiques inférieurs ; 2° Que les branches destinées à l'estomac sont : en haut la coronaire stomachique et la pyiorique , £n bas les gastro-épiplbïques, à gauche les vaisseaux courts ; 3° Que ces branches forment autour de l'organe de la çhymification un cercle artériel, de la concavité duquel parlent des rameaux qui se distri- buent ceux-ci à la face antérieure ceux-là à la face postérieure, en s'anas- tomosant entre eux et en constituant un vaste plexus dont les maiiies sont d'autant plus serrées qu'on se rapproche davantage de la tunique interne. Si en présence de ce lacis artériel on veut bien se rappeler que chacune de ces ramifications vasculaires est accompagnée d'un grand nombre de filaments nerveux, on comprendra que l'estomac ne saurait dépasser un certain degré de dilatation sans faire subir à tous ces filets nerveux une élongation , une sorte de tiraillement dont la sensation , d'a- bord vague, se développera peu à peu et se traduira enfin par le sentiment de la satiété. Dans cet état de plénitude, l'organe vient s'adosser au cercle artériel qui le circonscrit ; son ampliation ne saurait être portée plus loin sans déterminer une réaction salutaire de sa tunique musculeuse sur les aliments qu'il renferme, réaction qui le ramènerait dans ses limites phy- siologiques , en lui permettant de se débarrasser du trop plein de sa cavité. 7° ÀUTÈRE MÉSENTÉHIQCE SCPÉMEUItE. Pi éfjaration. 1° Rejeter vers le flanc gauche les circonvolutions de l'intestin grêle et étaler largement, le mésentère ; 2° enlever le feuillet droit de ce repli membraneux ainsi que les ganglions lymphatiques situes dans son épaisseui ; 5" enlever également soit le feuillet gauche du mésocolon ascendant, soit le feuillet inférieur du mésocolon transverse. L'artère mésentérique supérieure naît de la partie antérieure de L'aorfc abdominale, à une très petite distance au-dessous du tronc cœliaque ; re- couverte à son origine par le pancréas, elle apparaît bientôt entre le bord inférieur de cette glande et la troisième portion du duodénum, qu'elle croise à angle droit, ainsi que la base du mésocolon transverse, et pénètre dans le mésentère dont elle parcourt le bord adhérent dans toute son étendue, en décrivant une courbure à concavité tournée à droite et en arrière , et à convexité dirigée à gauche et en avant. Elle se termine à l'extrémité infé- rieure du repli mésentérique par une série de branches assez grêles qui se distribuent au cœcum et à l'appendice cœcal. Derrière le pancréas la mésentérique supérieure fournit quelques ra- meaux qui pénètrent soit dans le pancréas, soit dans les parois de la troi- sième portion du duodénum. Immédiatement au-dessous de cette glande elle donne un autre rameau qui suit un trajet ascendant et vient s'anastomoser avec l'artère, pancréa- tiço-duodénale, branche de la gastro-épiploïque droite ; ce rameau anasto-