NUTRITION EN GÉNÉRAL. 220 CHAPITRE V Nutrition en général. T. Définition de la nutrition. — Bilan organique. Définition. — D une manière générale, on désigne sous le nom de nutrition, l'ensemble des échanges qui se font entre lorganismevivant et le milieu qui Tentoure. La nutrition, chez les animaux, comprend à la fois des actes préparatoires et des actes intimes qui se passent au niveau des tissus, des éléments anatomiques. Mais ces actes préparatoires sont tellement distincts, qu'ils sont aujourd'hui classés en phy- siologie comme des fonctions particulières : digestion, ou actes de transformation des substances alimentaires ; absorption, ou pénétration des substances transformées dans le sang ; circula- tion, ou transport du sang et de ces substances jusqu'au ni- veau de tous les tissus, de tous les éléments anatomiques. Au niveau des éléments anatomiques se produisent, au con- tact du sang, les phénomènes auxquels on réserve spéciale- ment aujourd'hui le nom de nutrition: ce sont les échanges qui s'établissent plus ou moins directement entre le sang et les tissus. Rôle du sang. — Le sang est le milieu intérieur dans lequel vivent les éléments anatomiques ; il leur apporte les matériaux à assimiler, il entraine loin d'eux les substances résultant de la désassimilation. Pour que cette nutrition des éléments anatomiques s'effectue normalement, la composition de ce milieu intérieur ne doit pas subir des oscillations trop considérables ; si les substances qui y sont normalement contenues s'y trouvent dans des proportions exagérées, les éléments de tissus subissent des modifications i'onctionnelles qui se traduisent souvent par des altérations ma- térielles faciles à constater. Ainsi, par exemple, il est un tissu, celui du cristalUn, qui nous donne une mesure de l'influence que peut exercer l'état de plus ou moins grande richesse du sang en eau, c'est-à dire la concentration du milieu intérieur (par perte d'eau ou bien par excès de substances saUnes ou autres en dissolution dans le plasma). Lorsque, sur une grenouille, on in- troduit dans le tube digestif une forte dose de sel marin ou de sucre, telle que son absorption amène le sang à vni haut degré