PEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 209 fièvre, dans.la période où la sueur est totalement supprimée. Ce n'est que dans loscas où la sueur est très abondante, qu'après s'être infiltrée dans la couoiio pulvérulente, elle déborde et apparaît sous la l'orme de gouttelettes au niveau des canaux c.vcréteurs. Mais, dans les conditions les' plus ordi- naires, la sueur s'arrête dans les couches furfuracées, produit ainsi la inxiteur de la peau, et, s'écliappant à l'état de vapeur, constitue ce qu'on nomme Vexhalation cutanée insensible. Cet état d"liumidité d'une couche superficielle met la peau et l'orga- nisme entier dans des conditions toutes particulières ; il se fait là une éva- poralion continue, par suite une perte de chaleur, qui est en raison di- •recle de l'abondance de la sueur. Sous ce rapport, le corps humain est . comparable à ces vases poreux, à ces alcarazus qui servent à rafraîchir 1 l'eau par l'évaporation produite à leur surface : or, comme la sudation est i en général augmentée par l'élévation de la température extérieure, ou par I toute action (travail musculaire) qui tend à produire de la chaleur en nous, 1 nous possédons par cela même un moyen de nous défendre contre une aaccumulalion trop considérable de calorique. Mais en même temps que la ssueur constitue pour nous un précieux moyen de lutter contre la chaleur, telle offre par suite un grand danger; elle peut, en fonctionnant trop ou mal uà propos, amener un refroidissement. Quand un semblable refroidissement se produit, la sécrétion de sueur «s'arrête tout à coup, mais le plus souvent il est déjà trop tard, et le mal .est fait; en effet, ces refroidissements ont des retentissements singulière- nnient graves et variés sur toutes les parties de l'organisme. Glandes sébacées. — Les glandes sébacées, se trouvent sur •presque tous les points des téguments ; en général elles sont lannexées aux poils (Voy. fig. 160), comme nous lavons dit pré- .'cédemment; mais en quelques régions où il n'y a pas de poils, ■îlles peuvent se trouver isolées, enfin quelques points du tégu- iment, comme la pauiTie de la main, n'offrent ni poils ni glandes wébacées (mais seulement des glandes sudoripares). Autour des »ooils, les glandes sébacées forment des culs-de-sac multiples, |uon peut considérer comme des bourgeons du follicule pileux lig. 160 et 162). Ces glandes sont le type le plus simple des ^latides en grappe et leur mode de sécrétion est le type le plus simple de la fonte cellulaire. Le sébum ainsi produit est formé de 2/3 d'eau; le reste se •'ompose surtout de matières grasses, de quelques matières -îxtractives et albumineuses, et de quelques sels. Les matières H'rasses sont les plus importantes au point de vue pliysiolo- i;iqne. C'est grâce à elles que le sébum jouit de la propriété l'imbiber les poils d'une certaine quantité de graisse, et d'huiler ensiblement toute la surface de l'épiderme, de manière à aug- lenter son imperméabilité. Quelles que soient les variétés de orme et de disposition des glandes sébacées, leur usage est rmjours le môme. C'est ainsi que les cheveux conservent leur ouplesse, et que notre peau ne peut ôti-e réellement mouillée -M. DuvAi, et Constantin. 14