CLASSE DES OISEAUX. 514'' TABLEAU IV Division en ordres de la classe des OISEAUX. Jlcrnnm pourvu d'un brfchet ; ailes propres au vol ou à la natation : CARINATES. a. Pattes (le longueur ordinaire : Bec crochu. Préhenseurs. oigts en avant ; \ idoigts en arrière. | Grimpeurs. I Doigts terminés par des griffes acérées (serres), bec crochu; oiseaux de proie idoigts eu .vaut ; ou zéro) en rrière. Rapaces. Passereaux. Pas de serres, bec non crochu. Les deux doigts exter- \ nés plus ou moins soudés à la base. — Bec non crochu à base cornée, très variable d'ailleurs. { Oiseaux chanteurs \ des champs et des ) bois ; ordinairement j de petite taille / Doigts antérieurs plus '| ou moins réunis à la I base par une mem- | Gallinacés .. brane ; — pattes l fortes. / Tous les doigts libres ; 1 — bec non crochu à ' Colombins .. base membraneuse. I (Perroquets). — Langue épaisse et char- nue permettant d'articuler des mots. [Pic, Coucoti). — Grimpent aux arbres, insectivores. 'Yeux petits, latéraux. Diurnes [Vautour, I Faucon, Aigle). I Yeux gros, en avant. Nocturn.es (Hibou [ Chouette). f Bec échancré à la mandibule supérieure Dentirostres i (Rossignol). I fort, conique Conirostres (Bouvreuil). court, très fendu. Fissirostres (Hirondelle). grêle Tenuirostres (Oiseau-Mouche). long, faible Syndactyles (Martin-Pêcheur). Bec non ' échancré. (Dindon, Perdrix). Vol lourd ; — vivent en soîiété ; — granivores ; — oiseaux de basse-cour ou gibier. [ Volent bien ; — voyageurs ; — (Pigeons.) l nichent sur les arbres ou sur / les murs. Pattes longues Échassiers... | ^^g^^f | Oiseaux de rivage, migrateurs , Pattes courtes et palmées, propres à | • j,j la natation ) 'Ailes rudimentaires (Pingouins), I / Tous les doigts pal més(Péi!can, ' Ailes ( JP'régate). I propres | p^uge libre (Pêtrels.Goélands). au J i vol. [ Bec lamelleux couvert d'une \ peau molle (Canard, Oie). Sternum dépourvu de bréchet; — ailes impropres au vol : BATITES. Pattes disposées pour la course Coureurs (Auti-uche). Los plus grands des Oiseaux; habitent les régions tropicales.