ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GENERALES. 10 inutiles ou nuisibles qui s'y trouvent et les rejeter hors de l'or- ganisme ; •4° La respiration, qui préside à l'entrée dans le sang des ali- ments gazeux (oxygène) ainsi qu'à la sortie des déchets gazeux (acide carbonique). Elle se produit dans lappareil respiratoire (poumons). /y) Les fonctions de relation mettent l'organisme en rapport avec le milieu extérieur. On y distingue : 1° La fonction" de locomotion par laquelle l'animal réagit sur le monde extérieur et qui s'accomplit par l'action combinée du squelette, des muscles et du système nerveux ; 2° La fonction de sensibilité par laquelle le milieu extérieur réagit sur l'animal, et qui s'accomplit par l'action du système nerveux sollicitée par l'action des agents extérieurs sur les nerfs répartis dans les organes des sens. On voit par ce qui préccdo qu'un même appareil peuL servir à plusieurs fondions. Le système nerveux préside au mouvement et à la sensibilité. Le système sécréteur joue un rôle dans la digestion, ce que nous verrons en éludiant les glandes digeslives. Les parois des appareils digestif, circula- toire, resjiiratoirc sont'd'ailleurs en partie musculaires, et nous aurons à en étudier les mouvements. Nous devons donc conclure qu"il faut ne con- sidérer la classification précédente des fonctions que comme un moyen d'en faciliter l'étude, et qu'en réalité il y a dans l'organisme empiétement Tune sur l'autre des diverses fonctions. CHAPITRE II Anatomie et physiologie générales. L DÉFINITION. — Historique. Tissus de Bichat. — Nous avons appris à diviser en organes et appareils le corps d'un animal. Depuis l'époque la plus re- culée [Vlliade contient un grand nombre d'observations de blessures mettant à nu les organes) jusqu'au commencement de ce siècle, le seul but de travail des anatomistes fut la connais- sance parfaite des organes dans leurs plus petits détails. Les travaux de Bichat (1) eurent pour résultat de faire entrer l'ana- tomie dans une nouvelle voie en révélant l'existence des tissus. Vanatomie générale était fondée. (1) Bichat (Xavier), illusti-e médecin français, qni fit faire de grands progrès à l'anatoniie et à la physiologie malgré sa mort prématurée, a trente et un an., en 180..