82 DIGESTION. favoriser l'absorption intestinale, nous avons cru devoir en faire l'étude seulement après avoir examiné les actes de cette absorption. Foie. — La bile est sécrétée par le foie. — Le foie est une grosse glande (la plus volumineuse de l'organisme) de couleur brun foncé. Elle est située (fig. 69) immédiatement sous le dia- phragme du côté droit de l'abdomen (tig. 1 et 2) ; si on le regarde parla face inférieure (fig. 70), on le voit divisé en quatre lobes Fig. 70. — Foie de l'homme (face inférieure) *. séparés par trois sillons, deux longitudinaux et un transversal (l'ensemble forme sensiblement la lettre H). Ces lobes prennent les noms de lobe droit, lobe gauche, séparés par le lobe carré en avant, le lobule de Spiegel (1) en arrière du sillon transversal {hile) : au hile pénètrent et sortent les vaisseaux nourriciers. Ce sont Vartère hépatique, et la veine porte comme vaisseaux d'entrée. Nous venons de voir plus haut que cette veine porte provenait en partie de la réunion des veines intestinales. Le sang sort du foie par la veine sus-hépatique. C'est du hile également que (1) Sjnegel (Adrien va7i den\ analomisle belge (1578-1625), élève et successeur de Fabrice d'Aquapendente à l'Université do Pavie. 1, lobe gauche— 2, lobe droit. - G, lobe carré. - 7, lobule de Spiegel. - 'J, vésicule biliaire. - 10, canal cjslique. - 11, canal liépalique. _ 12, canal cholédoque. - 13, veine porte. - 14, 15, veines sus-hépaliques. — IG, veine cave inléricure. - 10, arlére hépatique.