APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. 454 a division du travail physiologique entre les cellules et consti- tution de tissus. Ainsi pouvons-nous réunir tous ces animaux sous le nom d'HisHozoaires (îctoç, tissu) ou de Métazoaires. Tous les Métazoaires sont caractérisés par la formation d'une gas- irula à 3 feuillefs [voir première partie, ch. iï,§ IV) dontle mode de formation varie d'ailleurs avec les cas. Chez les Métazoaires on distingue deux types d'organisation distincts. Les Vertébrés, Arthropodes, Vers et Mollusques ont un corps symétrique par rapport à un plan antéro-postérieur, ce qui per- met de distinguer chez ces animaux une droite et une gauche, une tête et une queue. Nous désignerons tous ces animaux à symétrie bilatérale sous le nom d'Arfiozoaires (apttoç, pair; Côiov, animal). Les Échinodermes, Cœlentérés, Spongiaires ont au contraire une disposition symétrique par rapport à plusieurs plans pas- sant par une même droite, l'axe du corps. Ils se présentent aussi ramifiés à la façon des plantes. Ils sont en général fixés alors que les Artiozoaires sont le plus souvent des animaux libres. On a successivement appelé ce deuxième groupe de Métazoaires des noms de Ratjonnés, de Zoopkyies et de Phyiozoai- res (cpuTov, plante ; Çwov, animal). Protozoaires, Phytozoaires, Artiozoaires, tels sont les trois grands types du règne animal. CHAPITRE II Appareil digestif et Digestion. I. Dentition. A. Mammifères. — Les Mammifères ont comme l'homme des dents implantées dans des alvéoles sur le bord des mâ- choires, mais il fautdistinguer les animaux qui, comme Thomme, ont des dents de diverses formes [héiérodontes de iTEpo'ç, différent et oSouç, dent) et ceux qui comme le Tatou et le Cachalot ont toutes les dents semblables entre elles [homodontes, de ôfAoç, sem- blable). Les hétérodontes sont aussi diphyodonies (Sw, deux fois; cpuw, engendrer; oSo-iç, dent) car ils ont deux dentitions succes- sives, des dents de lait qui tombent et font place à des dents définitives. Les homodontes sont monophyodonies (fxo'vo;, seul) et n'ont qu'une seule dentition. Chez les hétérodontes il fautdistinguer les dents à croissance