CIRCULATION. 138 gnaler les effets de contraction des muscles voisins. Il faut encore tenir compte de Tinfluence qu'exerce sur toute veine satellite l'artère qui lui est conjuguée. La plupart des grosses veines étant unies aux artères corres- pondantes par un tissu connectif serré, ou même étant renfermées dans une gaine celluleuse commune, la paroi veineuse doit forcément ressentir le contre-coup des mouvements artériels ; et on constate, en effet, avec les sphygmographes que tout mouvement diastolique artériel donne lieu à une ondulation veineuse. Varices. — Les veines présentent parfois des dilatations appelées va- rices, fréquentes surtout sur les veines des membres inférieurs chez les per- sonnes que leur profession force à demeurer longtemps debout, les jambes exposées à l'humidité ou à la chaleur (portefaix, blanchisseuses, fon- deurs, etc.) ou qui, dans les mêmes conditions, font un usage excessif de certains exercices où les jambes travaillent (vélocipède). L'hémorragie qui se détermine à la suite de ruptures de varices pouvant avoir des suites fu- nestes, on y remédie par l'emploi de bas à varices faits d'un tissu élastique qui presse légèrement sur les veines pour en empêcher la dilatation. Veine porte. — Nous avons vu jusqu'à présent les veines provenant d'un organe ramener leur sang au cœur en se jetant directement dans une des deux veines caves. Il peut arriver que parfois un système capillaire particulier se trouve interposé sur ce trajet de retour entre les capillaires d'origine de la veine et la veine cave. C'est ce qui par exemple se présente dans le système de la veine porte : le sang fourni parle tronc cœliaque et mésentérique aux organes de la digestion est ramené par un grand nombre de veines dans un ti^onc commun, la veine porte. C'est ainsi que les veines iniestmales, la veine coronaire sionia- cJrifjue, la veine splénique ve- nant des villosités intestinales de l'estomac, de la rate, se réu- nissent pour former cette veine porte. Mais celle-ci, au lieu daller se jeter immédiatement dans la veine cave, se ramitie d'abord dans le foie, à la ma- nière d'une artère, en formant les vaisseaux afférents du foie, les capillaires hépatiques, et enfm les vaisseaux efférents ou veines sushépatiques, qui vont se jeter dans la veine cave. Tout ce système peut être tliéo- * La superposiUon des deux schémas montre que les pressions ne sont pas les mêmes dans les capillaires d un système porte et dans ceux de la circulation générale. \, Circulal,on générale. - V, ventricule. - 0, oreillette. - a, artères. - i-, veines. - C, ca- pillaires (pression = 12). 2, Un système porte. - V, venlriculc. - 0, oreillette. - a, artères, - c', c\ premier système de capdiaires (pression = 18). - SP, tronc porte. - c, e. deuxième système de capillaires (pression = 0). — v, veine. Fig. 116. — Scliéiiiad'un système porte*.