'8 DIGIiSTION. galifs agissent surtout en exagérant ces mouvements, telles sont les huiles (ricin) et en général les substances végétales; les purgatifs alcalins, au contraire, agissent surtout en amenant Thypersécrétion des glandes de Lie- berkiihn, d'où une diarrhée séreuse, sans colique. La marche des matières paraît être rapide dans les deux premières par- ties de l'intestin grêle {duodénum et jéjunum) ; ce n'est que vers Viléoji que la marche paraît se retarder et que les aliments se rapprochent, de sorte qu'à la fin de l'intestin grêle on les trouve entassés. Gomme pendant ce trajet les matières alimentaires sont soumises à Vabsorption, on peut dire que leur marche se ralentit à mesure que leur consistance augmente et que leur quantité diminue. VIII. Absorption. A. Mécanisme de l'absorption. — L'intestin est le siège d une absorption très active, c'est-à-dire que les aliments qui y sont contenus, rendus assimilables par l'action des sucs digestifs, sont susceptibles de traverser la paroi intestinale pour aller se mêler aux liquides nourriciers (sang et lympbe), qui circulent dans le réseau vasculaire contenu dans l'épaisseur de cette paroi. Villosités intestinales. — La muqueuse intestinale, afin de multiplier les contacts avec les matières alimentaires à absorber, présente de nombreux replis tels que les valvules connivenies et des saillies telles que les villosités. Ces villo- sités longues d'un millimètre au plus se dres- sent perpendiculairement à la surface si nom- breuses et si serrées que la muqueuse intesti- nale prend à sa face interne un aspect velouté. Une villosité présente un revêtement de cel- lules épithéliales cylindriques reposant sur une couche plus profonde de cellules plus petites, polyédriques ou irrégulières et desti- nées à reproduire les cellules cylindriques à mesure que celles-ci se détruiront dans le mécanisme de l'absorption. C'est la couche génératrice de l'épithélium. Sous celui-ci se trouve la partie centrale, ou corps de la villo- sité, formée d'un tissu conjonctif très compli- que. Dans le tissu se trouvent deux systèmes vasculaires : c est, d'une part, un lacis de vaisseaux sanguins placés dans toute 1 épaisseur, et arrivant si près de la superficie qu'il est presque en contact avec l'épithélium. En second heu, nous trouvons un canal central, auquel on donne le nom de chi/Ufère parce qu'il est la voie d'absorption du chyle, c'est-à-dire du résultat de la digestion des aliments (fig. 66). Fig. 66. — Villosité intestinale.