DÉFINITION DE L\ NUTRITION. — BILAN ORGANIQUE. 221 (le concentration, on voit bientôt le cnstallin devenir opaque, parce qu'il cède une partie de son eau au sérum sanguin. Des que , l'on remet lanimal dans les conditions nécessaires pour que le sang reprenne son eau normale de constitution et rende au cristallin celle qu'il lui avait empruntée, l'opacité de la lentille . disparait aussi rapidement qu'elle s'était montrée. Si, malgré l'intermittence des ingestions, la composition du mi- I lieu intérieur (sang artériel général] reste relativement constante, > c'est que la masse sanguine établit des rapports complexes entre Iles différents départements de l'organisme ; en tel lieu, certaines : substances sont emmagasinées, mises comme en réserve, et ne I reparaissent dans le sang qu'au fur et à mesure des besoins des îautres tissus; ce sont des phénomènes intermédiaires à l'ab- ^sorption d'une part, d'autre part à la nutrition proprement dite. IDe plus, quand les tissus ont rejeté dans le sang leurs produits ide désassimilation, ce milieu intérieur peut servir semblable- iment à établir des rapports divers entre ces tissus et des organes toù s'achèvent les métamorphoses chimiques des produits de rdésassimilation ; ce sont là des phénomènes intermédiaires tentre la désassimilation au niveau des tissus d'une part, et cd'autre part par les actes de sécrétion excrémentitielle ou de irejet au dehors de l'organisme. On voit donc que l'étude de la nutriiion. en ne comprenant ssous ce nom que les métamorphoses que subissent les sub- jstances nutritives depuis leur arrivée dans le sang jusqu'à leur liiépart, sous forme de produits excrémentitiels, dans les sécré- l.;ions, doit passer en revue une série d'actes très complexes et lient, il faut bien le reconnaître, la plupart sont peu connus dans eur nature, à peine soupçonnés dans leur mécanisme. Phases de la nutrition. — Les considérations qui précèdent ndiquent assez l'ordre que nous suivrons dans cet exposé, ^ous étudierons : 1° les fonctions par lesquelles des substances ntroduites dans le milieu intérieur sont mises en réserve dans les organes plus ou moins nettement déterminés: ce sont là ■les actes que nous pouvons considérer comme préparatoires de a nutrition proprement dite ; 2° les actes de nutrition propre- nent dite, c'est-à dire d'assimilation et de désassimilation au liveau des éléments anatomiques en général ; 3° les actes com- )lémentaires ou d'achèvement de la désassimilation. Cette triple série de phénomènes renferme le cycle complet le l'évolution assimilatrice et désassimilatrice des matériaux lulritifs au sein de l'organisme. Mais nous ne devons pas perdre de vue ce fait, que des (rois phases sus-