236 SQUELETTE. dans une substance intercellulaire solide formée d'osséine in- crustée de sels calcaires. Ces cavités sont également de forme étoilée comme les éléments qu'elles renferment et communi- quent entre elles par de fins canaux (canalicules osseux) par lesquels passent les prolongements anastomotiques des osléo- blastes (fig. 177). Ces éléments s'aperçoivent en examinant au microscope une section transversale mince d'un fragment d'os : une pareille section montre également que le tissu osseux est disposé en lamelles circulaires emboîtées les unes dans les autres et dis- posées autour des canaux de Havers (fig. 177). Tous ces cylindres de lamelles concentriques propres à chaque canal sont eux- mêmes entourés vers les bords internes et externes de l'os par un système de lamelles concentriques parallèles à la surface libre de l'os en dehors, et en dedans à la surface limitante de la cavité médullaire. La moelle qui occupe la ca- vité centrale des os longs est une substance semi-liquide, grasse, formée par une variété du tissuconjonctif. Elle contient des cellules particulières assez grandes à plusieurs noyaux. C'est un tissu richement vascularisé où il se passe des phéno- mènes de nutrition très actifs (fig. 178). Périoste. — Sur son pourtour externe l'os est entouré par une membrane de tissu conjonctif fibreux et élastique intiriie- ment uni au tissu de l'os. Cette membrane [périoste] richement vascularisée sert à favoriser la distribution des vaisseaux san- guins dans l'os. Mais ce périoste a encore un autre rôle bien plus important. Il sert à régénérer l'os. Dans une opération chirurgicale on peut en effet enlever l osen respectant le pe>/os/e, l'os peut alors être renouvelé. Enlevant en un point un morceau de périoste, si on le transporte en un autre point de l'orga- nisme, ou même d'un autre organisme, il fonctionnera comme couche génératrice et y produira du tissu osseux, si toutefois les conditions nutritives sont convenables. Déjà en 1763, sans rien connaître de ce qui précède, Duhamel (1) avait attribué Fig. 178. — Cellules de la moelle des os (1) Duhamel-Dumonceau (Henri), inspecteur général de la marine, qui entra comme botaniste à l'Académie des sciences (1700-1*82). * a, petites cellules à noyaux simples et divisés. — b, éléments volumineux à plusieurs noyaux.