ARTÈRES. 131 diastole artérielle le doigt assiste pour ainsi dire au passage dans l'artère en question du sang que vient de lui envoyer le ^ventricule; il perçoit seulement le choc que le sang sorti du wentricule a transmis successivement aux colonnes de liquide Iplacées au devant de lui; ce n'est pas Voudce ventriculaire qui [passe sous le doigt au moment du pouls, c'est Vonde qu'elle a [produite dans la colonne sanguine, qui soulève la paroi artérielle tet devient perceptible. Il ne faut donc pas confondre la force du pouls avec Vénergie de la cir- (Culation, la vitesse du pouls avec la vitesse de la circulalion : la circulation , consiste dans le déplacement du sang ; le pouls, qui se transmet du cœur .aux artères, consiste dans la progression d'un choc, d'une oscillation qui sse propage d'une tranche delà colonne sanguine à une autre tranche, alors imèmeque cette colonne est immobile, et, en tout cas, indépendamment . des mouvements de cette colonne. La comparaison suivante le fera bien (Comprendre. Quand un corps tombe dans une masse liquide, il détermine . des ondes, visibles à l'œil sous la forme de vagues, qu'on voit progresser en ■s'éloignant du point où le corps est tombé; ces vagues ne sont nullement .constituées par les portions liquides qui ont été mises en contact avec le . corps en question et qui se seraient déplacées ; elles sont constituées non I par un déplacement de la matière même, mais par un mouvement se pro- I pagcant à travers les molécules [unda non est matcria progrediens, sed forma imaterix progrediens). Si\e corps tombe dans un liquide en mouvement, : les ondes qu'il y produira se propageront indépendamment du mouvement idu liquide; de'même l'onde pulsatile produite dans la colonne sanguine -se propage du centre à la périphérie, indépendamment du mouvement du ■■sang. On peut par l'expérience constater directement les ondes de 1 la colonne sanguine en mettant un manomètre en communica- ition avec le vaisseau; on constate alors I facilement des soulèvements et des abais- .tsements'^successifs. On a essayé de fixer : ces ondulations au moyen du kymogra- phion (xu(/.a,vague;Ypacpoj, écrire) (fig.109): ;à la surface de la colonne mercurielle idun manomètre (en a, fig. 109) se trouve lun petit flotteur portant à sa face su- ipérieure unetige verticale 6 articulée avec une seconde tige horizontale c, munie pj^, _ Kvmograpiuon. ' d'une pointe qui touche un cylindre ■ tournant noirci au noir de fumée {d, d'). Si ce cylindre • était immobile, le stylet tracerait des lignes verticales; mais ' comme il tourne régulièrement, il en résulte que le stylet trace ' des ondulations qui, selon qu'elles sont fi convexité supérieure ou inféi'ieure, sont dites positives ou négatives; elles correspon-