CIRCULATION. 92 Les capillaires se réunissent les uns aux autres de façon à former des vaisseaux de plus en plus gros. Ce sont les veines qui, par leur réunion, forment des troncs de diamètre de plus en plus grand et finalement aboutissent à l'oreillette droite par deux gros troncs veineux : les veines caves. ■ . Le sang contenu dans le ventricule gauche et dans les artères est de couleur rouge vermeil. A sa sortie des capillaires, dans les veines on constate qu'il a pris une teinte rouge plus foncée assez voisine du noir. Ce changement de coloration corres- pond à un changement de composition et de propriétés. Lors de son passage par les capillaires, en effet, le sang a cédé aux tissus les matériaux nutritifs qu'il contient, en particulier de l'oxygène, et à sa place a recueilli des substances de déchet, en particulier de l'acide carbonique. On donne le nom de sang rouge ou sang artériel au sang qui possède des qualités nutritives (oxygène), celui de sang noir ou veineux à celui qui les a perdues. Les veines ramènent du sang noir à l'oreillette droite. Ce sang est incapable désormais de servir à la nutrition des tis- sus, si une disposition particulière de l'appareil circulatoire ne vient le débarrasser de l'acide carbonique qu'il contient et lui restituer l'oxygène qu'il a perdu. Tel est le rôle spécial du sys- tème de la pelUe cirrulalion. Circulation pulmonaire. — De Toreillette droite le sang passe dans le ventricule droit. De ce ventricule part un système d'ar- tères ramifiées comme celles du système de la grande circu- lation. Mais au lieu de se ramifier par tout le corps toutes se rendent aux poumons; aussi circulation pulmonaire est-il syno- nyme de petite circulation. Arrivées dans les poumons, les artères donnent naissance à un système de vaisseaux capillaires disposés en réseau sous l'épithéHum qui revêt la cavité interne de ces poumons. Grâce à cette disposition des échanges gazeux peuvent s'établir entre le sang et l'air contenu dans les pou- mons ; le sang noir se transforme en sang rouge. Celui-ci est ramené par le système des veines pulmonaires jusqu'à l'oreil- lette gauche d'où il passe dans le ventricule gauche. Le voilà revenu à son point de départ et prêt à accomplir de nouveau le même trajet. La circulation du sang dans le corps est très rapide. On a calculé qu'il fallait environ au sang une demi-mi- nute pour parcourir tout l'appareil circulatoire et revenir à son point de départ. Sang artériel et sang veineux. — Qu'il s'agisse de la circula- tion générale ou de la circulation pulmonaire, on voit que les vaisseaux se distinguent toujours en trois catégories : les