VUE. 333 plus lentes celle de rouge. Il y a sept couleurs simples qui sont par ordre de vitesse vibratoire décroissante le violet, Findigo, le bleu, le vert,le jaune, l'orangé, le rouge. Le blanc est formé par le mélange de ces sept couleurs élémentaires. Avec trois d'entre elles, dont deux arbitraires, on peut re- produire toutes les nuances possibles. On appelle couleurs complémentaires deux couleurs simples dont le mélange donne du blanc : par exemple, le rouge et le vert, le jaune et l'indigo, etc. Les sept couleurs du spectre don- nant le blanc par leur superposition, il est clair que le mélange de six d'entre elles produira la couleur complémentaire de la septième. Fig. 287. — Hypothèse d'Young *. Nous voyons donc qu'il convient de distinguer dans la lumière l'inten- Mié ou quantité de lumière et la couleur ou qualité de cette lumière. On a tout lieu de penser que les bâtonnets sont plus spécialement destinés à percevoir les différences d'intensité que peut présenter la lumière, tandis que les cônes seraient impressionnés par les différences qualitatives de la lumière, c'est-à-dire les couleurs. L'histologie comparée, en effet, nous montre que les cônes manquent complètement chez les nocturnes (chauve- souris, hérisson, taupe). Or, nous savons que l'on ne peut pas dans l'ob- scurité distinguer les couleurs. De même les oiseaux de nuit manquent complètement de cônes et n'ont que des bâtonnets : cela doit leur suffire ' Courbes indiquant l'irritabililô des trois sortes dn fibi'es rûtiniennes par les diverses couleurs du spectre. — R, rouge. — 0, orangé. — J, jaune. — V, vert. — B, bleu. — V, violet. — 1, 2, et 3, 1", 2« et 3« sortes de fibres. •M. DUVAL et CO.NSTANÏIN. 23