ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 405 {neurilité) la propriété de conduction qui est commune aux deux ordres ide fibres. Mais la démonsiralion de l'iiypollièsc n'a été réalisée que par P. Bert dans des expériences consistant h greffer l'extrémité libre de la queue d'un rat sous la peau du dos du même animal : la queue est laissée [ainsi en anse de la région coccygienne vers la région dorsale, jusqu'à ce ique la greffe se soit bien établie en cette dernière région. Alors on coupe la queue vers sa base, et cet appendice ne se trouve plus adhérer à l'ani- mal que par son extrémité greffée sur le dos. Si alors on porte une excita- tion sur la queue, par exemple en la saisissant entre les mors d'une pince, on constate que l'animal a conscience de cette excitation et éprouve de la douleur. Or, celte excitation est alors transmise par les nerfs sensilifs de .la queue, nerfs qui se sont soudés avec les nerfs cutanés dorsaux et qui 8 b Fig. 348.— Réunloa d'un nerf sensitif et d'un nerf moteur (figure schématique) *. îonduisent vers eux l'excitation portée sur un point de leur trajet. Donc îes nerfs, qui, dans la queue occupant ses rapports normaux, conduisaient es excitations de la pointe vers la base, les conduisent maintenant de la ))ase vers la pointe devenue seule partie adhérente à l'animal, c'est-à-dire [ue les nerfs sensilifs peuvent conduire indifféremment dans les deux lens; seulement, pour constater la conduction dans le sens inverse à celui jui produit normalement les sensations, il fallait mettre vers l'extrémité oériphérique de ces nerfs un centre perceptif, un cerveau; c'est ce qu'a •éalisé l'expérience en soudant ces nerfs avec ceux du dos, qui sont en a-apport avec les centres nerveux. Le rôle de la cellule nerveuse est de favoriser le passage de 'excitation dune fibre dans une autre : elle représente un ce^itre de iélente; mais ce rôle peut être très complexe ; ainsi souvent une Dremière cellule réfléchit l'action, par une fibre commissure (1), (1) On appelle commissure ou fibre commissurale, une fibre nerveuse qui forme Mû pont jeté entre deux cellules distinctes. * A. 1, 3, cellule!) nerveuses. — 2, muscle. — 4, épilliélium. — M, fibre centrifuge ou motrice. - S, fibre centripète ou sensitivo. B. On a coup6 les deux nerfs M et S et réuni le bout périphérique do M au bout contrai do S. •a excitant ce dernier en 5, il se produit une contraction du muscle, 2.