TÊTE. 247 (arcades orbilaires) et forme le plancher supérieur de la Ibsse de l'orbite, cavité de la lace où se loge l'œil. Dans l'écliancrure nasale se place une lame osseuse percée de nombreux petits orifices destinés à laisser passer les nerfs olfactifs. C'est la lame criblée de Vethmoïde {-h^iihc;, crible) qui vient ici compléter la base du crâne. Sur la partie médiane de cette lame horizontale se dresse verticalement une apophyse volumineuse, l'apophyse crisia-galH. Le reste de l'ethmoïde situé à la partie supérieure de la lame criblée appartient à la face. T.M ED.c Fig. 192. — Tète, face antéro-externe *. C'est une lame verticale située dans le plan médian {lame per- pendiculaire) et, de chaque côté de celle-ci, deux masses latérales creusées de cavités irrégulières et hérissées de saillies non moins irrégulières {cornets supérieurs et mo^jens du nez). Le sphénoïde (co-V, coin ; slSoç, forme) se compose d un corps sensiblement cubique creusé à sa face supérieure d'une cavité (selle turcique) et articulé par sa face antérieure à la lame cri- blée de l'ethmoïde, par sa face postérieure à l'occipital. De ce * A, angle de la raàclioire. — AP. C, apophyse coronoïde. — AO, arcade oi'bitaire. — AP. M, apophyse masloïde. — AP. Z, apophyse zygoruatique. — CO, cavilé orbilaire. — F, froiilal. — FN, fosses nasales. — MI, maxillaire inférieur. — OM, os nialairc. — ON, os du nez. — P, pa- rir''lal. — S, sphénoïde. — T, temporal.