ânâtomie et physiologie générales. Y\(r, 8. — Monère {protnmseba primilka). ou moins granuleux : le proioplasma (1). Au point de vue chi- mique quatre éléments, au moins, entrent dans sa composi- tion : le carbone, Voxygène, Vhydrogène et Vazote. C'est donc une substance ou mieux un ensemble de substances dites quo- iernalres ou azalées parce que l'azote s'y joint aux trois autres éléments qui entrent dans la composition des autres corps orga- niques. A ces quatre éléments fondamentaux s'en ajoutent d'au- tres en quantité beaucoup moins considérable; en particulier le soufre et le phosphore. Ajoutons-y le potassium, le sodium, le cal- cium, le fer, le magnésium et quelques autres métaux encore. Ces substances protoplasmiques sont encore dites alhumi- noïdes, car elles sont fort analogues à l'albumine du blanc d'œuf. Elles jouissent en effet de la même propriété que celle-ci et que les substances de même ordre de se coaguler sous l'action de la chaleur et de certains réactifs. Aussi l'action de ces réac- tifs ou l'action de la chaleur sur une préparation histologique font-elles perdre au protoplasma les propriétés qui le caracté- risent à l'état vivant; 2° Noyau. — A l intérieur de cette masse se trouve une petite vésicule faite de protoplasma différencié, plus dense, d'inégale réfringence, plus riche en phosphore : c'est le noyau. Ce noyau ■ contient lui-même souvent une ou plusieurs petites vésicules secondaires, les nucléoles (fig. 7, 3) ; 3" Membrane. — Autour du protoplasma se trouve une mem- brane limitante de nature albuminoïde comme le protoplasma lui-même. 11 semble que dans le protoplasma homogène une dilï'érenciation se soit produite laissant au centre les parties plus liquides et groupant à la périphérie les parties solides pour former cette membrane (tig. 7, 1). De ces trois parties constitutives delà cellule, la plus impor- tante est le proioplasma. Toute cellule se présente au début comme une sim- ple masse de protoplasma homogène, elles éléments anatomiques qui réalisent cette forme sont ceux qui présentent la vie la plus active. Un grand nombre d'animaux inférieurs [monères] sont réduits à une simple masse de protoplasma (lîg. 8). (1) De 7:pà,îo:, premier, TtHaixa (de uXâ<;(7w, je forme) ; le proioplasma est la ma- tière vivante par excellence.