APPAREIL CIRCULATOIRE. Chaque ventricule communique avec Toreillette du cœui' voi- sin pai' rintermédiaire d'un système de canaux présentant un grand nombre de circuits dérivés. Ce sont les vaisseaux san- guins qui, on le voit, forment donc deux systèmes distincts : l'un réunit le ventricule gauche à l'oreillette droite, et a reçu le nom de système de la grande àvculaiion; l'autre fait communi- quer le ventricule droit avec l'oreillette gauche, c'est le système de la petUe circu- Udiou. Circulation générale. — Le système de la grande circulation s'appelle aussi système de la circulation générale. C'est en effet par ses canaux que les tissus recevront le sang destiné à leur nutrition. Du ven- tricule gauche part un ré- servoir tubulaire appelé artère aorte qui se ramifie un très grand nombre de fois en forme d'arbre. On donne le nom général cVar- tères à toutes ces ramifica- tions dont le calibre va en diminuant de plus en plus et dont les dernières (les plus fines) s'enfoncent dans l'intimité de tous les tissus, à travers tous les organes. Là, les artères se conti- nuent par une série detubes si fins et si déliés qu'on leur a donné le nom de ca- pillaires {capillus, cheveu). Ceux-ci forment un réseau excessi- vement riche dans l'épaisseur de tous les organes. Les éléments anatomiques des tissus ne sont alors séparés du sang que par leur paroi qui est fort mince. Cette disposition est à un haut degré propre à assurer les échanges nutritifs entre sang et cel- lules du corps. Fig. 7G. — Schéma de l'appareil circulatoire ' 0, 0, oreillettes. — v, v, ventricules. — a, a, artères. — C, capilhiires généraux. — ve, veines. — ap, artères pulmonalies. — P, capillîiires pulmonaires. — vp, veines pulmonaires.