ASSIMILATION ET DÉSASSIMILATION. 229 es animaux supérieurs, dit Cl. Bernard, les éléments anatomiques se com- oorlent comme ces animalcules vibrioniens : ils désoxydent riiémalinc. » Désassimilation. —L'acte complexe de désassimilalion repré- ■iente, dans son ensemble le plus général, un phénomène chi- inique d'oxydation par lequel les substances faisant partie de .'élément anatomique sont transformées en produits qui doivent ftve rejetés; le but de ces oxydations, pour ne parler ici que de ja forme générale du phénomène, est de produire, parla chaleur développée, les différentes forces qui sont le résultat du fonc- iionnement des éléments anatomiques (chaleur, travail méca- nique du muscle, phénomène de conduction nerveuse, etc.). Il est difficile de dire exactement quand fmit l'assimilation et Huand commence la désassimilation. En effet,.il faut distinguer, dans les substances assimilées et désassimilées, celles qui peu- .•ent être considérées comme servant spécialement à la répa- ration des tissus, et celles qui sont employées par ces tissus i.>our produire les combustions fonctionnelles auxquelles nous wons fait précédemment allusion. Une comparaison classique fera bien comprendre cette dis- iinction : l'organisme, qui produit du travail (contraction mus- iulaire, etc.) en brijlant les substances alimentaires, a été souvent, par une comparaison dont on a abusé, identifié au lourneau d'une machine à vapeur, qui produit de la chaleur, lit, par suite, le travail de la vapeur, en brûlant du charbon. ;5n adoptant cette comparaison nous devons remarquer que non seulement le fourneau brûle du combustible, mais que la machine elle-même s'use ; il faut non seulement lui fournir du bharbon, mais il faut la réparer; de même l'organisme brûle ?es substances alimentaires, mais en même temps les éléments anatomiques, sièges de ces combustions, perdent de leur propre ubslance; il faut qu'ils s'assimilent des substances répara- rrices, en même temps que les matériaux nécessaires à denou- ■ elles combustions. En poussant plus loin celte comparaison, on peut concevoir, sous une ■orme pour ainsi dire idéale, les divers actes successifs de l'assimilation et 'le la désassimilation des substances purement réparatrices. On peut cons- Tuirc le schéma suivant que nous empruntons à Beaunis (1). « Soit, par vxemi)le, pour fixer les idées, l'assimilation d'une substance albuminoïde »ar une fibre musculaire. Dans un premier stade, stade de fixation, la fibre musculaire s'empare de l'albumine qui lui est offerte par le sang et la ymphe à l'état d'albumine du sérum; mais à cet étal, Falbuminc ne peut rentrer dans la constitution de la fibre, il faut qu'elle soit transformée, (1) Beaunis (Henri), né à Amboise en 1830, professein de physiologie ;l la Faculté le médecine de Nancy.