340 ORGANES DES SENS. (a et h) dues à la cornée (a) el à la face antérieure du cristallin [b] (miroirs convexes), et une renversée (c) due à la face postérieure du cristallin (miroir concave). En commandant à une personne, sur laquelle on vérifie ce fait, de fixer les objets placés à des distances différentes, on verra que le seul changement qui s'o- père dans les trois images a lieu dans Timage fournie par la face antérieure du cristallin (l'image b). On en con- clut que dans le phénomène de l'accommodation, les changements qui surviennent dans l'œil n'ont lieu que sur la partie antérieure du cristallin, et les mensurations de l'image en question prou- vent (d'après les lois des miroirs convexes) que quand on regarde un objet éloigné, cette con- vexité du cristallin diminue (puisque cette image ^'^de'purkTnir^'' augmente), que si, au contraire, on regarde un objet rapproché, cette convexité augmente (puisque les dimensions de cette image diminuent). Ainsi l'adaptation se fait par une modification du cristallin. Quant aux puissances qui peuvent ainsi changer la forme de cette lentille, nous les étudierons avec les membranes acces- soires destinées à maintenir et à modifier le fonctionnement des parties essentielles de l'œil, et notamment avec la choroïde et l'iris (muscle ciliaire). Imperfection de l'appareil de dioptrique oculaire. - Considéré comme appareil physique, l'œil est loin d'être parfail : aussi peut-on y constater les diverses' imperfections qui se trouvent dans les appareils physiques analogues, et qui sont connues sous le nom d'aberration, soit de sphéricité, soit de réfrangibilité. ., , L'œil n'étant qu'un appareil dont la partie essentielle est une lentille, i arrive que celle-ci, quoique très perfectionnée, ne réunit pas exactement I au même point les rayons qui, partant d'une môme source lumineuse ar- • vent sur les bords où sur le centre du cristallin Le loyer de la len î le n'est donc pas unique, et c'est ce qui constitue Yaberratwn de sphéricité Nous verrons que l'iris, comme les diaphragmes des instruments d optique, remédie en partie à cet inconvénient. . , , ,■ a^. a; uXraiion de réfrangibilité consiste en une inégale réfracUon des di- vers raynsTolorés^ui composent la lumière blanche, de sorte que l'œi dccorpose la lumière ordinaire des objets qui la lui projettent et nous les ait° oir plus ou moins colorés : en un mot, Vœil n^est pas un appareil achro- n«^^cn^ W Ce défaut ne nous est pas sensible d'ordinaire, par 1 effet de ' abi^d , mais plusieurs expériences le rendent évident. Nous n en citerons qu'une : Si on regarde le cheveu d'une lunette astronomique, en 'S nt avec une lumière rouge, on s'aperçoit que pour le vo-avec un Lure rayon du spectre (avec une autre couleur) il faut changer la place de . a, in,agc produite par la cornée. - 6, par la face antérieure du cristallin. - r, par la face postérieure du cristallin.