APPAREIL RESPIRATOIRE. 147 les animaux inférieurs et qui persiste souvent chez les animaux supérieurs, par exemple chez la grenouille, où elle suffit parfois en dehors de tout autre procédé à assurer la respiration de ra- nimai. Chez les mammifères et même chez l'homme, la respira- tion cutanée existe et sa présence est facile à mettre en évi- dence, mais elle est faible par suite de l'épaisseur de la peau et insuffisante à fournir à elle séule l'organisme de l'oxygène qui lui est nécessaire. • Appareil pulmonaire. — Chez l'homme, comme chez les ani- maux supérieurs qui vivent à l'air libre, les phénomènes respi- Fig. 121. — Poumons et cœur de l'homme *. Fig. 125. — Appareil respiratoire de l'homme atoires se localisent en un point spécial du corps, dans un •iisemble d'organes qui forment Vappareil respiratoire. Cet • ppareil se compose essentiellement d'une cavité pulmonaire luse en communication directe avec l'extérieur par un canal -serré et tapissée intérieurement d'une membrane épithéliale us laquelle le sang circule en grande abondance dans un >eau de capillaires. Grâce à un mécanisme particulier, l'air sans cesse renouvelé à l'intérieur de cette cavité et les • 't, ventricule gauche. - b, ventricule droit. - c, oreillette droite.-rf, veine cave inférieure. / et g vemes sous-claviôres. - A et i, veines jugulaires. - ; et k, artôres carotides. - l, tra- • artère. _ m et n, artères sous-clavières. — p, artère pulmonaire. — g, tronc de l'aorte. — me cave supérieure. ■ TA, tracMc artère. - P', poumon gauche. - P, poumon droit. — L, larynx. - H, os liyoïde. - <ft, corps thyroïde. ' j j