20 ANÂTOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. attraclion : il se liquéfie et ses débris forment divers liquides ; tel est le mécanisme de quelques sécrétions. Dans certains cas, les éléments anatomiques vivent beaucoup plus longtemps, souvent même toute la durée de la vie de l'organisme. Mais alors ils perdent la forme cellulaire et don- nent naissance à de nouvelles formes anatomiques, en se soudant, en se confondant les uns avec les antres. Ces nouvelles formes jouissent dVailleurs encore au plus haut degré des propriétés caractéristiques de la cellule primitive. C'est ainsi que la fibre musculaire, forme dérivée de la cellule, est douée non seulement ■ d'élasticité, mais encore de la propriété de changer de forme sous l'influence des excitants. m. Tissus. Définition. — On appelle tissu l'ensemble des cellules (ou de leurs formes dérivées) de l'organisme présentant les mômes caractères anatomiques et physiologiques. Il est clair, en effet, que les éléments anatomiques du corps, n'occupant pas tous la même position, seront appelés à jouer des rôles différents et parmi leurs propriétés multiples en exerceront certaines plus par- ticuUèrement que les autres. En un mot dans l'association foi- mée par toutes les cellules du corps il y aura division du travail plnjsiologique, les éléments périphériques étant, par exemple, chargés d'assurer les relations des éléments profonds avec l'extérieur. Cette différenciation au point de vue physiologique amène forcément une différenciation au point de vue anato- mique. Aussi devons-nous trouver certaines différences de détail dans la forme, l'aspect, la composition des cellules des divers tissus. Tissus animaux et tissus végétaux. — Tout d'abord signalons une dif- férence essentielle entre les cellules végétales et les éléments anatomiques des animaux, différence qui nous permettra d'adopter, par convention, un critérium permettant d'indiquer une distinction entre les deux règnes végé- tal et animal, basée sur une propriété des éléments cellulaires. Chez les végétaux, les cellules, outre leur membrane propre de nature albuminoïde (protoplasmique), présentent une membrane rigide (fig. 14) formée par delà cellulose (substance isomère de l'amidon), mitoyenne entre une cellule et ses voisines. Un tissu végétal apparaît alors comme formé par un réseau de cellules emprisonnant dans ses mailles de petites cavités cellulaires occupées par le protoplasma. Les éléments anatomiques justi- fient alors, à proprement parler, leur nom de cellule, employé tout d'abord en ayant égard à la cavité circonscrite par la membrane et à une époque où on ne tenait guère compte du protoplasma contenu dans cette cavité. D'ailleurs, dans un grand nombre de leurs travaux d\inatomie générale, les