332 ORGANES DES SENS. crisfallin. Iris et cristallin séparent la cavité oculaire en deux chambres, Tune antérieure située entre la cornée et l'iris est remplie par un liquide {humeur aqueuse), l'autre postérieure contient une substance gélatineuse semi-fluide [humeur vitrée). Voir pour l'anatomie de l'œil les figures 267, 268 et 269. Telle est, dans une rapide étude anatomique, la constitution du globe de l'œil. Au point de vue physiologique, nous pouvons le considérer comme se composant essentiellement de trois parties : 1° d'une membrane {rétine) en rapport avec des termi- naisons nerveuses, et sur laquelle viennent se faire les impres- sions des rayons lumineux ; 2° d'un appareil de dioptrique des- tiné à amener et à condenser les rayons lumineux sur la membrane précédente, et ils viennent représenter en miniature les objets extérieurs, comme sur l'écran d'une chambre obscure ; 3" de membranes annexées aux deux appareils précédents, pour en assurer et en modifier le fonctionnement. A ce globe oculaire, ainsi constitué, sont annexés des appa- reils accessoires destinés soit à le mouvoir (muscles de l'œil), soit à le protéger contre les injures extérieures (paupières et appareil lacrymal). Nous étudierons successivement : 1° L'appareil physique de dioptrique ; 2° Les membranes accessoires destinées à en maintenir et à en modifier le fonctionnement ; 3" La membrane sensible ou rétine; 4° Les annexes de l'œil. A. — Appareil de dioptrique. \:appareil de dioptrique de l'œil se compose de tous les milieux transparents que les rayons lumineux ont à traverser pour arri- ver jusqu'à la membrane sensible placée au Fond de l'œil; ce sont, en allant d'avant en arrière : la cornée, Vhumeur aqueuse, le cris- tallin et Vhumeur vitrée; la cornée, qui, au point de vue anato- mique, constitue une partie des enveloppes de l'œil, fait donc plutôt partie des miheux au point de vue physiologique. Cornée. — La cornée transparente est formée d'une membrane fondamentale de tissu collagène (fig. 24, p. 27), revêtue en avant et en arrière d'une couche d'épithélium ; celui de la face pos- térieure est simple {membrane de Demours (1) ou de Descemet) (2); (1) Demours (Pierre\ chirurgien et oculiste français (1702-1795). Son fils Antoine- Pierre (176-2-1836) fut oculiste de Louis XVIII et de Charles X. (2) Descemet 'Jean\ médecin et naturaliste français (1732-1810).