CIRCULATION. 124 moïdes aortiques et pulmonaires, qui se redressent brusquement sous rinfluence de l'ondée de reflux qu'elles arrêtent. Aussi ce bruit est-il court et sec. Quant au premier bruit, on admet généralement qu"il est dû au jeu des valvules auriculo-ventriculaires; mais si ces replis mem- braneux fonctionnent en vraies valvules, ils doivent se redres- ser brusquement, et comme, d'autre part, le premier bruit pré- sente une certaine durée à peu près égale à celle de la contraction du ventricule, on ne peut expliquer son intensité et sa durée qu'en invoquant encore comme source de ce bruit un bruit de contraction musculaire produit par les parois du ventricule. Si, au contraire, nous nous rappelons la manière dont nous avons conçu le fonctionnement des appareils auriculo-ventriculaires, l'explication de ce bruit devient toute simple. Il est une manifestation sonore du fonctionne- ment des voiles membraneuses auriculo-ventriculaires, tendues et tirail- lées par les muscles papillairos et leurs tendons aussi longtemps que dure la systole ventriculaire. En effet, nous trouvons là toutes les conditions de tensions saccadées, longues et énergiques, capables de faire naître ce bruit. Pour résumer en un tableau la durée relative des systoles et diastoles auriculaires et ventriculaires, nous pouvons, étant donnée une ligne divisée en dix parties égales, qui représentera la durée dune révolution cardiaque, inscrire ainsi qu'il suit le temps de chacun de ces mouvements et des bruits correspon- dants : I 1 2 3 1 41 5 1 C 1 7 8 1 9 1 10 j Oreillette. Systole Diastole ou repos Ventricule. Repos Systole Repos Bruits. Silence 1" Bruit 2^ Bruit Ciioc. Choc V. Artères. Distribution des artères. — Les artères [\) sont les vaisseaux qui partent du cœur. De chaque ventricule part un système ar- tériel. Le ventricule droit donne naissance à l'artère pulmonaire. Celle-ci, peu après sa sortie du cœur, se divise en deux branches dont chacune se rend à l'un des deux poumons où elle se ramilie un très gi^and nombre de fois. Du ventricule gauche part l'aorte (fig. 103), gros tronc artéi^iel (1) De àiîp, air; TYipÉw, conserver. On sait que les anciens (Aristote, Hippocrate) croyaient que ces vaisseaux renfermaient de l'air.