468 APPAREIL CIRCULATOIRE ET CIRCULATION. l'ordre suivant : Mammifères, Oiseaux, Reptiles, Poissons, Batraciens (voir page 97). La lymphe des Vertébrés se retrouve en général chez les Invertébrés artiozoaires où elle existe seule ou simultanément avec un autre liquide que nous appellerons sang plasmique pour le distinguer du sang hématifère des Vertébrés. Sang plasmique. — Saut de très rares exceptions, le sang à hématies n'existe pas chez les Invertébrés. Il est remplacé par un sang sans globules rouges dans le plasma duquel existe en dissolution, pour présider au transport de l'oxygène, de l'hé- moglobine ou une substance très analogue (hémocyanine, etc.). C'est ainsi que le sang des crustacés contient de Vhémocyanine, sub- stance voisine de Thémoglobine où le cuivre remplace le fer et qui, incolore quand elle est oxygénée, devient bleue à l'état réduit. Quelques vers, etc., ont du sang vert dont la coloration est due à de la cidorocruorine, etc. Chez les Phytozoaires le sang est remplacé par un liquide nourricier, mélangé de matières nutritives et d'eau. II. Appareil vasculaire. Chez les Phytozoaires l'appareil circulatoire est en communi- cation constante avec l'extérieur, aussi conçoit-on que le sang ne soit qu'un mélange d'eau ambiante et de substances nour- ricières. Chez les Artiozoaires au contraire le système des vaisseaux est toujours clos. Chez les plus inférieurs d'entre eux, le sang baigne les organes, répandu à même la cavité générale. Dans les formes supérieures le sang circule dans un système de canaux endigués que l'on peut considérer comme des lacunes interor- ganiques ayant acquis des parois propres. Chez les Invertébrés la circulation est toujours lacunaire en un point du corps, c'est- à-dire que le sang quitte les vaisseaux pour tomber dans des lacunes interorganiques. Chez les Vertébrés au contraire il n'y a jamais de lacunes, mais des systèmes capillaires entre les diverses sortes de vaisseaux. IIL CCEUR. Chez les Invertébrés le cœur est toujours simple, artériel et dorsal. Le cœur des Vertébrés est au contraire ventral ; il est simple et veineux chez les poissons, mais se complique chez les Vertébrés supérieurs pour arriver au type des deux cœurs réunis de l'homme.