216 SÉCRÉTION. sillonnent le lobule, sous forme de réseau, pour aller se jeler dans Fori- gine des veines sus-hépatiques. Les capillaires du lobule sont pelils, 10 |j. en moyenne; les mailles sont, étroites. Avec un grossissement de 300 à 350 diamètres, on verra, entre les capil- laires, c'est-à-dire remplissant les mailles du réseau, les cellules hépati- Fig. 170. — Lobule hépatique *. ques (2 ou 3 en moyenne par maille : en G, fig. 170). Ces cellules sont l'élément sécréteur du foie. Les cellules hépatiques sont polyédriques, tan- tôt cubiques, tantôt prismatiques, d'un diamètre de 16 |a en moyenne. Elles n'ont pas d'enveloppe et elles offrent tous les caractères des jeunes cel- lules. Elles possèdent un ou deux noyaux, tous caractères qui prouvent une grande activité dans ces cellules. Les granula- tions sont nombreuses dans le protoplasma de ces cellules : granulations protéiques, grais- seuses et biliaires (pigments biliaires). Ces cel- lules renferment aussi de la matière glycogène, que quelques auteurs ont décrite comme étant aussi à l'état de granulations; mais en réalité cette matière glycogène, véritable amidon ani- mal, qui se colore en rouge brun par l'action de la teinture d'iode, est à fétat amorphe. Il suffit de traiter par la teinture d'iode la surface d'une coupe de foie pour obtenir la coloration rouge brun ou acajou. Les granulations graisseuses existent de tout temps dans les cellules hc- * vu, veine liépalique prenant naissance au milieu du lobule hépatique. — VP, VP, VP, termi- naison de la veine porte autour du lobule hépatique : de ces divisions de la veine porte part un système de vaisseaux capillaires (a) hitermédiaires entre la veine porte et la veine hépatique. C'est dans les mailles de ce réseau capillaire que se trouvent situées les celkilos hépatiques, G, qui sont immédiatement eu contact avec le sang de la veine porte. - B, B, B et ô, terminaison de ces conduits biliaires, ou plutôt origine de ces canaux autour des lobules hépatiques. Fig. 171. — Cellules hépati- ques infiltrées (le graisse.