AUDITION. 319 communiquant par un canal étroit. L'utricule est le plus grand des deux ; c'est dans sa paroi externe que se trouve la fenêtre ovale ; c'est lui qui donne naissance aux canaux semi-circulaires (J, K, lig. 261), le saccule plus petit communique avec le limaçon. Le canal étroit de réunion du saccule et de l'utricule présente un diverticule qui se termine en cul-de-sac et va se perdre dans les os du crâne. C'est Vaqueduc du vestibule (R, fig. 260). Canaux semi-circulaires. — Le vestibule osseux se continue en arrière et au-dessus par trois canaux en forme de demi-cercle creusés dans l'os. Ces canaux osseux contiennent trois canaux membraneux qui en reproduisent la forme. De ces trois canaux l'un est placé dans un plan sensiblement hori- zontal, les deux autres sont verticaux, l'un dans un plan parallèle au pian médian du corps et l'au- tre dans un plan perpen- diculaire au précédent. Les deux canaux verti- caux se réunissent par une de leurs branches pour aboutir dans l'utri- cule. Les deux autres branches sont distinctes et se renflent chacune en une ampoule un peu avant d'arriver au vestibule. Une des branches du canal horizontal présente également une ampoule (fig. 261 et 262). Limaçon. — En bas et en avant, le saccule communique avec un organe appelé Umaçon. C'est une sorte de canal creusé dans l'os et qui s'enroule sur lui-même en forme de spirale, faisant environ deux tours et demi, autour d'un axe osseux cen- tral, conique (columelle). La cavité de ce canal (fig. 263) est donc disposée comme celle de la coquille d'un escargot, d'où le nom de limaçon donné à l'organe. De la columelle part une lame osseuse disposée également en spirale [lame spirale osseuse) qui divise la cavité tubulaire du limaçon en deux parties dans le sens de la longueur. (Pour plus de commodité dans la descrip- tion, nous supposerons le limaçon déroulé et réduit alors à un tube droit.) Cette lame osseuse spirale, partie de la columelle, n'atteint pas l'autre paroi : elle s'arrête à mi-chemin, mais la division en deux rampes est rendue néanmoins complète par Fig. 262. — Intérieur du labyrinthe *. * rt, vcslibulc. — scnii-circiilaircg. — C, lame spirale osseuse. — f, fciiCtrc ronde. — ^ k, canaux semi-circulaires. h, i, ouverlurc dos canaux