ASPHYXIE. 177 équivaut à une raréfaction de l'oxygène; par suite la respiration se fait mal, l'oxygène manque pour entretenir les combustions, produire de la chaleur et des forces; de là la fatigue, le refroi- dissement, la tendance au sommeil. Ces troubles sont surtout prononcés pendant les ascensions des montagnes {mal des mon- tagnes) et dans les ascensions en ballon. Paul Bert a montré que les moditications de la pression barométrique agissent sur l'organisme par les changements qu'elles apportent dans la tension de l'oxygène ambiant. La catastrophe du Zénith a rendu cruellement évidente rinlluence fu- neste exercée sur l'organisme humain par la diminution excessive de la pression atmosphérique. Dans cette ascension, Crocé-Spinelli, Siyel et Gaston Tissandier s'élevèrent à une altitude de plus de 8,000 mètres, où les deux premiers trouvèrent la mort (187b). Les expériences de Paul Bert ont parfaitement montré que le moyen de combattre les effets de la diminution de pression consiste à respirer de l'oxygène pur; c'est la précaution que prennent aujourd'hui ceux qui s'élè- vent en ballon à une grande hauteur. « J'ai la conviction, dit Paul Bert, que Grocé-Spinelli et Sivel vivraient encore, malgré leur séjour si prolongé dans les hautes régions, s'ils avaient pu respirer l'oxygène. Ils auront malheureusement perdu brusquement la faculté de se mouvoir; les tubes adducteurs de l'air vital auront subitement échappé de leurs mains para- lysées. » Excès d'acide carbonique. — Si l'on fournit à l'animal en- fermé dans un espace clos une quantité toujours suffisante ' d'oxygène, mais qu'on laisse s'accumuler dans cet espace l'acide < carbonique produit par la respiration, on voit les animaux périr quand la proportion de ce gaz est devenue trop considérable^ dans une mesure très variable selon les espèces. Ce n'est pas que i l'acide carbonique soit un poison, mais la trop grande quantité I de ce gaz (sa trop grande pression) dans le milieu ambiant s'op- pose à la sortie de celui qui est dans le sang ; par suite, le sang ne peut plus recueilUr celui que dégagent les combustions des tissus, et la respiration de ceux-ci se trouve entravée. Dans l'asphyxie dans une atmosphère confinée, les deux t causes précédentes se trouvent réunies. Diminution de l'oxy- gène, augmentation de l'acide carbonique. Aussi l'arrêt méca- nique de la respiration produit-il, comme tout le monde le sait, la mort très rapidement. Les plus habiles plongeurs de perles i ne peuvent rester plus de deux minutes sous l'eau, et les noyés me peuvent généralement, après six ou huit minutes de submer- sion lolale, être rappelés à la vie. Gaz toxiques. — L'asphyxie par intoxication a pour type I l'asphyxie par Yoxyde de carbone; c'est ce gaz qui joue le rôle M. Du VAL et Constantin. 12