476 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. vertébrale; il n'y a point de plèvre. Les bronches se ramifient à l'intérieur des poumons et y forment un grand nombre d'al- véoles, mais un certain nombre d'entre elles viennent aboutir à des orifices situés à la face ventrale et interne et communiquant avec de vastes sacs situés entre les organes. Il y a cinq ori- fices à chaque poumon et neuf sacs aériens. Le sac inier-claviculaire ou péritrachéen (2, fig. 406) est situé entre les deux clavicules, médian et ira- pair, et communique avec les deux poumons. Les huit autres sacs sont dis- posés par paires : une paire de sacs cervicaux ( 1 ), deux paires fhoraciques ou diaphragmatiques (3 et 4), une paire de sacs abdo- minaux (5). Les sacs tho- raciques sont clos, mais les cinq autres se pro- longent par des cavités creusées dans les os, sur- tout ceux des membres. Sacs aériens et pneuma- iicité des os ont pour but d'alléger le poids spéci- fique du corps des oi- seaux et de permettre le vol. Les sacs aériens four- nissent en outre une ré- serve abondante d'air pour la respiration qui est alors très active, ce qui explique la température élevée du corps des oiseaux (40 à 44 degrés). Reptiles. — Les poumons des Reptiles présentent.une grande simplicité de structure. Chez les Lézards les bronches s'ouvrent directement sans s'y ramifier dans de simples sacs dont la paroi présente à peine quelques replis tendant à diviser l'intérieur Fig. 406. — Sacs aériens d'un oiseau (canard) * 1, 1, sacs cervicaux. — 2, 2, sac iiilerclaviculaire. — 3, sac inlralhoraclque antérieur. — 4, sac intrallioracique postérieur. — 5, sac abdominal. — e, péricarde. — f, foie. — g, gésier.— A, intestin. — m, cœur. — », n, muscles des ailes sectionnés.