487 TÉTE. Tuniciers. — Les larves d'Ascidies présentent un prolonge- ment caudal dans lequel s'établit, par un processus comparable à celui que l'on rencontre chez l Amphioxus, une pro- duction qu'on peut identi- fier à la notocliorde. A l'état adulte cette queue subit une dégénérescence graisseuse et disparaît. On la retrouve toutefois à l'état persistant chez les appendiculaires. Vertèbres. — Dans toute vei'tèbre ou distingue un corps ou centrum d'où par- tent du côté dorsal et du côté ventral des prolonge- ments en forme d'arc se réunissant par la partie mé- diane. L'arc postérieur ou arc neural (veupov, nerf) cir- conscrit un canal destiné à loger le système nerveux central ; à l'intérieur de l'arc antérieur qui n'est pas toujours fermé par devant se trouvent les viscères de la vie de nutrition et en par- ticulier les gros troncs sanguins. Aussi lui a-t-on donné le nom aCarchémo.l (aîjjia, sang). (Voir les figures 425 et 426.) Fig. 425. — Vertèbre dorsale de mammi- fère *. Fig. 426. — Vertèbre caudale de turbot**. IL Tête. Chez tous les Vertébrés, sauf LAmphioxus, l'extrémité anté- rieure de la colonne vertébrale se modifie pour donner la tête destinée à loger l'encéphale et les principaux organes des sens. Chez l'Amphioxus il n'y a pas de crâne, aussi lui donne- t-on souvent le nom ù.'Acraniote («privatif; xpavi'ov, crâne). Théorie vertébrale. — Une théorie célèbre connue sous le nom de théorie vertébrale de la têle, et dont l'idée première remonte à Gœthe (1), considère la tète comme formée par un prolongement de la colonne vcrté- lirale et constituée par des Vertèbres modifiées dont les corps forment la (I) Gœlhe (Jean-Wolfgang), célèbre poète et littérateur allemaud (1749-1832), auteur de Faust, de Werther, etc. Il s'occupa avec intérêt de l'étude des sciences ' iturelles. C'est lui qui montra que dans une fleur les divers organes ne sont que des ailles modifiées. • c, corps. — n, arc neural. — h, arc liémal. " c, corps. — n, arc neural. — /(, arc ln5mal.