CIRCULATION. 98 globules rouges de l'homme mesurent 1/150(7 [x) de millimètre, ceux du protée 1/12 (80 (a). Un globule rouge présente la constitution intime suivante : il est formé de deux substances, un stroma ou globuline renfer- mant une matière colorante dite hémoglobine. Globuline. — La globuline est une matière albuminoïde parti- culière qui forme un stroma, c'est-à-dire un feutrage très épais dans l'intérieur duquel se trouve Vhémoglobine. Celle-ci est d'ail- leurs bien plus importante que la globuline qui ne sert que de support et est à l'hémoglobine, dans la constitution du globule, comme 1 est à 13. Hémoglobine. — L'hémoglobine ou hémalo-crisialline (ou hématine) est une matière albuminoïde cristallisable, chez l'homme et chez cer- tains animaux seulement (rat, chien, cochon d'Inde). On se procure l'hémoglo- bine cristallisée en ajou- tant quelques gouttes d'é- ther à une petite quantité de sang contenue dans une éprouvette. L'éther détruit les globules et met l'hémo- globine en liberté. Celle-ci, d'abord dissoute dans l'é- ther, cristallise ensuite, par suite de l'évaporation de ce liquide. Les cristaux d'hémoglobine sont rhom- boédriques chez l'homme, tétraédriques chez le co- chon dinde, hexaédriques chez l'écureuil (fig. 79). In- dépendamment des parties élémentaires qu'elle renferme, l'hémoglobine contient 0,43 p.lOO de fer. Cette présence du fer explique l'emploi de ce métal comme remède chez les sujets dont le sang est pauvre en glo- bules (anémiques), et qui ont besoin d'en reconstituer. L'hémoglobine doit être regardée comme la partie fondamen- tale du globule rouge. C'est grâce à elle, en effet, que celui-ci Cristaux d'hémoglobine * rt et 6, de Tliomme. rôcureuil. c, du clial. — d, du coclion d'Iiido. — e. du hamster. — f, de