282 MUSCLES. mesurer son épaississement; c'est dans ce but que Marey a construit ses pinces inyographiques dans le détail desquelles Pig. 227. — Myographe de Marey. nous ne pouvons entrer ici; il nous suffira de dire qu'avec ces instruments on obtient le graphique du gonflement, et, par suite, de la contraction musculaire (fig. 228). Fig. 228. - Figure théorique du myographe inscrivant le gonflement des muscles. Fibres striées. — Si par ces moyens on étudie la contraction d'un muscle, succédant à une irritation brusque et courte (à un