279 PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. ci ont une nutrition plus activé, c'est-à-dii-e que le muscle brûle plus vite les matériaux que lui a laissés la circulation : aussi ce temps est-il assez long pour les animaux à sang Croid. Cepen- dant il varie chez un même animal selon les muscles, et même selon les parties d'un même organe musculeux ; ainsi le ventri- cule gauche du cœur est un des premiers qui meurent tandis que l'oreillette, qui conserve, son irritabilité plus longtemps que tous les autres muscles du corps, a mérité ainsi le nom ù'ulti- mum moriens. Nous voyons donc que la contracHlité du muscle est une pro- priété qu'on a pu dire vUale, en ce sens qu'elle n'existe qu'avec la vie, la nutrition du muscle. Les muscles du cadavre ont perdu leur contractilité. Rigidité cadavérique. — Dans ce cas, le muscle, après avoir perdu son irritabilité, passe à l'état de rigidité cadavérique, rigidité qui est due à la coagulation de la substance albumi- neuse du muscle (myosine) par les acides qu'il a formés. Aussi le muscle peut-il passer à la rigidité spontanée^ après une activité persistante qui produit un énorme excès d'acide. L'espèce de rétraction que présentent les muscles pendant cette rigidité est due à ce que la myosine coagulée se rétracte et se solidifie ; aussi le muscle est-il alors très fragile, et cet état ne cesse-t-il que lorsque la putréfaction vient liquéfier ce coagulum ; il va sans dire qu'alors le muscle est de nouveau alcalin, vu la présence de l'ammoniaque résultant de sa décom- position. D'après ces quelques données théoriques, il est facile de comprendre les résultais précis que l'observation a constatés relativement à la rigidité ca- davérique, et qui peuvent se résumer ainsi : La rigidité cadavérique se manifeste en général au plus tôt dix minutes et au plus tard sept heures après la mort; elle envahit les muscles du corps dans l'ordre invariable suivant : d'abord les muscles de la mâchoire inférieure, puis les muscles du cou et des membres inférieurs; enfin les muscles des membres thora- ciques. Cette rigidité dure plusieurs heures, et, d'une manière générale, d'autant plus longtemps qu'elle commence plus lard. Pour chaque muscle en particulier on observe que ceux qui se sont raidis les premiers (ceux de la mâchoire inférieure) demeurent les derniers en rigidité. Les muscles qui ont été fatigués fortement avant la mort perdent rapidement leur exci- tabilité et deviennent plus vile rigides. Il est d'expérience vulgaire que les animaux tués, après avoir été longtemps chassés ou surmenés, sont pris de raideur cadavérique presque aussitôt après la mort, et qu'alors la rigidité dure peu. On a constaté le même phénomène sur les soldais, tués à la fin d'une longue bataille, et c'est ainsi qu'on a pu observer des cadavres im- mobilisés par la rigidité dans l'attitude même de la lutte. Irritants. — Les agents qui peuvent solliciter rirritabililc du muscle sont très nombreux. Ne sachant pas exactement le mode d'action de ces