118 CIRCULATION. les bords duquel elles s'insèrent par leurs bases. La traction exercée par les cordes tendineuses et la contraction des muscles papillaires maintiennent en place les bords de ces valvules, c'est-à-dire les empêchent d'être renversées du côté de l'oreil- lette (fig. 95). La théorie précédente, admise par tous les auteurs classiques, semble confirmée par Texpérience directe. Néanmoins nous ne saurions passer sous silence une autre théo- rie qui se recommande par la manière dont clic inter- prète les dispositions anato- miques si particulières des valvules auriculo-ventricu- laires. A Tétat de repos, c'est-ti-dire pendant la dias- tole ventriculaire, Tensemble des valves de chaque vahule forme comme une sorte de manchon, de boyau qui pend des bords de rorifice dans le ventricule, et représente un ajutage mobile conti- nuant roreillelte (fig. 96). Or, sur les bords de la face externe de cet appareil si particulier viennent s'insé- rer un grand nombre de muscles papillaires '(colon- Fig. 95. — Jeu (les valvules auriculo-venlriculaires. nos charnues du cœur), el, quand le ventricule se con- tracte, les muscles papillaires entrent aussi en contraction. Ne font-ils qu'empêcher les valvules de se retourner vers l'oreillette? Leur fonc- tionnement pourrait être tout autre, car d'après quelques expérimen- tateurs, en introduisant le doigt dans l'oreillette au moment de la sys- tole ventriculaire, on sentirait que l'espèce d'entonnoir qui pend, à l'état ■de repos, de l'oreillette dans le ventricule, continue à exister pendant la systole, ou au moins au début de la systole ventriculaire. C'est qu'en effet, la contraction des muscles papillaires maintiendrait en place le cône infundibuliforme formé par les valvules et même l'attirerait vers le ventricule. En même temps que ce cône creux descend dans le ventricule, les parois de celui-ci se contractent, se rapprochent de lui, de sorte que l'appareil auriculo-ventriculaire agit comme une sorte de piston creux qui pénètre dans le ventricule, se rapproche de ses parois, en même temps que ces parois se rapprochent de lui, et c'est ainsi que le ventricule (fig. 97) arrive à se vider complètement, le contact devenant parfait entre ses pa- rois et le prolongement auriculaire. Il résulterait de ce mécanisme simple, et cependant si longtemps mé- connu, qu'il ne peut se produire aucun reflux de sang vers l'oreillette; bien plus, il y a une sorte d'aspiration que l'oreillette, grâce au mécanisme que nous venons d'étudier, exerce sur le sang veineux, puisque sa cavité se