260 MUSCLES. CHAPITRE 11 Muscles. I. Utilité et structure des muscles. Définitions. — Les muscles sont les organes actifs du mouve- meat. Ce sont eux qui par leur ensemble forment la chair des animaux. Ils se présentent sous la forme de masses rouges, généralement allongées en fuseau, plus rarement aplaties, se terminant à leurs extrémités par des prolongements durs et blanchâtres, les tendons. Chaque muscle est isolé par une lame de tissu conjonctif : Y aponévrose d'enveloppe ; à Tintérieur de la masse musculaire d'autres lames de tissu conjonctif {perimysium) se ramifient un grand nombre de fois, formant des cloisons d'ordre primaire, secondaire, tertiaire, etc., et délimitant un grand nombre de petits cyUndres on fibres. Un muscle n'est donc autre chose qu'un faisceau de fibres (fig. 21, page 26) unies entre elles par du tissu conjonctif. Ce fait est mis en évidence sur de la viande bouillie, parce que l'ébuUition transforme en gélatine la substance con- jonctive fondamentale du périmysium et met en liberté les fibres primitives. Ces fibres sont remarquables par de fines stries transversales, d'où le nom de fibres striées (fig. 210) qu'on leur donne. Chacune d'elles est formée d'une membrane propre, le myolemme ou sœ-colemme entourant la substance musculaire proprement dite (fig. 211). Fibres striées. — Les muscles se présentent comme formés de faisceaux de libres remarquables par la striation transversale. Mais cette fibre n'est pas l'élément le plus simple auquel con- duise l'analyse histologique ; eUe se compose elle-même de fibrilles longitudinales (fig. 212). Ces fibrilles présentent de petites nodosités échelonnées les unes au-dessus des autres, et c'est la juxtaposition réguUère en séries transversales des nodosités des fibriUes voisines qui produit l'aspect strié de l'ensemble de la fibre. L'étude de la fibrille musculaire avec de forts grossissements (600 dia- mètres au moins) montre que cet aspect est dû à ce que la fibrille, dont les bords sont sensiblement parallèles, présente une série de bandes alter- nativement obscures et claires, c'est-à-dire qu'elle est formée d'une série de petits fragments cuboïdes alternativement clairs et foncés. De plus, au