PHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. 173 substances grasses; ils absorbent de plus des composés oxygénés du soufre, qu'ifs réduisent pour former, par exemple, les sulfures d'allyle (dans l'ail) ; ils absorbent des composés oxygénés de l'azote (AzO^) qu'ils réduisent pour former des albuminoïdos. Tous ces phénomènes de réduc- tion donnent lieu à un dégagement d'oxygène, 'et accumulent dans les tis- sus véo-étaux ce qu'on appelle des forces de/e?zsio?î, c'est-à-dire que ces tis- sus emmagasinent la chaleur solaire qu'ils emploient k produire les réductions précédemment énu- mérées, chaleur qui pourra se „ PAJi dégager sous la forme de forces r/re/lors de la combustion des tissus végétaux. C'est précisément là le rôle des animaux (1). Les tissus de ceux-ci brûlent les éléments fournis par le règne végétal, ils K^s oxydent et les décomposent en acide carbonique et en eau, et produisent ainsi de la chaleur et des forces (deux mots syno- nymes ou équivalents).Nos phé- nomènes intimes de nutrition oxydent le carbone, l'hydrogène, le soufre ; l'azote paraît résister davantage à ces oxydations orga- niques, et l'urée, qui représente le produit ultime de la combus- tion des albuminoïdes, paraît renfermer de l'azote, sinon libre, du moins non combiné à l'oxy- gène, car l'on dose l'urée en la décomposant en acide carboni- que et en azote. 2" Rôle du sang dans la res- piration. — Chez les animaux placés au-dessus des articulés, le sang sert d'intermédiaire entre les tissus elles milieux respirables. Mais on ne peut pas dire que le sang va respirer pour les tissus; il ne consomme pas d'oxygène, il ne produit jias l'acide carbonique ; il se charge seulement de ces deux gaz, pour .ipportor le premier aux tissus, pour emporter le second vers les surfaces où il pourra être dégagé. Quant au mode par lequel les éléments du sang servent de véhicule à l'oxygène et à l'acide carbonique, il a été suffisam- ment indiqué par toutes nos études précédentes, par celles des globules (1) H ne faut pas croire cependant qu'il y ait entre le règne végétal et le règne ani- mal un antagonisme si absolu en principe. L'on observe des réductions dans les orga- nismes animaux, et des oxydations dans les oi'ganismcs végétaux; les uns et les autres respirent, vivent en oxydant (les plantes dégagent CO^ dans l'obscurité). Mais, au point de vue fonctionnel, les animaux dégagent de la force par oxydation, tandis que les végétaux emmagasinent de la force par réduction grâce il la fonction c/iloro- phyllien'ie; celle dernière fonction ne s'exerce que sous rindueuce de la lumière solaire. Fig. 141. — Appareil trachéen d'un insecte (Mante religieuse).