VUE. 341 Toculairo ; donc l'œil adapté pour voir avec la lumière rouge ne Test plus exaclcnient pour voir avec les autres rayons du spectre. Enfin, une certaine irrégulanlé dans la courbure des surfaces des mi- lieux de l'œil constitue ce qu'on nomme astigmatisme. Vastigmalisme Qon- sistc en ce que la courbure des surfaces de séparation des milieux de l'œil (et surtout de la surface antérieure de la cornée) varie plus ou moins sen- siblement d'un méridien à l'autre. Supposons par la pensée une cornée parfaitement normale séparée en deux moitiés suivant son axe vertical, la surface de section présentera une courbure d'un rayon déterminé ; suppo- sons cette même cornée divisée suivant son axe transversal ; alors la sur- face de section présentera une courbure identique (œil normal, non astig- niatique). Au contraire, dans un œil asligmatique (et presque tous les yeux le sont), les deux courbures seront inégales. Il est aisé de comprendre que cet écart, s'il vient à être suffisamment prononcé, troublera la marcbe des rayons lumineux au moment où ils pénètrent dans VœW. En effet, si nous admettons que l'une des circonférences a un rayon notamment plus court que l'autre, nous concluons implicitement que l'œil est myope dans le premier sens, tandis qu'il peut l'être beaucoup moins, pas du tout, et qu'il peut même être hypermétrope dans l'autre sens. Il suffit, pour remé- dier à ce défaut dans la réfraction de l'œil, de faire traverser aux rayons lumineux une lentille taillée de manière à rétablir l'équilibre entre les méridiens inégaux, de sorte que les rayons lumineux, après avoir subi l'ac- tion de cette lentille et celle du milieu cornéen, adoptent une direction semblable à celle que présentent les rayons qui auraient traversé une cornée normale. On se sert pour cela de verres empruntés à des surfaces cylindriques. B. — Enveloppes de l'œil. Les enveloppes de l'œil sont, en allant de dehors en dedans, la scléroiique,\sL choroïde et la rétine. Lo. dernière est la membrane i essentiellement douée de sensibilité. Nous avons à étudier les deux premières comme enveloppes protecti'ices, destinées à maintenir et même à modifier les fonctions des parties essen- ; tielles de l'œil. Sclérotique. — La sclérotique forme comme le squelette de rrœil. C'est la membrane destinée à maintenir la forme du globe oculaire, et à donner insertion aux muscles qui doivent le mou- '• voir. Fibreuse chez l'homme, cette enveloppe devient successi- ' vement cartilagineuse et même osseuse chez les oiseaux et les reptiles. En avant, cette sclérotique se modifie. De blanche et opaque, elle devient transparente et incolore, et constitue la cornée, que nous avons déjà étudiée. La cornée est plus convexe, appartient I à un segment de sphère d'un rayon plus court que la sclérotique, c'est-à-dire que le reste du globe oculaire. Choroïde. — La choiwle tapisse exactement la sclérotique, mais, au niveau de la ligne de jonction de la sclérotique et de la cornée, elle se sépare de ces membranes pour entrer dans la