DENTITION. 459 Les molaires (rès volumineuses présenlent à leur surface des saillies formées de lames d'ivoire entourées d'émail cl réunies par du cément. Ce sont des dents composées (fig. 388). Il n'y a jamais qu'une molaire à la ms Fig. 385. — Tête d'antilope. Fig. 384. — Mâchoire inférieure Fig. 386. — Chevrotain porte-musc, du cheval. fois à chaque demi-mâchoire, mais lorsqu'elle s'use une autre la remplace et il y a ainsi en général 6 ou 7 molaires successives. Eléphant, 1 + 0 + 1. 0 ^ 0 ^ 1 o" Les rongeurs ont une dentition incomplète ; les canines manquent et les incisives sont séparées des molaires par une longue barre. En rapport avec la dureté des aliments de ces