DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 397 , consent devant rorifice du quatrième ventricule un orifice (trou de Magendie) par lequel le liquide céphalo-rachidien com- I munique avec l'espace sous-arachnoïdien. arachnoïde, comme autour de la moelle, se présente encore : sous la forme d'une membrane séreuse à double feuillet. Elle passe du bulbe au cervelet devant le trou de Magendie et em- pêche ainsi le liquide du quatrième ventricule de se répandre dans les tissus, le limitant à l'espace compris entre son feuillet ; externe et la pie-mère ; elle passe aussi au-dessus de la fente 1 de Bichat, fermant ainsi la cavité des ventricules latéraux. La dure-mère s'accole directement aux os du crâne sans l'in- 1 termédiaire de la couche graisseuse que nous avons décrite pour la dure-mère spinale. Pour mieux soutenir les diverses pièces de l'encéphale, empêcher les déplacements et compres- sions, elle donne naissance à des replis dont les plus importants sont \a faux du cerveau, qui pénètre entre les deux hémisphères cérébraux qu'elle sépare, et la lente du cervelet (15, flg. 335) qui s'interpose entre le cerveau et le cervelet (F, fig. 337). Epiphyse et hypophyse. — Vépiphyse ou glande pinéale (16, fig. 335) est un petit corps rougoàtre situé au-dessus des tubercules quadrijumeaux et réuni aux couches optiques par des cordons fibreux do substance nerveuse. L'hypophyse ou corps pituitaire (8, fig. 335) est une petite masse ner- veuse logée dans la selle lurcique du corps du sphénoïde, creusée d'une cavité qui, par Tin termédiaire de la tige pituitaire et du tuber cinereum, communique avec la cavité du troisième ventricule (G, D, fig. 341). D. — Nerfs encéphaliques. DeTencéphale partent douze paires de nerfs dits nerfs crâniens ou encéphaliques et dont la figure 341 représente les origines sur les divers points du cerveau ou du bulbe. Les deux premières paires naissent à la partie antérieure de la face inférieure de l'encéphale : 1" paire : nerfs olfactifs. Ils prennent naissance dans le lobe olfactif (K, fig. 341), dépendance de la face inférieure du lobe frontal (h et se rendent à la muqueuse pituitaire dans les fosses nasales. S'' paire : nerfs optiques. Ils ont leur origine dans les amas de substance grise des tubercules quadrijumeaux et dans les cou- ches optiques. A leur sortie de l'encéphale ils présentent un en- tre-croisement caractéristique appelé chiasma{B, fig. 341) et se rendent aux yeux. Les dix paires suivantes appartiennent à la région bulbo-pro- lubérantielle :