437 FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. par rhcmisphère gauche du cerveau; mais de même qu'il y a quelques gauclicrs qui dirigent ces mêmes actes avec l'hémisphère droit, de même il y a quelques individus qui dirigent de préférence le langage articulé avec la troisième circonvolution frontale droite. Ces hypothèses si ingé- nieuses de Broca ont été depuis confirmées par des observations qui par- lent toutes dans le môme sens, c'est-à-dire, d'une part, par les observations où on a vu des gauchers devenus aphasiques après une lésion du territoire du côté droit (qui pour eux est l'hémisphère actif), et, d'autre part, par les observations de gauciiers non aphasiques, malgré une lésion de la troi- sième circonvolution frontale gauche. Enfin, lorsqu'un individu qui a ap- pris à parler avec l'hémisphère gauche est privé, par suite d'une lésion pathologique ou traumatique, de l'action de la troisième circonvolution frontale gauche, il cesse de parler parce que la circonvolution du côté droit est incapable de lui servir, mais il peut, au bout d'un temps plus ou moins long, à la suite d'une éducation nouvelle, le plus souvent insuffisante, sup- Fig. 365. — Hémisphère gauche du cerveau pléer en partie, à l'aide de cette circonvolution droite, aux fonctions abo- lies du côté opposé. Aujourd'hui, on a analysé d'une manière beaucoup plus complète la laculté du langage, en entendant par langage aussi bien la parole parlée que la parole écrite; on a reconnu que cette faculté est complexe, et se compose de fonctions cérébrales distinctes ayant des organes cérébraux également distincts. Ces organes cérébraux sont au nombre de quatre, sa- voir : wk Surdité verbale. — La première circonvolution temporale gauche, au Hnoins dans sa partie postérieure (MAV, fig. 365), est le siège de la mémoire auiMlive des mois; les sujets qui ont une lésion de cette partie de l'écorce • cérébrale sont atteints de ce qu'on a appelé la surdité fer6a/e, c'est-à-dire ' que, quoique ils entendent les sons des bruits, quoiqu'ils sachent rappor- i ter ces bruits à l'objet qui les produit, ils ne comprennent plus le sc7is des [i mots parlés, ni de tous les sons devenus conventionnellement représenta- R, sillon do Rolando. — Pl, F2, F3, première, seconde cl troisième circonvolutions frontales. — f'I, p2^ première et seconde pariétales. — T', T2, T3, les trois temporales. — MMV, siège de • la mémoire motrice verbale. — MM(j, siège do la mémoire motrice graphique. — MVV, siège de ' la mémoire visuelle verbale. — MAV, siège de la mémoire auditive verbale.