TENDONS ET LIGAMENTS. 285 2 et 3 kilogrammes. Pour les jumeaux et soléaires de l'homme, elle serait de 8 kilogrammes pour chaque cenlimôtre carré. L'expérience est très simple à faire sur Fliomme. Une personne en expérience se tenant debout on charge son corps de poids, jusqu'à ce que ceux-ci soient suffisants pour hu rendre impossible l'action de s'élever sur les orteils, en un mot, jusqu'à ce qu'il soit impossible au talon de quitter le sol. Il est évident qu'en cet instant le poids du corps, plus les poids additionnels, représentent la force, le poids nécessaire à la neutralisation du mouvement que tendent à produire les muscles du mollet quand on s'élève sur les orteils, ou mieux sur les extrémités des métatarsiens. La force absolue des muscles du mol- let est donc égale à la valeur de ce poids divisée par la longueur de leur bras de levier (V. plus loin), étant donnée ensuite la section Iransverse moyenne de la masse musculaire du mollet (jumeaux et soléaires), il est facile d'en déduire la force absolue de l'unité de surface de ces muscles. Le chiffre de 8 kilogrammes pour les muscles de l'homme nous montre que ces organes constituent, au point de vue mécanique, des machines aussi puissantes que parfaites, et qui, en proportion de leur poids, relati- vement très faible, développent une force bien plus considérable qu'aucune des machines que nous pouvons construire. Il faut ajouter que la force musculaire présente des différences selon : 1» Vénergie de Vexcitant; c'est ce qu'on observe en ayant égard môme seu- lement à l'excitant î;o/on«(?. Que notre volonté atteigne momentanément au degré le plus intense, sous l'influence d'une passion forte, et elle pourra communiquer aux muscles une augmentation de force considérable ; 2» Vétat du muscle. Un muscle longtemps en travail se fatigue ; d'après ce que nous avons vu plus haut, on peut définir le plus haut degré de fatigue la perte passagère de l'excitabilité, par l'effet de la présence des produits de combustion (acide lactique, etc.) que le muscle a formés dans ses con- tractions précédentes. Et on a démontré, en effet, que certaines matières , fatiguent les muscles quand elles sont mises artificiellement en contact avec eux; ce sont l'acide lactique et le phosphate acide de potasse. L'arrivée d'un alcalin neutralise ces effets et rétablit le muscle; c'est ce que fait nor- : malement le sang (qui est alcalin). Analyse intime du phénomène de la contraction. — On est allé plus loin dans l'analyse intime du phénomène du passage de la forme de repos L à la forme active, et on a cherché les modifications moléculaires de la : fibre musculaire pendant ce phénomène. Au moyen d'injections interstitielles d'un liquide fixateur,Ranvier(l)apu 1 constater que dans un muscle tétanisé tendu, les disques épais (V. fig.2i3) sont diminués, tandis que les espaces clairs et les disques minces ont acquis une plus grande longueur, d'où il conclut que les disques épais ■ sont les parties contractiles de la fibre musculaire, tandis que les disques minces et les espaces clairs jouent le rôle de corps élastiques. IV. Tendons et Ligaments. Les tendons et ligaments se composent essentiellement de fibres ondulées, et parfois enchevêtrées et anastomosées(fig. 25); leur rôle est purement mécanique et résulte de leur résistance (I) Ranvîer (Louis), né à Lyon en 1835. Membre de l'Institut et de l'Académie de I médecine. Auteur de nombreux et importants travaux A'analomie générale.