320 ORGANES DES SENS. un prolongement membraneux de la lame osseuse (lame spirale membraneuse ou membrane basilaire) qui se rend jusqu'à la paroi opposée. De ces deux rampes, l'une supérieure est en commu- nication directe avec le vestibule, d'où son nom de rampe vesti- bulaire[k, fig.264), l'autre vient s'appuyer sur la paroi de la caisse du tympan, autour de la fenêtre ronde, qui la sépare ainsi de loreille moyenne. Aussi, l'appelle-t-on rampe iympanique (B). Rampe vestibulaire et rampe tympanique communiquent d'ail- Fig. 263. — Limaçon ouvert et grossi. leurs à l'extrémité de la cavité limaçonique par un orifice [hé- licotrème). Du bord libre de la lame spirale osseuse part, avons-nous vu, la lame spirale membraneuse qui la continue horizontalement. De ce même bord part une seconde membrane située supérieu- rement, faisant un angle aigu avec la précédente. C'est la mem- brane de Reissner. Ces deux membranes forment, avec la paroi osseuse externe du limaçon recouverte elle-même d'une mem- brane qui se raccorde aux deux précédentes, un canal a sec- tion triangulaire qui se trouve ainsi situé à côté de la rampe vestibulaire, la suivant latéralement du côté externe. Ce canal