i32 CIRCULATION. dent, les premières aux systoles ventriculaires, les secondes au repos du cœur. Le sp/iygmographe ((KpuyiJLdç, pulsation), applicable à l'artère radiale de riiomme, donne des résultats semblables ; c'est un appareil enregistreur (fig. HO et Hl et leur explication), qui note Fig. 110. — Schéma crun sphyginograplie. Fig. 111. — Sphygmographe en expérience*. les impulsions que lui imprime l'artère, grâce à un petit levier qui appuie sur cette artère, comme y appuie le doigt du mé- decin qui explore le pouls. D'après la longueur de chacune de ces ondes on peut établir la durée comparative de la systole et de la diastole. On constate ainsi toutes les modifications de la circu- 'lation (tig. 112). La fréquence du pouls (nombre des battements du cœur) varie avec l'âge : on en compte par minute 140 à 180 chez le nou- * L'instrumenl esl appliqué sur le poiguet, autour duquel il est fixé par un lacel; dans Tiulé- rieur du cadre de l'inslrument est l'eusemble constitué par le ressort et le levier, ensemble dont la figure 110 montre le profil; c'est un ressort (K) très flexible, fixé par une de ses extrémités et portant à l'autre extrémité (en K) une petite plaque d'ivoire qui doit reposer sur l'artère cl la déprimer. Chaque pulsation de l'artère imprimera donc à la plaque K des mouvements très petits, mais qui seront amplifiés par le levier qui est à la partie supérieure de la figure 110 (représenté seulement en partie; sa pointe libre, terminée par un bec rempli d'encre, et frottant contre une plaque recouverte de papier, dépasserait les limites de la figure ; mais on peut la voir, avec le tracé qu'elle écrit, dans la figure 111); ce levier très léger (bois ou aluminium) pivote autour du point C, et reçoit l'impulsion très près de son centre de mouvement par la vis TN et par la pièce intermédiaire BE ; celle-ci est une pièce do cuivre mobile autour du point E, et la vis Ti\ esl placée là pour assurer les contacts dans toutes les circonstances, et, par exemple, notamment lorsque l'artère est très profondément située.