EMBRANCHEMENT DES TUNICIERS. CHAPITRE II Embranchement des Tuniciers. Caractères. — Les Tuniciers sont des animaux marins vivant solitaires ou en colonies: leur corps, en forme de sac, est enveloppé d'une tunique de cellulose (p. 450). L'élude de l'animal adulte avait conduit à rapprocher les Tuniciers des Mollusques et à les placer dans cet embranchement ou dans un embranchement très voisin, celui des Molluscoïdes. Nous avons déjà vu, en plusieurs endroits de cet ouvrage, quelles considérations permettent aujourd'hui de rapprocher les Tuniciers des Vertébrés. Ces considérations sont tirées de l'étude de la corde dorsale (p. 487), du cœur (p. 471) du svs- tème nerveux (p. 503), du pliarynx branchie (p. 483), etc. Classification. — On divise les Tuniciers en classes, d'après les caractères exposés tableau VIII. Métamorphoses et développement. - Les Tuniciers présentent un deyeloppcnient à métamorpiioses. La larve des Ascidies a la forme d'un lÉlard. Chez les Salpes, les phénomènes sont plus compliqués : elles se prcsenlent sous deux formes : de grandes Salpes solitaires qui donnent naissance par bourgeonnement à des colonies de petites Salpes affrétées reproduisant par œufs les grandes Salpes solitaires. On dit qu'il y a dors génération alternante.