FOIE. — FONCTION GLYCOGÉNIQUE. 213 ces anaslomoses dans la circiilalion générale. Si, dans ces cir- constances, on lait ingérer à l'animal 10 à 12 grammes de sucre, on constate bientôt la présence du sucre dans les urines, tan- dis que chez un chien de même taille, mais n'ayant pas la veine oblitérée, il fautoo ou 80 grammes de sucre ingéré pour qu'il apparaisse dans les urines. Cette expérience de la ligature de de la veine porte se trouve parfois réalisée dans les cas cliniques d'obstruction de ce vaisseau. Dans ces cas, on a observé l'ab- sence complète de glycose dans les urines lorsque le malade était à jeun, tandis que les urines de la digestion, après un re- pas composé de matières amylacées ou sucrées, en renfer- maient des quantités notables. (V. ci-après le chapitre Nuïri- TIO.X.) Celte exagération de la production du sucre et toutes les conséquences qui en résultent peuvent être produites expéri- mentalement par plusieurs procédés qui confirment la théorie de la glycogénie hépatique, car tous portent leur action d'une fa- çon plus ou moins directe sur le foie. Nous voyons donc que le foie, au point de vue physiologique, se comporte comme deux glandes distinctes : une glande bi- liaire et une glande ayant pour fonction de régulariser la quan- tité de sucre contenue dans le sang. L'étude de la structure intime du foie montre que, au point de vue anatomique, le foie ne forme qu'une glande et que les mêmes cellules président à la fois à la sécrétion biliaire et à la fonction glycogénique. Structure du foie. — Si l'on déchire le foie, on voit que la surface de la déchirure offre un aspect granuleux : on y dislingue en effet, à l'œil nu, des grains saillants, gros comme des grains de millet, et séparés par des sillons plus ou moins irréguliers. Ces grains constituent les lobules du foie; ils onll millimètre environ. Le foie est donc constitué par la juxta- position de tous ces lobules. Le foie, sous son enveloppe péritonéalc, est revêtu par une membrane propre fibreuse [capsidede Glisson){i). Cette tu- nique pénètre au hile à l'intérieur du foie, formant ainsi une tunique au- tour des ramifications vasculaires. De plus cette capsule de Glisson envoie par sa face interne de nombreuses ramifications qui viennent isoler tous ces lobules les uns des autres. Les lobules sont très rapprochés chez riiomme. Avec un instrument grossissant de 50 diamètres environ, on aper(;oit au centre Toritice béant lYIl, fig. 170) d'un vaisseau coupé (veine sus-lié|)atiqae, veine inira-lobulairé). A la surface du lobule on aper(,;oit les ramifications de la veine porte (VP, fig. 170) qui sont contenues, depuis le iiile jusqu'aux lobules, dans la capsule de Glisson. Les ramifications de la veine porte entre les lobules ont été comparées aux racines d'un aibre qui pénètrent entre les pierres d'un sol pierreux. Elles portent le nom de veines inter-lobuluires. De ces veines partent des capillaires (n, fig. 170) qui (1) Glisson (l'rançois), anatomiste anglais (1596-1G77).