DEUXIÈME SECTION FONCTIONS DE RELATION Définitions. CHAPITRE PREMIER Squelette I. Utilité du squelette. On appelle squeleiie Feiisemble des parties dures, solides et résistantes du corps ^im animal, ayant pour rôle de constituer la char- pente de ce corps de façon à en déterminer la forme générale, et de servir de point d'appui aux parties molles et en particulier aux muscles dont la contraction peut alors produire des mouvements. Chez Ihomme (fig. 174) et chez les vertébrés le squelette est interne, c'est-à-dire situé dans la pro- fondeur des tissus. Il se compose de pièces séparées dures, les os. qui, mobiles autour de leurs a?-/icM/aiio)?s, permettent le déplacement de diverses parties du corps à l'intérieur des- quelles ils se trouvent. Nous étudierons d'a- bord les os en général dans leur forme et leur structure ; nous passerons alors à la description du squelette et de ses diverses régions, et nous terminerons par l'étude des divers modes d'articulations. II. Des os en général. Forme des os. — Les os au premier abord Fig. 174.— Diagramme présentent dCS configurations variées à l'in- du squeleUe de riiom- fini, néanmoins, quelque compliquée que soit me vu de profil . j^^^. forme, OU peut toujours les faire rentrer dans une des trois catégories suivantes : les os longs, les os ■plats (ou larges) et les os courts. * Les lignes pointillées monlrent la direction des principaux muscles.