tr.culc droit. - 0, oreillette gauche. - 0', oreillette droite. - SP, système pulmonaire. ' ©0© 08 m CIRCULATION. raie du corps le long- de la colonne vertébrale ( canal (horacique). A son extrémité inférieure le canal tlioracique se termine au niveau de la deuxième vertèbre lombaire, en cul-de-sac par un réservoir dilaté en ampoule et appelé réservoir ou citerne de Pecquet. A sa partie supérieure ce canal passe derrière le tronc brachio-céphalique gauche et après avoir décrit un coude vient aboutir dans cette veine au confluent de la jugulaire et de la sous-clavière gauches (fig. 114). Les vaisseaux lymphatiques venant de la partie droite de la tète, du bras droit et de la région supérieure droite du thorax n'aboutissent pas au canal Ihoracique, mais par leur réunion forment la grande veine lym- phatique, qui vient s'ouvrir dans le confluent des veines jugu- laire et sous-clavière droites (fig. 114, 5). Le système lymphatique se compose donc d'une manière ^ générale d'un ensemble de vaisseaux qui, ramenés à un schéma général semblable à celui des vaisseaux san- guins, se présentent sous la forme d'un cône dont le sommet vient déboucherdans le système veineux (canal thoracique et grande veine lympha- tique se jetant dans les sous-clavières), tandis que la base (capil- laires) se trouve en rapport avec diff'érents tissus, notamment avec la peau et les muqueuses ; dans ces membranes l'origine des lympha- tiques forme un réseau capillaire si su- perficiel qu'on peut regarder la base du cône lymphatique comme formée par les membranes épithéliales (fig. 119;. Ainsi quand on dépose une substance dans la peau, c'est comme si ehe était déposée dans l'origine des lymphati- ques ; de là sa rapide absorption ; elle s'est inoculée en un mot et se mêle à la lymphe pour se déverser avec elle dans le torrent circulatoire. Les fonctions de la lymphe et du système lymphatique sont donc d'être en rapport avec Vabsorpiion. Lymphe. — La lymphe présente à peu près la composition du sang, moins les globules rouges, c'est-à-dire qu'elle se com- Fig. 118. — Globules blancs de la lymphe. Fig. 119. — Schéma du système lymphatique *. * E, E, surfaces épUhôliales, base du cône lymphatique L, L, L; ce cône est en rapport par son sommet avec le cone veineux Vn. — krt, cône artôriel. — V, ventricule "auche — V ven