126 CIRCULATION. à parois très épaisses. L'orifice aortique est situé dans le ventri- cule à la partie supérieure presque immédiatement sous la cloi- son de séparation avec l'oreillette : il est garni de trois valvules sigmoïdes. Dès sa sortie du cœur, immédiatement au-dessus de ces valvules Faorte donne naissance aux deux artères coronaires qui vont nourrir les parois musculaires du cœur. L'aorte se dirige d'a- bord verticalement debas en haut (a. ascendante) puisse recourbe vers la gauche {crosse aortique) pour redescendre verticalement de haut en bas [a. descendante) le long de la colonne vertébrale en passant derrière le cœur. De la crosse de l'aorte on voit du côté droit sortir un tronc {tronc brachiocéphalique droit) qui bien- tôt se divise en deux branches. L'une {artère carotide droite) monte verticalement dans le cou et va porter le sang rouge à la tête où elle se divise en carotides interne et externe, lesquelles se divisent un très grand nombre de fois. L'autre {artère sous-cla- vière (1) droite), se dirige latéralement vers le bras où elle prend le nom d'artère hmnérale et se divise en artère radiale et artère cubitale dans l'avant-bras. Ces deu.K vaisseaux donnent naissance aux nombreuses artères de la main. Du côté gauche de la crosse il n'y a pas de tronc brachiocé- phalique. Artère carotide et ariére sous-clavière gauches prennent naissance sur l'aorte par des orifices distincts (fig. 124). L'aorte descendante donne sur son trajet naissance aux ar- tères qui vont irriguer tous les viscères. Les principales sont : les artères bronchiques, vaisseaux nourriciers du tissu pulmo- naire, les artères œsophagiennes, intercostales, diaphragmatiques (3, 4, 5, fig. 103), dont les noms indiquent la destination. Le tronc cœliaque est un gros tronc qui se sépare un peu au-dessous du diaphragme et se divise en trois branches: ce sont Y artère hé- patique qui va au foie, l'artère splénique à la rate, l'artère coro- naire stomachique à l'estomac. De l'aorte partent encore Vartère mésentéiique supérieure qui se ramifie dans le mésentère pour aller irriguer les parois de l'intestin grêle, les artères rénales qui vont aux reins, Vartère mésentérique inférieure qui est l'ar- tère nourricière de la partie terminale du tube digestif. Dans le bassin l'aorte se bifurque et donne naissance aux deux artères iliaques dont chacune se divise à son tour en in- terne destinée au membre inférieur et externe qui se rend aux organes contenus dans le bassin (19, 20, fig. 103). Toutes ces artères cheminent profondément dans les chairs au contact des os. Ce n'est que par exception et aux points où (I) De sub, sous; clavis, clef. Elle passe sous la clavicule.