DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 383 B. — Nerfs rachidiens. Racines des nerfs. — La moelle épinièi'e donne naissance sur toLito sa longueur à trente et une paires de nerfs placés réguliè- rement à droite et à gauche et qui sortent du canal rachidien par les trous de conjugaison. Chaque nerf prend son origine sur la moelle par deux racines : l'une antérieure, l'autre posté- rieure. Toutes les racines antérieures des nerfs rachidiens for- ment par leur insertion le sillon latéral antérieur de la moelle, les racines postéi'ieures. s'insèrent suivant le sillon latéral pos- térieur. Entre ces deux racines existe, comme séparation,, le Fig. 328. — i'icxus bracliial de nerfs *. ligament dentelé (1, fig. 324). Chaque racine traverse isolément la dure-mère. Au niveau du trou de conjugaison, la racine pos- térieure se renfle pour former le ganglion spinal, et immédiate- ment après se réunit à la racine antérieure pour former un nerf mixie (fig. 325). Nerfs mixtes. — On distingue les trente et une paires rachidien- nes en huit paires cervicales, douze dorsales, cinq lombaires et six sacrées. Ces nerfs ne naissent pas toujours en face de leur ori- fice de sorlie de la colonne vertébrale; aussi suivent-ils un,tra- jet descendant le long de la moelle pendant un certain temps. C'est ce qui arrive en particulier pour les nerfs issus du renfle- * v.c, VI, VII, VIII, brandies antérieures des 5\ G«, 7°, 8" nerfs cervicaux. — ID, branche antérieure du i" dorsal. — Ces cinq nerfs sont .issus du renflement cerYicdl on brachial. iM. DuVAL et C0.\STANTIN.