RÉSERVES NUTRITIVES. 225 à ceux des os, sauf le carbonale de chaux, qui n'y existe qu'en faible pro- , portion; ces plaques cliorialcs s'alropluent et disparaissent à mesure que >se tait rossifîcalion des pièces du squelette ; elles constituent donc une vé- : ritable réserve où s'accumulent les substances phosphatées, en attendant le moment de leur utilisation dans l'organisme fœtal. Le faitde la faible pro- portion de carbonale de chaux ne vient pas à rencontre de cette manière . de voir, si l'on a égard à ce que H. Milne Edwards (1) a fait observer à pro- pos delà constitution des os. « Le carbonate de chaux, dit-il, ne paraît remplir qu'un rôle très secondaire dans la constitution des os. Il est en ■ faible proportion chez les jeunes individus, ainsi que dans les parties osseuses de nouvelle formation, et il devient plus abondant avec les pro- ;grès de l'âge. » Ce phénomène de réserve des sels calcaires chez l'embryon jpcut être rapproché de celui qui s'observe chez les écrevisses au moment ide la mue. On trouve, à cette époque, d'abord dans les parois, puis dans la I cavité de l'estomac de ces animaux, des masses dures ijnproprement appe- lées yeux d'écrevisse; ces masses sont de nature calcaire (carbonale et I phosphate) ; elles disparaissent rapidement à mesure que la nouvelle cara- ipace se consolide et se calcifié. Graisse. — Il en est de même pour la graisse, qui s'acc\imule .dans les cellules adipeuses du tissu conjonctif interstitiel et : sous-cutané, et y reste comme une réserve pour fournir aux ibesoins de la combustion respiratoire. Ici encore ce dépôt de ! réserve ne représente pas uniquement un simple emmagasine- imentdes substances grasses, telles qu'elles ont été fournies par ll'absorption intestinale, un dépôt pur et simple dans les cellules (adipeuses delà graisse toute foi^mée que fournissent les ali- ments. Il y a, au niveau des cellules qui ont pour fonction de tfixeret de retenir les graisses, un travail d'assimilation et de ( Constitution chimique en tout semblable à celui qu'accomplissent lies cellules hépatiques relativement aux matières glycogènes et esucrées; ce qui prouve ce rôle spécial des cellules adi- I penses, c'est que la composition de la graisse varie avec Iles diverses parties du corps d'un animal ; c'est que, pour une I même espèce nouiTie très différemment, les corps gras dunmème ! tissu paraissentà peine varier. Il est étabUaujoui^d'hniquel'onpeut -engraisser un animal en le nourrissant exclusivement de viande • exempte de corps gras. Dans ce cas, l'organisme forme les graisses aux dépens des matières albuminoïdes; mais par quel i mécanisme, parquet dédoublement? C'est ce qu'il est encore dif- I tlcile de préciser d'une manière certaine. D'autre pari, l'obser- wationlaplus vulgaire montre que les féculents sont de toutes I les substances alimentaires les plus aptes à l'engraissement, ce qui indique que les hydrates de carbone sont très propres à four- (I) Milne Edwards (Henri), né à Bruges en 1800, mort i. Paris en 1885. Doyen et profcsstnr (ranalomie et physiolo-ie ;\ la Faculté des sciences de Pans, professeur au Muséum d'histoire naturelle, membre de l'Académie des sciences. M. DuvAL et Constantin. '"^