69 DIGESTION STOMACALE. ganique telle que la lencine. Cependant lorsque le suc gastrique a fermenté il peut contenir des acides organiques analogues à Yacide lactique. Matières peptogènes. — Les conciliions dans lesquelles se sécrèlentles liquides de rcstomac sont toutes particulières. Ainsi le mucus se produit facilement dansTcstomac à jeun ou fatigué, ou sous l'influence d'un corps étranger non alimentaire ; c'est ainsi qu'une éponge introduite dans l'esto- mac slmbibe d'un mucus parfois fortement acide (suc gastrique sans pep- sine), qu'il ne faut pas confondre avec le véritable suc gastrique, comme on le faisait autrefois. Le véritable suc gastrique n'est sécrété que sous l'influence d'un exci- tant d'une nature particulière, d'une matière alimentaire; ou, en d'autres termes, cette sécrétion a surtout lieu si l'aliment est un albuminoïde (chair musculaire, fibrine, blanc d'œuf), c'est-à-dire un aliment qui réclame essentiellement l'action du suc gastrique. Dans ces circonstances, la paroi stomacale, dans tous les points touchés par l'irritant approprié, devient rouge, turgescente, et alors commence une sécrétion abondante de suc gastrique, qui a bientôt transformé l'aliment albumineux en albuminose. Cette particularité si singulière de l'appareil sécréteur de l'estomac, de ne donner du véritable suc gastrique qu'en présence de certaines sub- stances alimentaires, semble'tenir à ce que ces substances fournissent un élément indispensable à la sécrétion de la pepsine; telle est la théorie des matières peptogènes. La pepsine ne se forme pas dans les glandes pepsiques d'une manière continue, en vertu de la simple nutrition des parois stomacales, mais un estomac à jeun et épuisé par une copieuse digestion antérieure perd la propriété de donner un suc gastrique vraiment actif, jusqu'à ce que, cer- taines substances ayant été absorbées par lui, les parois stomacales se trouvent c/targées de principes capables de se transformer en pepsine : ces substances sont les peptogènes. Ainsi, après l'épuisement produit par une digestion copieuse remontant à douze heures, le pouvoir digestif de l'esto- mac vide, par rapport à l'albumine, est à peu près nul ; mais il augmente en proportion très notable lorsque avec l'albumine on introduit dans l'es- tomac une quantité modérée de certains autres aliments (pepiof/énes). Dans ce cas, l'estomac sécrète d'abord un liquide purement acide qui sert à dis- soudre les éléments peptogènes, et à mesure que ceux-ci sont absorbés, et, se mêlant au sang, le rendent apte à fournir de la pepsine aux glandes sto- macales, on constate la sécrétion d'un suc gastrique de plus en plus actif, de plus en plus pepsique en un mot. Ces peptogènes sont essentiellement représentés parles éléments de la viande solubles dans l'eau. Le bouillon, la soupe contiennent donc au plus haut degré les matières peptogènes, et sous ce rapport l'expérience de tous les jours se trouve parfaitement d ac- cord avec les nouvelles données scientifiques. Résultats de la digestion gastrique. — Nous savons que les aliments comprennent des matières albuminoïdcs, des matières féculentes et sucrées et enfin des matières grasses. On n'a pas constaté d'action du suc gastrique sur ces matières grasses, si ce n'est qu'il désagrège les cellules dans lesquelles elles sont renfermées et met la graisse en liberté. Quant aux matières