I REINS. — EXCRÉTION URINÂIRE. 199 Il ne roslc donc plus que 20 grammes diirino anhydre dont nous ayons i iiidi([uer la composilion : ces 20 grammes sont représentés par des sels, liuit 8 à 10 de chlorure de sodium et 12 de sels divers (sulfates, phos- phates, lactatcs, etc.). Ces sels sont la plupart à base de soude; il y a aussi |iicltpics sels de chaux, tenus en dissolution à la faveur d'un excès d'acide. Aussi les urines alcalines, celles des herbivores, par exemple, sont-elles très troubles, et l'urine du cheval a servi de type pour désigner les urines Fig. 155. — Calcul urinaire. Fig. 156. — Calcul de la vessie trian- gulaire comme ce réservoir. I pathologiquement alcalines et très troubles, d'où le nom dhiriim jumen- tteiises. Les urines de l'homme et de tous les carnivores sont acides: cette acidité 'est due à un phosphate urico-sodique. L'acide hippurique contribue aussi là donner à l'urine son acidité. Les herbivores ont l'urine alcaline; mais dans l'état d'abstinence, réduits là brûler leur propre substance, c'est-à-dire devenus carnivores, ils pro- Iduisent également une urine acide. Inversement l'urine de l'homme peut Mevenir alcaline sous l'influence d'une alimentation exclusivement herba- •cée, ou après l'ingestion de substances médicamenteuses possédant une ■ réaction alcaline. Excrétion de l'urine. — Dans chaque rein le bassinet se continue par un tube, étroit (uretère) qui descend dans l\abdomen le long 'de la colonne vertébrale. Ces deux uretères viennent se jeter à •leur partie inférieure dans un réservoir commun {vessie). C'est lune sorte de sac clos situé en avant de l'abdomen, contre la • symphyse pubienne, entouré par le péritoine et communiquant lavec l'extérieur par Vur-èthre. Lu pi-ession qui a fait liltrer l urine continue à la faire mar- cher dans les tubes urinifères, et c'est cette espèce de visa lergo qui amène le liquide jusqu'au sommet des ■papilles rénales, d'où il suinte par un grand nombre de petites fossettes (iacwjies pa- pillal.res) dans les calices et le bassinet; c'est toujours cette même force (u<v a lerrjo) qui lui fait parcouru- le trajet des lire-