14b LYMPHE ET SYSTÈME LYMPHATIQUE. iM. DuvAi, et Constantin. 10 rapports du système lympliatique avec le système sanguin ol réalise ainsi le schéma de l'appareil circulatoire complet (sang et lymphe). Valvules.—Les lymphatiques sont caractérisés par leur finesse extrême et leur faible diamètre. Les parois en sont formées de trois tuniques superposées analogues à celles des veines, dont les lymphatiques rappellent la structure par la présence à leur Fig. 122. — Valvules des vaisseaux lymphatiques. intérieur de valvules (fig. 122) disposées de façon à assurer une direction constante à l'écoulement de la lymphe déterminé par une production continue à l'origine des capillaires [vis a ter go). Ganglions. — Sur leur trajet les lymphatiques présentent des ganglions (fig. 123), renflements appelés aussi improprement Fig. 123. — Ganglion lymphatique. glandes. Par suite de la proximité du réseau capillaire lympha- tique et des épithéliums, la moindre blessure produite à la surface de l'organisme peut amener la pénétration dans le sys- tème lymphatique de germes microbiens qui, transportés par la lymphe dans les ganglions, en déterminent l'inflammation. Les ganglions sont situés surtout au niveau des articulations. Les plus importants sont ceux du coude, de l'aisselle, de l'aine, et du bord du maxillaire inférieur. La structure en est assez com- pliquée, mais l'étude de leur développement montre que ce sont primitivement des plexus de capillaires lymphatiques ramifiés, anastomosés et pelotonnés ; le parenchyme ainsi constitué re- larde le cours de la lymphe qui le traverse. Historique. — Jusqu'au dix-septiéme siècle, on ne connut que le sang comme liquide circulant dans l'organisme. C'est en 1G22 que Gaspard •Aselli, ouvrant l'abdomen d'un chien en digestion de matières grasses,