PHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. 171 provient du sang veineux qui se débaiTasse de ce produit d'ex- crétion, et se charge d'oxygène, de façon à passer à l'état de ■ sang artériel. En effet, nous avons déjà étudié les gaz du sang, t et nous avons vu qu'au point de vue delà respiration le sang [peut être considéré comme une véritable solution gazeuse, dans ! laquelle le globule sanguin est le véhicule de l'oxygène, et le -sérum celui de l'acide carbonique, et nous avons vu que la dif- iférence essentielle entre le sang artériel et le sang veineux est (précisément la prédominance de l'oxygène dans le premier, de U'acide carbonique dans le second. Les analyses des gaz contenus dans le sang artériel et le sang weineux donnent : Pour 100 volumes de sang artériel (chien) : Oxygène — 20; acide carbonique — 34,8. Pour 100 volumes de sang veineux : Oxygène — 12; acide carbonique — 47. Il y a donc eu au niveau du poumon un échange gazeux entre Ile sang et l'air introduit par l'inspiration: le sang a abandonné lune partie de son acide carbonique et est devenu plus riche en 'Oxygène. De plus, en passant par le poumon, le sang dégage, comme inous l'avons vu, une certaine quantité de vapeur d'eau (très ^ variable, mais que l'on peut représenter en moyenne par 300 grammes en vingt-quatre heures). En effet, l'air de l'expira- ition sort du poumon presque saturé de vapeur d'eau, à une ttempérature très voisine de celle du corps. Nous avons déjà \vu que si l'on inspire 1/2 litre d'air atmosphérique, on rejette ipar l'expiration qui suit un tiers de ce volume d'air pur mélangé là deux tiers d'air vicié. Or, l'air vicié, qui a séjourné un cer- itain temps au contact des bronches, possède la température des i poumons et se trouve saturé d'humidité ; le tiers d'air pur qui • est rejeté aussitôt n'a pas eu le temps de prendre exactement lia température des parois de l'arbre aérien, de sorte que la tota- llité de l'air expiré ne peut avoir une température égale à celle i du corps. Ainsi le sang doit se rafraîchir au contact de l'air pulmonau'e, I puisqu'il lui abandonne une certaine quantité de chaleur. C. Théorie de la respiration. — La respiration, considérée au I point de vue, non des échanges gazeux, mais des phénomènes I chimiques de combustion, de décomposition et de dédoublement, la respiration dans son essence intime, en un mot, se passe non au niveau du poumon, mais dans l'intimité des tissus ; c'est ainsi que le foie, où s'accomplissent des phénomènes chimiques