TISSUS. 21 botanistes étudient les tissus surtout au point de vue de la forme et de la composition chimique de la membrane cellulosique. Aussi commencent-ils alors par édaircir leurs coupes, c'est-à-dire par faire disparaître le con- tenu de la cellule, au moyen de réactifs appropriés, pour ne conserver que le réseau cellulaire envelop- pant. Un tissu animal, au contraire, se compose d'élé- ments cellulaires ayant pour toute membrane, quand ils en ont une, une enveloppe albuminoïde, simple dilTérenciation du protoplasma périphérique. Aussi ■ substitue-t-on quelquefois au mot cellule celui de glo- biiU', qui devrait être préféré, quoique Tusage con- traire ait prévalu. Ce mot de (jlobule est d'ailleurs 1 couramment employé pour désigner les éléments ana- tomiqucs du sang et de divers autres liquides de l'or- ganisme (globules rouges, globules blancs). Les cel- lules (ou globules) des tissus animaux sont séparées les unes des autres par une substance amorphe, plus ou ! moins abondante, dans laquelle elles plongent et qu'on ; appelle la substance fondamentale du tissu. Cette sub- • slance fondamentale peut être solide par suite de la présence d'incrusta- tions de sels minéraux (tissu osseux et cartilagineux) ; mais elle est plus ; généralement molle, pouvant parfois se décomposer en éléments fibril- laires (variété élastique du tissu conjonclif), pouvant même devenir liquide (tissu sanguin). De cette disposition caractéristique des tissus animaux (éléments cellulaires ou plutôt globulaires sans membrane rigide), il s'en- - suit que l'effort des histologistes, dans leurs études, doit tendre non plus à I détruire le protoplasma, mais au contraire à le fixer, afin de conserver aux I éléments du tissu leur disposition et leurs caractères intimes, tout en don- : nant à ce tissu une dureté assez grande pour permettre d'y pratiquer des ( coupes de quelques (a d'épaisseur, susceptibles d'être étudiées au micros- I cope. La présence de la cellulose dans les tissus végétaux, son .absence dans 'les tissus animaux devient alors le crilerium que nous conviendrons d'a- ■ dopter pour distinguer les animaux des végétaux. Notons d'ailleurs que ce point de vue est en parfaite concordance avec les conclusions que nous avons déduites de l'étude des propriétés essentielles des êtres supérieurs. 'Les animaux, avons-nous dit, sont doués de mouvement; les végétaux •sont immobiles. La rigidité de ces derniers peut s'expliquer par l'existence I de cette cuirasse cellulosique dont est revêtu le protoplasma et qui en em- I pêche les mouvements de se transmettre d'une cellule à l'autre. Au con- ' traire, la disposition des tissus animaux, que nous allons à présent étudier en détail, nous apparaît comme tout à fait propre à favoriser la réalisation des mouvements. Principaux tissus animaux. — Nous distinguerons cliez les animaux cinq catégories principales de tissus : tissu ('pUhélial, tissu sovrjiiin, iissu musculaire^ tissu nerveux, tissu conjonclif. 1° Tissu épithélial. — Le tissu épithélial comprend rensemble des cellules qui, situées à la périphérie de l'organisme, prési- dent aux rapports avec l'extérieur. Dans cette catégorie, il faut i''ig. 14. — Cellule végétale.