22 ÂNATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. ranger non seulement le revêtement cellulaire qui forme Véconc externe ou èpiderme de la peau, mais encore Vécorce interne, c'est-à-dire le revêtement cellulaire des muqueuses qui limitent la paroi interne des cavités du corps en communication directe avec l'extérieur (cavités digestive et glandulaires). On réunit tous ces revêtements cellulaires sous le nom d'épithélium [i). Les cellules de revêtement des muqueuses rentrent d'ailleurs dans la définition que nous avons donnée des éléments épitlié- liaux. Elles sont situées à la périphérie de l'organisme : les muqueuses, en effet, étant en continuité avec le tégument externe, on peut considérer les cavités qu'elles limitent comme extérieures à l'organisme, au sens physiologique du mot. Les éléments épithéliaux, étendus sur des membranes fibreuses destinées seulement à les soutenir, forment la partie vraiment vivante de ces membranes : aussi, selon l'activité de leurs fonc- tions, présentent-ils diverses formes : Si dans une région ces cellules n'ont pas de fonctions vitales très actives, elles ne sont qu'en petit nombre, et pour recouvrir, malgré cela, complètement la surface qui leur est destinée, elles Fig. Ib. — Épithélium pavimenteux. Fig. 16. — Épithéliums *. s'aplatissent, forment une espèce de carrelage ou paviment, et l'on a ainsi Vépithélium pavimenteux (fig. 15 et fig. 16, A). (I) -'Eul, sur; eï,),r), mamelon. Le mot épithélium a été primitivement employé pour désigner l'épiderme du mamelon, puis a été étendu à la désignation de tout Fépi- derme du tégument externe et des muqueuses. • A, pavimculeux. — B, cylindrique. — C, slratia^.