ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 407 D'abord on a pu déterminer sa vitesse de propagation, qui est 28 à 30 mètres par seconde, vitesse bien différente de celle du 1 fluide électrique, et qui varie avec la température du nerf. D'autre part, quand le nerf fonctionne, loin qu'il s'y produise de Télec- : tricité, il y a, au contraire, avons-nous déjà dit, production de Vosdllation négative, c'est-à-dire affaiblissement ou disparition du courant normal do repos. Excitants du système nerveux. — Les excitants qui peuvent ; amener le fonctionnement des nerfs sont nombreux. Les uns sont chimiques comme les acides, l'ammoniaque, etc. Les autres sont de la nature des phénomènes mécaniques ou j physiques, comme un choc, l'électricité, la chaleur. L'électricité . excite les nerfs par les changements brusques qu'elle produit dans leur état moléculaire ; aussi un courant appliqué sur un nert , u'amène-t-il de réaction que quand il commence ou quand il cesse de passer par celui-ci comme conducteur : pendant toute sa durée, ! il ne produit aucune action. Il faudra donc, pour exciter les nerfs, 1 leur appliquer de brusques décharges électriques, et c'est pour- < quoi l'on se sert plus souvent dans ce but d'un courant induit ' fréquemment interrompu : à chaque interruption a heu une ex- • citation du nerf. Dans les conditions physiologiques normales, c'est sur les . extrémités dites sensitives des nerfs que les excitants extérieurs 1 portent leur action ; aussi les extrémités périphériques des nerfs : présentent-ehes des dispositions quiles rendent plus aptes à être 1 impressionnées par les agents extérieurs, etqui même les mettent en état d'être excitées plus spécialement par des agents particu- 1 liers: telles senties extrémités du nerf optique pour la lumière, i celles du nerf acoustique pour les sons, etc., en un mot, les or- ; ganes des sens. Enfin les organes centraux jouent le rôle d'excitants physiolo- . giques dans l'action réflexe, où ils ne font que transmettre l'ex- citation qu'ils ont reçue, et dans les phénomènes dits de vo- lonté (qui ne sont sans doute qu'une forme plus compliquée ' d'actes réflexes), grâce au pouvoir qu'ont les cellules nerveuses ' de conserver certaines excitations (memoM^e) pour ne les laisser ^ se manifester qu'à un moment donné. Peut-être aussi peut-on - supposer que les cellules centrales par le simple effet de leur : nutrition, et sans excitation venue de l'extérieur, sont capables ' de dégager des forces qui agissent sur les fibres ; c'est ce qu'on * a désigné sous le nom d'automatisme des centres nerveux (volonté). ^ Nous examinei'ons plus loin cette question. Il est en tout cas