POUMONS. 475 avec le milieu ambiant et qu'elle réalise les trois conditions suivantes : 1° elle est mince et perméable; 2° elle présente une surface considérable; 3° le milieu ambiant se renouvelle sans cesse à son contact. Respiration cutanée. — La peau est souvent dans ce cas. Bien des êtres inférieurs ne connaissent d'autre procédé respiratoire que la respiration cutanée. Cette respiration se retrouve associée à des procédés plus parfaits chez des animaux supérieurs, et Ton sait que grâce à elle la grenouille peut sup- pléer à l'inaction de ses poumons. La muqueuse intestinale peut agir de même et nous avons déjà cité (page 174) le cas de ce bizarre poisson, la loche d'étang, qui avale l'oxygène par la bouche et rend l'acide carbonique par l'anus. Branchies et poumons. — En général il y a spécialisation d'une partie déterminée du tégument externe ou de la muqueuse .digestive pour présider aux échanges de la respiration. La sur- face respiratoire, pour augmenter sa surface sans augmenter son volume, se plisse de façon à présenter des dépressions ou des saillies. Les plissements en dépressions se rencon- trent chez les animaux qui respirent l'air en nature, et l'on appelle TJowmon l'organe tapissé par la muqueuse dans ce cas. Les plissements en saillies sont plus particuUers aux ani- maux aquatiques et l'on appelle branchies les organes ainsi constitués. Chez les Vers, Mollusques, Arthropodes, l'appareil respira- toire est toujours formé aux dépens des téguments. Chez les Tuniciers et Vertébrés, c'est aux dépens de la partie antérieure du tube digestif. IL Poumons. Parmi les Vertébrés, les Mammifères, Oiseaux et Reptiles respirent l'air en nature par des poumons. Les Poissons ont des branchies. Les Batraciens respirent dans l'eau par des branchies pendant le jeune âge et dans l'air à l'état adulte par des poumons. Oiseaux. — La trachée artère s'ouvre dans l'arrière-bouche qui est dénuée de voile du palais. Sa longueur varie avec celle du cou des oiseaux. Le larynx n'a pas de cordes vocales; le véritable organe de la voix ou syrinx est situé au point de jonc- tion de la trachée et des bronches : il est très compliqué chez los oiseaux chanteurs. Les bronches sont courtes et conduisent aux poumons. Ceux- ci sont accolés par leur face dorsale aux côtes et à la colonne