194. SÉCRÉTION. parenchyme réiical un réseau capillaii-e (RG, fig. 150) dont les mailles s'entrelacent avec les canaux urinifères. Ce tronc effe- rent {p V) ne mérite donc pas le nom de veine pure et simple ; c'est un système à part qu'on peut considérer comme une vc'mf porte rénale, puisqu'il est-intermédiaire entre deux ' systèmes capillaires, celui des glomérules et celui du parenchyme rénal ; c'est à ces derniers capillaires que succèdent les vraies origines de la veine rénale (fig. 150, Y). Cette disposition du système vasculaire dans le rein forme la base de toutes les théories modernes sur la sécrétion urinaire. Sécrétion de l'urine. — Si, en effet, nous nous rappelons que les différences de pression existant dans les diverses parties du système circulatoire tiennent non seulement à la forme de ces parties (troncs, petits vaisseaux, ou capillaires), mais encore à leur distance des deux points extrêmes (ventricule gauche et oreillette droite) d'origine et de terminaison de l'appareil vas- culaire (Voy. p. 107), il nous sera facile de voir que, dans les deux systèmes de capillaires rénaux, les pressions ne seront nullement ce qu'est la pression normale dans les capillaires ordinaires (les membres, par exemple). Il suffit pour s'en rendre compte de regarder la figure schématique 151 et, d'une manière générale, on peut dire que le sang des capillaires du glomérule est soumis à une pression plus considérable^ celui des capillaires interstitiels ou parenchymateux à une pression inoins considérable que le sang des capillaires ordinaires. L'intensité de la pression dans le premier système a attiré l'attention de tous les physiologistes et tous admettent qu'à ce niveau doit se produire une filtration toute mécanique, qui sera la source de la première phase de la sécrétion urinaire ; mais on n'est pas d'accord sur la nature du liquide fdtré. Pour les uns, ce n'est que de l'eau; pour les autres, c'est de l'urine 'complète, mais trop diluée, et n'ayant qu'à perdre une partie de son eau pour devenir l'urine telle qu'elle est versée dans la vessie. Première ihêork. — Aujourd'hui la plupart dès auteurs se rallachenl à la Ihéorie de Bowman et invoquent en sa faveur les expériences de Hci- denhain (1). Cet auteur, ayant observé que le rein vivant est le lieu parti- culier d'élimination de l'indigo injecté dans le sang, a pensé que celte éli- mination devait se faire de la même manière et par les mêmes éléments anatomiques que celle des principes spécifiques de l'urine. Dans la pensée que le glomérule laisse passer seulement de l'eau, et qu'à cette eau, pen- dant qu'elle parcourt les tubes du rein, viennent s'ajouter les principes (1) Heidenhain, pliysiologisle allemand, né en 1834. Professeur de iiliysiolode et d'iiistologie à Berlin.