ORGANES DES SENS. 360 Dans l'épaisseur des paupières se trouvent les glandes de Mei- bomius (1), variété de glandes sébacées sécrétant une substance grasse (lig. 295). A l'angle interne des paupières se trouve une petite masse rougeâtre (caroncule lacrymale) en dehors de laquelle on trouve un petit repli semilunaire. C'est le rudiment d'une troisième paupière verticale se déplaçant de dedans en dehors qui, chez le chien, est assez développée sous le nom d'onglet et qui peut se fermer com- plètement chez les oiseaux sous le nom de membrane nictitanie. Appareil lacrymal. — Cet appareil se com- pose : d'une glande sécrétant le liquide la- crymal ou larmes que le mouvement des paupières étale sur la surface antérieure du globe de l'œil; et enfin d'une série de canaux qui pompent ce hquide et le font passer dans les fosses nasales. La glande lacrymale, formée de lobules analogues à ceux des glandes salivaires, est de forme ovale se terminant à la partie anté- rieure par une portion aplatie contenant sept à huit canaux excréteurs. Elle est placée à la ])artie supérieure de l'angle externe de l'œil ; la pesanteur est donc suffisante pour con- duire sur la partie externe du globe le pro- duit de sécrétion, hquide limpide, incolore, alcalin, contenant un peu d'albumine et de sels, surtout du chlorure de sodium. De l'angle externe de l'œil, les larmes sont étalées jusqu'à l'angle interne par les seuls mouve- ments de l'orbiculaire, qui, en produisant le clignement, les répand dans l'espace com- pris entre le globe de l'œil et les replis palpébraux (culs-de- sac conjonctivaux supérieur et inférieur). Ainsi, le cligne- ment des paupières assure la transparence de la cornée, car il y étale un liquide qui en prévient le dessèchement, tout en restant en couche assez mince et assez égale pour ne pas trou- bler la vision. Fig. 2do. — Glande de Meibomius *. (1) Meïbom (Henri), anatomiste allemand du xvii<= siècle. * 1, canal excréteur. — 2, lobule.