84 DIGESTION. parfois une alcalinité prononcée à laquelle on a voulu faire jouer un grand rôle dans la digestion. Sa saveur est sucrée, puis amère ; son odeur musquée, quand on la chauffe ; son poids spécifique est de 1030 à 1032. Fig. 71. — Sels de la bile cristallisés. En vingt-quatre heures, on recueille de 1200 à 1300 gramme de bile ; la sécrétion devient plus abondante vers la fin de 1 digestion. L'évaporation de la bile fournit une proportion rela tivement considérable de matières solides (15 0/0). Quant à sa composition, on peut la résumer en disant qu'ell se compose deau, tenant en dissolution trois éléments diffé rents : les sels, la cholestérine et la matière colorante. Voici le tableau de la composition chimique de la bile. Eau 85 p. 100 !Matière colorante, bilirubine. 2 \ Acides biliaires 8( Cholestérine 4 Sels 1 / 1° Les sels de la bile sont représentés par une combinaison de soude avec deux acides gras, l'acide cholique e' l'acide choléique ; ce son ^««^«^^'^H ^® cholate et le cho Ail É^'. y^^^^^^^^ ^^^^^ soude ; on désign -''^■^^^^^^^ aussi ces acides sous le /"^^^fel 1^0"'^^ tle taurocholique et d / \. ^ -.wlM_-S^^?^^l glycocholique (taurocholat ^1 et glycocholate de soude), parce qu'ils sont constitué tous deux par un acid unique, l'acide cholalique, uni dans un cas au glyco colle, dans l'autre à la tau Fig. 72. - Acide glycocholique. ^ne (fig. 71 à 73). On s'accorde généralement à faire dériver Tacide cholalique des corp gras, et il présente, en effet, de grandes analogies avec Facide oléique,