Kl 3 ÉGAILLES. et au squelette dermique. Les huit plaques neuralcs (1 à 8, fig. 470) par exemple corrcspoudent aux apophyses épineuses des vertèbres dorsales. Les écailles épidermiques qui recouvrent ces produclions osseuses se présentent sous forme de plaques dont les dimensions et la distribution ne correspondent en aucune façon à celles des os qui leur servent de sup- ports. Ces écailles dans certains genres peuvent acquérir un développe- pement considérable. C'est en particulier le Caret (Chelonia imbricata), tortue marine de TOcéan Indien et de TAllantique, qui fournit Vécaille du commerce. Écailles des poissons.—Les écailles des poissons sont dues à l'ossification des papilles du derme recouvertes par une cou- che épidermique. Elles se présentent le plus souvent disposées régulièrement, se recouvrant les unes les autres à la façon des tuiles qui forment la toiture des maisons. On distingue d'après leur forme plusieurs genres d'écaillés. Les écaillescj/c/oïdes (waIcç, cercle; eî^sç,forme)sont des disques minces et flexibles dont les bords sont sensiblement circulaires (1, fig. 472j. La surface en est ornée de stries concentriques et rayonnantes. Les écailles cténoïdes (xTeiç, evd;, peigne) sont semblables aux précédentes sauf que le bord sur une certaine partie présente des dentelures à la façon d'un peigne (2, fig. 473), au lieu d'être lisse partout comme dans les écailles cycloïdes. Les écailles cténoïdes et cycloïdes se rencontrent dans le groupe des * 1-8, plaques neurales. — C1-C8, plaques costales. — M, plaques marginales. — Nu, plaque nuquale. — Py, plaques pygales. M. DovAL et Constantin. 33 Fig. 470. — Carapace de tortue [chelone midas) '. I-'ig. 471. — Plastron {chelone midas).