GOUT. 301 de définir exactement ce que c'est qu'une substance sapide, et d'analyser le phénomène intime de l'impression qu'elle produit; on n'est même pas parfaitement d'accord pour distinguer les substances vraiment sapides de celles qui ne font qu'exciter la sensibilité générale ou tactile de l'organe du goût. La gustation a son siège exclusif dans la bouche. On parle vulgairement du palais comme siège de cette fonction, mais les expériences physiologiques ont montré que le siège du goût par excellence est très restreint, qu'il ne se trouve que sur la langue, et même que sur certaines parties de cet organe. En général, quand nous voulons goûter une substance, nous la plaçons sur la langue et nous appliquons celle-ci contre le palais, afin d'écraser la substance sapide et d'augmenter ainsi ses points de contact avec les éléments gustatifs ; de là l'erreur qui attribue au palais un rôle autre qu'un rôle mécanique dans la gustation. Saveurs. — Ce qui a souvent induit en erreur, c'est qu'on a pris pour des saveurs des sensations qui n'en sont pas, et résultent simplement de la sensibilité tactile ou générale de la langue. Nous avons vu, en effet, que cet organe, et principalement sa pointe, doit être placé au premier rang parmi les appareils du tact ; c'est à cette sensibilité que sont dues cer- taines sensations décorées du nom de saveurs, comme la saveur farineuse,- qui résulte de l'impression mécanique produite par un corps très divisé ; de même les saveurs gommeuses, qui résultent d'un état plus ou moins pâ- teux de la substance. Ce qu'on désigne sous le nom de saveur fraîche n'est autre chose qu'une impression thermique due à l'absorption de calorique que produit un corps en se dissolvant (telle est la saveur du nitre), ou en s'évaporant (saveur des huiles essentielles). On parle aussi de saveurs acres ; mais c'est là un fait de sensibilité générale ; un corps de saveur acre tend à attaquer la surface muqueuse, aussi appelons-nous acres des saveurs qui modifient l'épithélium, l'attaquent, le dissolvent, ou le corrodent. D'autre part, on prend souvent pour des impressions gustatives des sen- sations qui proviennent d'une impression faite surl'orgàne de l'odorat, or- gane placé si près de celui du goût, que normalement leurs sensations semblent devoir s'associer. Lessaveurs aromatiques, nauséabondes, etc., sont dans ce cas ; ainsi les viandes rôties, le fromage, certaines boissons vineuses et autres, doivent leurs propriétés sapides en partie au développement d'acides gras ou d'éthers particuliers qui sont odorants. Si on se bouche les narines en mangeant, ou bien sous l'influence d'un simple coryza, on s'aperçoit que beaucoup de substances alimentaires ne sont plus sapides. En éliminant toutes les prétendues saveurs qui tiennent à des impres- sions du genre de celles que nous venons d'énumérer, on arrive, en définitive, à établir qu'il n'y a que deux saveurs véritables et bien dis-' tinctes, celles du doux et de Vamer, et qu'il n'y a que deux espèces de corps vraiment sapides, les corps amers et les corps sucrés. Encore ne |ieiit-on rien dire de général sur ces corps, et ne les voyons-nous liés par aucun rapport chimique, car, par exemple, nous trouvons dans la classe des substances sucrées les corps les plus disparates au point de vue chi-