294 ORGANES DES SENS. salions très vagues; La muqueuse digeslive ne nous avcrlil que peu, ou pas du tout, de la'forme, de la température et des autres propriétés des corps mis en contact avec elle, excepté vers sa partie supérieure (bouche), où elle présente une disposition toute particulière, de façon à devenir le siège d'une sensation spéciale, à constituer un organe des sens [goûl) que nous étudierons bientôt. Mais dans les cas de fistule de Testomac ou des intes- tins, on a pu introduire dans ces canaux divers corps, toucher leur surface interne avec divers excitants, sans que le sujet ait éprouvé aucune per- ception nette, aucune sensation, par exemple, de la nature de celles que nous étudierons sous le nom de tact. La sensation vague qui nous avertit du besoin de nourriture semble être une sensation gastrique. On croit pouvoir localiser la faim dans la partie supérieure du tube digestif; néanmoins on doit reconnaître que cette sen- sation tient à un makise général; que c'est un appel fait par le sang de- venu trop pauvre. La localisation de cette sensation lient peut-être simple- ment à cette connaissance que nous possédons, à savoir qu'elle cesse quand nous introduisons des aliments dans l'estomac. Il en est de même de la soif. Le sentiment de sécheresse de la gorge lient à une diminution de sécrétion dans ces parties et en général dans tout l'organisme, car la di- minution de la sueur et celle de l'urine coïncident avec celte sécheresse dans la majorité des cas. Sur la muqueuse des voies pulmonaires, un corps étranger ne tait éprouver aucune sensation nelte; ses aspérités, sa forme, sa température, ne sont que peu ou pas senties; mais le corps étranger produit un sentiment très vague de douleur, de gêne, et amène aussitôt un réflexe qui nous force a tousser même malgré nous, pour en produire l'expulsion. Souvent des corps introduits dans ces voies n'ont révélé leur présence qu à l'autopsie. La surface pulmonaire proprement dite semble être le siège de sensations agréables (respirer l'air pur) ou désagréables (l'air vicié et confine), qm ont en réalité un siège plus général, et qui, de plus, comme la taim et la soif, sont en rapport avec le besoin qu'éprouve l'organisme entier d une plus ou moins grande quantité d'oxygène. _ Sensibilité musculaire. — A la suite de ces exemples de sensibilité gt- nérale il convient de dire encore un mot de la sensibilité des divers tissus annexés aux surfaces, ou placés entre elles dans la profondeur de 1 orga- nisme Comme il était facile de le prévoir, les tissus musculaire, connecUf, osseux, glandulaire, ne sont que peu ou pas semihles. On peut couper et brûler le muscle sans provoquer de vives douleurs; mais s il est très ais- tendu ou fortement contracté, il est le siège de sensations vagues particu- lières et douloureuses, telles que les crampes, fréquentes surtout pour les muscles lisses (coliques intestinales, vésicales, etc.). Dans les cas d inflam- mation, ce tissu devient très sensible, et il en est de même pour es os, les tendons, les ligaments articulaires et le tissu des glandes elles-mêmes. Le muscle pf rail posséder une sensibilité particulière, qui forme c^mme une transition des sensations générales aux sensations spéciales, c est ce nu'on appelle le sens de la contraction, le sens musculaire, auquel nous devons la notion des mouvements exécutés. On n'est pas encore fixe sur le mécanisme et sur les organes de celte sensation, mais le sens. musculm, e n'en est pas moins incontestable. Cette sensibilité, ou pour mieux dire ce sens muZiire, nous permet de juger de la force et de Vétendue de no mouvements. Nous jugeons de la force de nos mouvements, puisque nous dis ^guon es uns des autres des poids soulevés successivement, pourvu