Fig. 226. Tracé graphique de la contraction musculaire *. PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 281 mal : tel est l'appareil et l'installation représentés figure 227. La grenouille en expérience est fixée sur une planchette de liège au moyen d'épingles. Le cerveau et la moelle épi- nière de l'animal ont été préalablement détruits, afin de supprimer tout mouvement volontaire ou réflexe. Le tendon du muscle gastro-cnémien a été coupé et lié par un fil à un levier qui peut se mouvoir dans un plan horizontal : ce levier est attiré vers la grenouille dès que la contraction cesse, il est ramené dans sa position primi- tive à l'aide d'un ressort. Enfin ce levier se ter- mine, à son extrémité libre, par une pointe qui trace, sur un cylindre tournant recouvert de noir de fumée, des lignes brisées ou des ondulations correspondant au mouvement de va-et-vient du levier, c'est-à-dire aux alternatives de raccourcissement et de relâchement du muscle. Par cette étude, à l'aide du myographe de Marey, on voit qu'en général Vexcitation laienle dure 1/GO de seconde; que le raccourcissement atteint son summum au bout d'environ 1/6 de seconde, et passe progressivement, au bout d'un temps à peu près égal, à l'état de repos. (Il est bien entendu que cette des- cription est celle de ce qui se passe lorsqu'une excitation brusque, sans durée notable, un choc, par exemple, atteint le muscle. Voyez plus loin l'étude de cette secousse musculaire.) Au lieu de mesurer le raccourcissement du muscle, on peut 1. Analyse d'un tracé de la contraction musculaire. — A, B, excitation latente. — B, C, ligne d'ascension. — C, D, ligne tracée pendant que dure la forme dite active. — D, E, ligne de des- cente et retour à la forme de repos (E, F). 2. Forme ordinaire d'une secousse. — A, B, excitation latente. — de B, en C, D, ascension ou passage de la forme de repos à la forme active. — Celle-ci ne se maintient qu'un instant en C, D, et aussitôt se produit la ligne de descente D, E, ou retour à la forme de repos (E, F). 3. Tétanos physiologique. — A, B, excitation latente. — B. C, ascension. — E, C, descente mterrompue par une nouvelle ascension ; les secousses ainsi produites successivement (c, c", c") se succèdent ensuite assez rapidement pour se fusionner, de sorte que le muscle se maintient sous la forme active et trace la ligne F. — Les lignes ponctuées indiquent les descentes, ou re- tours à la forme de repos, qui se seraient produites si de nouvelles excitations n'avaient forcé le mu.iclc à tracer une nouvelle ligne d'ascension, avant môme d'avoir achevé la ligne de descente de la secou.sse précédente.