FONCTIONS DES NERFS. 415 an erieure : ce ganghon {ganglion rachidien) offre une agi^lomération de cellules qui, chez les mammifères, sont unipolaires, c'esl-à^dire n'émettent qu un pro ongemcn ; mais bientôt ce prolongement se bifurque, et Tune des branches de bifurcaUon se continue avec une fibre efférente, l'autre branche avec une fibre afférente du ganglion. Grâce k cette bifurcation (en lormede T) ces cellules unipolaires représentent de véritables cellules bi- Fig. 358. — pnbres récurrentes (figure schématique) polaires interposées sur le trajet des fibres nerveuses des racines posté- rieures. Les fonctions de ce ganglion sont ignorées; on ne connaît que son rôle trophique (rpccpTi, nourriture, aliment). Lorsqu'on coupe une racine an- térieure, c'est le bout périphérique qui se désorganise, tandis que le bout central reste intact, parce qu'il est encore en connexion avec son centre trophique, la moelle; au contraire, quand on coupe une racine postérieure Fig. .359. — Expériences pour montrer le rôle des ganglions racliidiens entre la moelle et le ganglion, c'est le bout resté en connexion avec le gan- glion qui demeure intact, pendant que le bout adhérent à la moelle se'dé- sorganise (fig. 359; 1 et 3); les ganglions des racines postérieures jouent donc le rôle de centres trophiques vis-à-vis des nerfs scnsilifs. En effet, il va ' H, racine posU-neure. - V, racine aiilérieure. — A, fibres récurrentes. On a représenté séparées et non réunies en un nerf mixte les fibres centripètes qui viennent la peau, P, et les libres centrifuges qui vont à un muscle, M. Fig. 1. La section a porté sur la racine postérieure avant le ganglion. La portion A, compriso lire la section et la moelle, est seule altérée : la portion A', attenant au ganglion ff, n'a pas subi u altération, de môme que la racine antérieure S. Fig. 2. La section a porté sur le nerf mixte immédiatement après la réunion des deux racines. U portion A du nerf mixte est altérée, tandis que les deux racines (dont la postérieure S et son ganglion g) n'ont subi aucune altération. Fig. 3. — La racine postérieure a été arrachée do la moelle en A, son bout périphérique S rabattu) n'offre pas d'altération.