490 MEMBRES. pas de crête sternale. On a divisé la classe des oiseaux en deux sous-classes, les voiliers et les coureurs, suivant que le bréchet est présent ou. absent. Au bassin de l'oiseau se rattache le fémur qui s'articule d'autre part avec le tibia. Le péroné est très réduit comme cela se retrouve chez tous les animaux dont les pattes sont adaptées au saut comme le Kanguroo, la Gerboise (mammifères) et l'Iguanodon (reptile). Le tibia s'articule avec le canon, os unique formé par la soudure de tous les métatarsiens et qu'en ornithologie des- criptive on appelle à tort du nom de tarse. Le tarse véritable constitue deux masses dont l'une s'est soudée au tibia, l'autre au canon ; aussi dit-on que cette articulation des oiseaux est intra-tarsienne. Les doigts Fig. 447. — Avant-bras et main de l'oiseau*. Fig. 448. — Épaule de l'oiseau **. en général au nombre de quatre servent par leur disposition à classer les oiseaux. Chez les oiseaux coureurs, ce nombre peut se réduire à deux comme chez l'Autruche (/, fig. 449). Poissons. — Chez les poissons les nageoires pectorales et ventrales (tig. 430) sont homologues des membres antérieurs et postérieurs des vertébrés, mais il est plus difficile de les ramener au type général et le nombre des doigts dépasse cinq. Les poissons possèdent en outre des membres impairs dont le squelette dépend de la colonne vertébrale, qui prennent les noms (le nageoires dorsale, caudale et anale suivant qu'elles sont situées sur le dos, à l'extrémité du corps ou derrière l'anus (fig. 450). * r, radius. — «, cubitus. — r', n", os du carpe. — I, H, III, doigts. " se, omoplate. — co, coracoïde. — f, clavicule.