41 ALIMENTS. icoagulable.par une chaleur de 70» ou par laction des acides), iiiais doivent pour cela être amenées à l'élat àe peptone, c'est- i-dire d'une forme isomérique d'albumine, mais en différant )arce qu'elle n'est plus coagulable ni par la chaleur ni par les i.icides. Aliments sucrés et féculents. — Viennent ensuite des prin- cipes ternaires non azotés, contenant G, H et 0 et ayant pour formules G'"H°0°. Ce sont donc des hydrates de carbone, car l'hy- drogène et l'oxygène y présentent le même groupement que dans l'eau. Nous distinguerons parmi ces substances : 1° les sucres, qui forment toute une catégorie de substances très étendue. L'étude ides sucres forme tout un chapitre de la chimie organique. Les ^sucres se rattachent à deux types principaux : la glycose ou sucre de fruits (fig. 37), avec sa variété lévu- llose qui a la même formule chi- imique et n'en diffère que par des propriétés optiques. La >saccharose (G''H*'0") est le jsucre de la racine de betterave let de la canne à sucre. Tous ! les sucres ne sont assimilables que sous forme de glycose. I C'est ainsi que du sucre (sac- I cliarose) injecté dans les veines (d'un animal est éliminé par le irein. La digestion du sucre • consistera en leur transforma- ïtion en glycose (ou lévulose); •.'2,° les féculents ou amylacés. Ce sont les substances qui se grou- pent autour de Vamidon [C'^W°0''>). Ces substances sont inassi- milables et pour être digérées doivent être saccharifiées, c'est-à- dire transformées en sucre de glycose. Ce sont donc des matières glycogènes (Yevsa, naissance). Ces substances sont surtout em- pruntées au règne végétal ; elles se rencontrent cependant dans l'alimentation animale, mais en moindres quantités. On trouve du sucre (ou de la matière glycogène) dans le lait, dans le foie et dans le sang qui revient de cet organe ; le sucre existe aussi dans le muscle, il s'y accumule lorsque le muscle ne fonctionne pas (après un long repos). Aliments gras. — Les graisses forment la dernière espèce de matières alimentaires; ces substances n'ont pas absolument besoin d'être digérées dans le sens propre du mot, c'est-à-dire Fig. 37. — Cristaux de glycose.