PRINCIPAUX ORGANES ET APPAREILS DU CORPS DE L'HOMME. 7 jpai'ls et remplie duii liquide (sérosité). Ce sac double est fixé à ITorgane par son feuillet interne ou viscéral sauf en un point où • ce feuillet se réfléchit sur lui-même et- se continue parle feuil- ilet externe ou pariétal qin s'accole soit aux parois de la cavité -générale, soit aux organes voisins. Grâce à cette disposition, • les organes se trouvent maintenus en place, et de plus, lors- qu'ils doivent se mouvoir pour l'accomplissement de leurs actes i physiologiques, ils le peuvent • faire sans aucun danger, le ! frottement s'efl'ectuant entre ' les deux feuillets de la sé- 1 reuse, et se trouvant par con- ïSéquent facilité par la pré- îsence de la sérosité. Les organes thoraciques possèdent chacun une sé- I reuse propre. Celle qui en- : toure le cœur s'appelle pé- ) ricarde (TrEpt, autour; x.apSi'a, t cœur); autour des poumons t est la plèvre. Tous les or- . ganes abdominaux, au con- • traire, sont enveloppés par i les nombreux replis d'une -seule et même séreuse, le ) péritoine (Tcspi, autour ; rst'vw, j'étends). Chacun de ses re- plis est désigné par un nom particuher; par exemple le mésentère., qui soutient l'in- testin dans la cavité générale ([ji.£ao,-, milieu; evrspov, intestin) (fig. 0 et 6). Tête. — La iéle surmonte le tronc auquel elle se rattache par une portion étranglée, le cou. On distingue deux régions dans la tète: en haut et en arrière est lé crâne, boîte osseuse hémi- sphérique recouverte par les cheveux et qui contient le cerveau. En bas et en avant se trouve la face à la partie antérieure de laquelle s'ouvre la bouche et qui porte les principaux organes des sens [yeux, oreilles, nez). Membres. — Les membres sont au nombre de deux paires. Le membre supérieur se rattache au tronc par V&paule. On y dis- • A, poumon gauche. — b, cœur. — C, foie. — D, eslomac. — E, i-iile. — G, rein gauche. — II, colon descendant. — I, pancr^'as. — (Les sections des côtes sont numérotées do 1" à 12.) Fig. 4. Coupe verticale antéro-postérieure passant au niveau du mamelon gauclie *,