422 SYSTÈME NERVEUX. cérébro-rachidien, où Tare réflexe est plus facile à isoler expé- rimentalement de tous les phénomènes qui viennent le compli- quer. Nous ne pouvons que passer rapidement en revue les résultats obtenus par cette étude, commencée seulement à la tin du siècle dernier. Classification des réflexes. — On divise généralement les réflexes d'après les voies que suivent et Vactioti ceiitripète et Vaciion centrifuge; à chacune de ces actions se présentent deux voies : ou les nerfs du système cérébro-rachidien, que nous avons seuls étudiés jusqu'ici, ou les branches du grand sympathique, par l'étude duquel nous terminerons ce chapitre. Les réflexes les plus nombreux suivent comme voie centripète et comme voie centrifuge les filets nerveux rachidiens; tels sont la plupart de ceux que nous avons cités jusqu'ici : déglu- tition, éternuement, toux, cHgnement des paupières, marche, etc. Une seconde classe, presque aussi nombreuse, se compose de réflexes dont la voie centripète est un nerf sensitif du système céphalo-rachidien, et la voie centrifuge un nerf moteur du grand sympathique, le plus souvent un vaso-moteur; tels sont les réflexes qui donnent lieu à des sécrétions (salive, etc.), aux phénomènes de rougeur ou de pâleur de la peau, à cer- tains mouvements de l'iris, à certaines modifications dans les battements du cœur, et, en pathologie, à un grand nombre de phénomènes, comme ophtalmies et coryzas, qui tiennent à une hyperémie réflexe. Une troisième classe renferme les réflexes dont faction centripète a pour siège les nerfs du sympathique (sensibilité obtuse, dite organique, des vis- cères) et pourvoie centrifuge les nerfs moteurs céphalo-rachidiens {delà vie de relation); la plupart de ces phénomènes sont du ressort de la patho- logie : telles sont les convulsions que peut amener Tirrilation viscérale produite parla présence devers intestinaux, etc.; comme pliénomène nor- mal de ce genre on pourrait citer le réflexe respiratoire, car Timpression que la surface pulmonaire envoie au bulbe est transmise par le pneumo- gastrique, qui, sous bien des rapports, se rapproche des nerfs du grand sympathique, ou tout au moins constitue une transition physiologique entre les rameaux du grand sympathique et ceux du système céphalo-ra- chidien. Enfin, on peut comprendre dans une quatrième et dernière classe les réflexes dont les voies de conduction, centripète comme centrifuge, se trouvent dans les filets du grand sympathique : nous aurons k examiner plus tard si pour ceux-ci Faction centrale se passe dans les masses de subs- tance grise du système céphalo-rachidien, ou dans celles des ganglions de la chaîne sympathique : tels sont les réflexes obscurs et encore difficiles à bien analyser qui président à la sécrétion des divers liquides intestinaux; la dilatation des pupilles par la présence de vers intestinaux dans le canal digestif; en général tous les actes d'innervation des organes de la nutrition. Lois des réflexes. — Lorsqu'une irritation sensitive amène un phénomène réffexe, la production de celui-ci (en général mouvement) est soumise dans son intensité et dans sa distribution