ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 40i exemple), c'est la gaine de Schwaïui qui semble disparaître, c'est-ti-dirc que les fibres obtenues par la dissociation de ces parties se présentent comme des cylindres-axes auxquels sont attacliées des gouttelettes et des traînées moniliformes de myé- line (myéline devenue variqueuse), sans que rien permette de conclure à l'existence d'une membrane enveloppante. Enfin, dans la substance grise centrale, les cylindres-axes paraissent être tout à fait nus, c'est-à-dire constituer seuls la fibre ner- veuse. Nous voyons donc, en somme, que la partie la plus essentielle de cette fibre est le cylindre-axe, puisque seul il existe toujours dans toute la longueur de la fibre, et il est permis d'en inférer qu'en lui se produisent les phénomènes de conduction, de pro- pagation d'irritation, qui constituent essentiellement le mode de l'onclionnement des nerfs. La membrane de Schwann et la myé- line ne seraient, par suite, que des appareils de protection et d'isolement pour le cylindre-axe. Los travaux récents sur La structure des fibres nerveuses montrent bien li'ur origine celUdaire, ainsi quenous favons indiqué précédemment.d'une manière générale. En effet, il résulte des recherches lie Ranvier (1) que les fibres nerveuses sont formées de Unies soudées bout à bout. La membrane de Schwann lie l'orme pas un manchon cylindrique continu ; elle présente à des distances régulières des étranglements eu forme d'anneaux. Ces étranglements, placés à des dislances qui varient suivant les dimensions des tubes, limitent des segments dits segments interannulaires. Chacun de ces segments paraît représenter une cellule, et, en efi'et, au centre de chacun de ces segments, et sur la face interne de la membrane de Schvvan, il existe un noyau plat, ovalaire (fig. 343, en b et 6'), noyé dans inc lame de protoplasma qui double la membrane de - hwann. Plus en dedans, se trouve la m/yéime, qui, au point de vue de la morphologie générale, a dans le -'■gmcnt interannulaire la même signification que la .-i aisse dans une cellule adipeuse. Ces segments inter- annulaires sont plus courts chez les sujets jeunes que chez l'adulte; leur accroissement est progressif, comme lataille elle-même.Quant au cylindre-axe,qui parcourt sans interruption toute la série de ces segments, c'est tout simplement un prolongement d'une cellule nerveuse centrale, prolongement qui se loge ainsi successivement dans une série de manchons représentés par la cel- lule du segment interannulaire. Le cylindre-axe, quelle que soit ,'sa lon- Fig. 345. nerveuses Fibres (I) Voir la note de la page 285. * A, (ibre vue à nu, Taiblc grossisscmenl. — a, étranglement. — B, fibre vu3 à un fort grossissement. — a', étranglement, annulaire. b, noyau. — c, cylindre-nxe. ■ b'y noyau du segment intcr- M. DovAL et Constantin. 26