8 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE SPÉCIALES. tingue le bras, Vavant-bras, le poignet et la niain. Le membre inlerieur se rattache au bassin. On y distingue la cuisse, \si jambe, le cou-de-pied et le pied. Les segments se correspondent d'un membre à l'autre. Mais tandis que l'avant-bras foi-me, en ployant sur le bras, un angle à sommet postérieur {pli du coude), la jambe fléchit sur la cuisse en dirigeant le genou en avant. Fig. 5. — Coupe transversale théorique de l'abdomen montrant la disposition du péritoine *. l'ig. G. — Coupe anléro-poslérieure et médiane de l'abdomen montrant les replis du péritoine Appareils du corps de l'homme. — Les organes du corps peuvent se grouper en un certain nombre cVoppareils ou sys- tèmes : lo L'appareil digestif, formé d'un tube alternativement renfle et rétréci, accomplissant de nombreuses circonvolutions dans la cavité générale et communiquant avec l'extérieur d'une part par la bouche à la partie antérieure de la face, d'autre part par Vanus à la partie inférieure et dorsale du tronc ; 2» Va.ppareil circulatoire, formé d'un ensemble de canaux dans lesquels se déplace un liquide nourricier, le sang. Tous ces ca- * A, coupe de rintcsUn. - GG, feuillet Tiscéral. - CC, fcuillcl pariaal. - FF. lan.c nu'senlé rique. *• 1, foie 0, pancréas piiragme. 2, estomac. — 3, colon Iransverse. — 4. intestin grûle. — 5, duodénum. — 7,' rectum. — 8, vessie. — 10, aorte. — 11, veine cave inférieure. — 20, dia-