288 LOCOMOTION. liquesaux leviers, dont ils présentent les trois variétés que Ton distingue en mécanique. Le levier du jvemier genre se rencontre assez souvent dans l'économie. On pourrait chez l'homme l'appeler le levier de la station, car c'est dans l'équilibre de la station qu'on en rencontre les plus nombreux exemples, et il est assez rare de le voir employé dans les mouvements du corps. Lorsque la tête est en équilibre sur la colonne vertébrale, dans l'articulation occi- pito-atloïdienne (fig. 229), elle représente un levier du premier genre, dont le point d'appui est au niveau de son union avec la colonne verté- brale (en A) ; la résistance (poids de la tête) siège au centre de gravité de la tête, c'est-à-dire au-dessus et un peu en avant du centre des mouvements (en R) ; la puissaiice est représentée par les muscles de la nuque s'insérant à la moitié inférieure de l'occipital (en P). En réunissant ces divers points, on obtient un levier coudé du premier genre qu'on peut facilement transfor- mer en un levier droit. Il en est de même pour le maintien en équilibre du tronc sur les têtes des deux fémurs ; les articulations coxo-fémorales forment le point d'appui d'un levier du premier genre dont la résistance Fig. 229. — Equilibre de la tète sur la colonne vertébrale (levier du l^r genre) *. Fig. 230. — Mouvement du pied dans la marche (levier du 20 genre). (centre de gravite du tronc) est placée en arrière, et la puissance (puscles antérieurs de la cuisse) en avant. Semblable levier se trouve dans 1 articu- lation de la cuisse avec la jambe, et de la jambe avec le pied (dans les mouvements d'équilibre de la station verticale). Les deux autres genres de leviers se trouvent surtout réalisés, non dans l'équilibre de station, mais dans les mouvements de locomotion. Le levier du deuxième genre, ou interrésistant, dans lequel, par consé- quent, le bras de levier de la puissance est plus long que celui de la résis- tance et où dès lors la vitesse est sacrifiée à la force ne se rencontre euôre chez l'homme que lorsqu'on soulève le poids total du corps en s éle- vant sur la pointe des pieds, ce qui a lieu dans le mouvement de a marche à chaque pas, dans le pied qui se détache du sol pour osciller et se porter au-devant de l'autre. Dans ce cas (fig. 230, 231), le point d appui est sur l'axe du cylindre transversal que forme la série des têtes métatarsiennes au niveau de leur jonction avec les phalanges. La puissance est représentée par les muscles du tendon d'Achille, et son point d'application se trouve à l'extrémité postérieure du calcanéum ; la résistance, c est-a-dirc le poicis . A, point fixe. - R, résistance (centre de gravité do la tûte). - P, puissance (muscles de la nuque).