ALIMENTS. 43 séparées des principes alimentaires qu'elles accompagnaient. C'est, d'une part,le tissu élastique etle tissu comieclif, dontla di- gestion est très difticile et même impossible pour certaines per- sonnes; ce sont, d'autre part, de nombreux éléments végétaux, dont la forme la plus commune est lacellulose ou ligneux, formant le squelette de la plupart des végétaux, l'enveloppe d'un certain nombre de graines, etc. Aliments mixtes usuels. — La plupart des substances tant végétales qu'animales employées dans l'alimentationjournalière renferment en général, k la fois, des aliments appartenant aux diverses catégories ci-dessus étudiées. L'aliment sera dit complet, lorsque toutes s'y rencontreront. Tel est, par exemple, le lait qui contient à la fois de la caséine (albuminoïde), du sucre et de la graisse (beurre). La farine dont on fait le pain est composée d'un mélange de gluten (albuminoïde) et d'amidon (féculent). La viande (muscles des animaux) renferme à côté du principe albu- minoïde important, la myosine, des libres connectives peu ou pas utilisées dans la digestion, alors que les parties grasses four- nissent des aliments gras. Notons d'ailleurs que ces graisses elles-mêmes contiennent un peu de substance albuminoïde puisque nous savons que dans le tissu adipeux la graisse accu- mulée dans la cellule est toujours enveloppée d'une mince coucbe de protoplasma pariétal. Aliments d'épargne. — Enfin il est une classe toute particulière de sub- stances qui méritent le nom d'alimeiits, quoiqu'elles ne soient que peu ou pas modifiées dans leur trajet à travers l'économie et rinlimilé des tissus ; ces substances paraissent agir par leur présence en diminuant les combus- tions, ou plutôt en les rendant plus utiles; en un mot, elles favorisent la transformation de la chaleur en force, et permettent d'utiliser davantage les véritables substances alimentaires ingérées avant elles : de là le nom d'aliments d'épargne. Il faut placer en première ligne Valcool. L'alcool ingéré traverse seule- ment l'économie et se retrouve en tout cas tel quel dans le sang el dans les tissus, et surtout dans le tissu nerveux, où il semble se localiser pour quelque temps. En un mot, il n'est pas brûlé, il n'agit que par sa présence, comme aliment d'épargne, en ménageant les combustions, c'est-à-dire en les rendant plus utiles. On comprend ainsi que les boissons alcooliques soient, jusqu'à un certain point, indispensables à l'iiommc qui doU pro- duire un travail considérable avec une nourriture insuffisante, et 1 abus venant fatalement après l'usage modéré, la physiologie nous mon tre que ce n'est pas tant contre cet abus même qu'il faudrait réagir aujourd'hui, mais contre les conditions qui font de l'usage de l'alcool une nécessité impc-, rieuse et fatale pour l'ouvrier. . Après l'alcool viennent les principes actifs du thé, du café et des bois- sons semblables : la théine, la caféine, la tliéobromine, la coumarine (fève tonka), le principe de la coca du Pérou. Celle dernière substance