Fil4-''' ZOOPIIYTES OU RAYONNES. I/appareil aquiftire esl toujours en communication avec l'extérieur. 11 se compose d'un canal circulaire périœsophagien qui donne naissance à cinq canaux disposés régulièrement et symétriquement le long des parois du test. Du canal circumbuccal part un canal hydrophore ou canal du sable qui débouche à l'extérieur à travers les trous de la plaque madréporique. Les cinq canaux radiaires se mettent en rapport à travers des orifices mé- nagés dans le'test avec des tubes creux charnus, contractiles, généralement terminés par une ventouse et servant à la locomotion {tubes umbulacraires). Ceux-ci sont disposés régulièrement dans des régions du corps, symétri- quement placés le long des canaux aquifères radiaires : chez les Étoiles de mer on les trouve dans la gouttière occupant la partie ventrale-des bras ,•; chez les Oursins suivant cinq rangées méridiennes régulières. —On a sou- vent confondu chez les Échinodermes, avec l'appareil aquifère précédent,, sous le nom général d'apparèil circulatoire, deux autres appareils vascu- laires : Vappareil plastidogène et Vappareil absorbant, ce dernier n'existant pas chez les Etoiles de mer. L'appareil respiratoire n'est pas nettement différencié cliez les l'^cliino- dermes. Les Holothuries possèdent deux sacs ramifiés qui débouchent dans le rectum et où l'eau pénètre par l'anus. C'est ce qu'on appelle les poumons de ces animaux. Chez les Oursins, la |jartie postérieure de l'in- testin sert plus spécialement à la respiration. Le système nerveux est formé par un anneau nerveux penlagonal en- tourant la bouche, donnant naissance à chaque angle à cinq cordons ner- veux cheminant le long du test à côté des canaux aquifères ravonnants (p. 506). Classification. — Les Echinodermes se divisent en cinq classes, d'après, les caractères indiqués tableau XVI. II. Embranchement des CœLENTÉRÉs. Caractères. — Les Cœlentérés sont des Phytozoaires chez lesquels la cavité digestive se confond avec la cavité-générale du corps. L'animal a la forme d'un sac dont la seule ouverture sert à la fois de bouche et d'anus dont les parois sont les parois mêmes du corps et dont la cavité sert à la fois à la digestion des aliments et à la circulation des liquides nourriciers, d'où le nom de cavité (jastro-vasculaire. Tous les Cœlentérés sont armés de nématocijslns, cellules urticantes, for- mées par une petite vésicule pleine d'un liquide irritant et contenant un long filament creux qui se déroule à l'extérieur lorsque l'organe- entre en activité. C'est à la présence de ces nématocy-stes que les Cœlentérés doiveni de produire une sensation de brûlure à qui les louche. — Le système ner- veux est construit sur le type rayonné et caractérisé par l'absence de dif- térenciation en centres et nerfs (p. 306). Classification. — Les Cœlentérés peuvent présenter différents tvpes de complication. - Le type le plus simple est l'Hydre d'eau douce formée par un simple sac ayant autour de la bouche une couronne de tentacules. Ces- animaux se reproduisent par œufs et aussi par bourgeons qui peuvent rester accolés les uns aux autres et former alors une colonie de Polypes- tous semblables entre eux. Chez certains Polypes marins coloniaux, les in- dividus associes présentent une forme différente suivant le rôle spécial . qu ils doivent remplir : les gastrozoïdes, qui conservent la forme tvpe de l hydre, sont plus spécialement chargés de la digestion des aliments que