57 INSALIVATION. il se produit des mouvements de mastication ; et quand l'animal imàclie alternativement d'un côté et de Tautre, c'est la parotide •située du côté où se fait la mastication qui sécrète le plus abon- damment. "2" La salive sous-maxillaire est iilante, visqueuse ; elle est alca- line, sa densité est d'environ 1003. Sa sécrétion semble unique- ment liée au phénomène de la gustation ; dans les expériences, lie moyen le plus sûr d'amener cette sécrétion est, en effet, de Idéposer un corps sapide sur la langue; en anatomie comparée, on voit disparaître la glande sous-maxillaire partout où la gus- tation n'a plus besoin de s'accomplir : chez les animaux carnivo- res, elle est très développée, tandis que, chez les oiseaux grani- vores, elle disparait presque complètement. 3° La. salive sublinguale est très épaisse et très visqueuse. Elle 'est analogue au produit des différentes glandes buccales etpala- itines, qu'on a nommées glandes mucipares. La glande sublin- :guale serait donc, ainsi que ces dernières glandes, plus parti- culièrement associée à la déglutition. Elle semble, en effet, servir à agglutiner entre elles les parcelles alimentaires en une masse unique [bol alimentaire) dont elle favorisera le glissement sur le dos de la langue. Du mélange normal de toutes ces salives dans la bouche •résulte la salive mixte; celle-ci est aussi alcaline. Recueillie chez .me personne à jeun, elle est quelquefois légèrement acide; loaais cette acidité est due à des produits de décomposition des imatières alimentaires demeurées entre les dents. Diastase salivaire. — La salive mixte renferme un ferment so- iiuble précipitable par l'alcool, Vd ptyaline (1) ou diastase salivaire. Cette substance jouit de la propriété de transformer Vamidon en jlycose. La salive parotidienne, prise isolément, n'a pas le pou- voir de transformer l'empois d'amidon en sucre (cheval, homme) ; i l en est de même de la sous-maxillaire (chien) : il parait donc jue la puissance saccharitiante appartient surtout au produit --omplexe des diverses glandes sahvaires et des autres glandes, iites muqueuses, si répandues dans la cavité buccale. Celle propriélé saccharifianle de la salive n'est pas également pronon- cée chez lous les animaux; Thomme est sous ce rapporl un des mieux par- agés, mais avant lui se trouvent quelques herbivores et surtout le cochon l'Inde; la salive du chien, que Ton utilise souvent pour les expériences, ;st assez mal choisie, car elle est loin d'occuper les premiers rangs parmi es salives saccharifianles. Chez Thomnie même, la propriélé sacciiari- ianle de la salive n'apparaît qu'avec la première dentition. Alors seulement (1) De TTTÛaXov, salive.