68 DIGESTION. ferments solubles, comme celui de la salive {ptyaliné). On Tob- tienten la précipitant du suc gastrique par l'alcool. Aujourd'hui on se la procure d'une manière pour ainsi dire industrielle, en l'extrayant de l'estomac des veaux abattus pour le service des boucheries. C'est ainsi que l'on peut préparer la pepsine pure, qui se présente, après dessiccation, sous la forme d'une poudre Fig. CO. — Fistule gastrique *. blanche : dans le commerce on la falsifie souvent en la mêlant à de la fécule. La pepsine agit sur les matières albuminoïdes des aliments en les transformant en albmninose ou peptone, c'est-à-dire en une forme isomérique d'albumine qui n'est plus précipiiable ni par la chaleur, ni parles acides, et qui est faci- lement absorbable. On évalue à 3 p. 1000 la quantité de pepsine contenue dans le suc gastrique normal. Mais cette transformation, qui constitue essentiellement la digestion stomacale telle qu'on l'effectue expérimentalement en faisant réagir in vitro dans un laboratoire la pepsine sur des albuminoïdes, ne peut avoir lieu qu'en présence d'un acide. Cette condition est naturellement réahsée dans le suc gastrique où la pepsine est associée à un acide libre. On a beaucoup dis- cuté pour préciser la nature de cet acide (1), mais les digestions artificielles ont prouvé que, quel qu'il soit, l'effet est toujours le même. Les recherches les plus récentes semblent montrer que 1 acide contenu dans le suc gastrique pur est minéral: de 1 acide chlorhydnquc libre ou combiné avec une substance or- rnlLlr'îrJ' ''r ^'S^Blons ce fait que tous les liquides de 1 organisme humain sont alcalms sauf trois : le suc gastrique, l'urine et la sueur. * E. estomac. - D, duodénum. - M, muscles de l'abdomen. - 0, orifice antérieur de la fistule.