DIGESTION INTESTINALE. 73 Outre les glandes on rencontre dans répaisseur de la mu- iqueuse des amas de cellules conjonctives Ibrmant un réseau de nombreux vaisseaux sanguins et lymphatiques : ce sont les folli- cules clos qui par leur assemblage donnentles plaques de Peyer[i) ,(fig. 01, 7). Les villosités intestinales existent sur les parois _M3- 1 Fig. 61. — Structure de l'intestin grêle intestinales (y compris les valvules conniventes) sauf aux points où l'on rencontre ces follicules (tig. 61). La muqueuse du duodénum présente sur un point de sa paroi un bourrelet de la muqueuse qui circonscrit une ampoule {am- poule de Vater) (2) au fond de laquelle viennent aboutir les deux (1) Peyer, anatomiste suisse (1053-1712). (2) Valev (Abraham;, raédecia et naturaliste allemand (1084-1751). • I, séreuse péritonéale. — 2, fibres musculaires longitudinales. — 3, fibres musculaires circu- laires. - 4, tissu conjonctif. - 5, 6, inuf|ueuso. - 7, follicule clos. - 8, glandes de Lieborkulin. — 10, villosil»'-. — il, épilliélium do la villosité. — 13, cliylifôre contrai. — 10, H, artères. — 18, réseau capillaire. — 22, 23, veines.