45 MASTICATION. masse entre dans une cavité de même forme {caviié glénoïde) située à la base du crâne. C'est autour de cette articulation que la mâchoire inférieure peut se déplacer. Les os des deux mâchoires [maxillaires) sont creusés de petites rig. .39. — Bouche *. cavités [alvéoles) dans lesquelles sont implantées les dents. Ces maxillaires sont recouverts de parties molles, les gencives. Forme et nombre des dents. — Une dent se compose de trois parties : la mcme, implantée dans l'alvéole ; la couronne, visible * La, langue. — V, voile du palais. — L, lucUe. — Pa, piliers anlérieurs. — Vp, piliers posta- rieurs. — A, amygdale. — I, isllimo du gosier.