i60 RESPIRATION. des aponévroses, et luUant ainsi contre la pression de dehors en dedans, notamment dans le bâillement, dans le sanglot, etc. Rôle du diaphragme. — L'agrandissement du diamètre vertical se produit par le jeu da diaphragme. Ce muscle constitue la base du cône tlioracique de sorte qu'en s'abaissant il modifie considérablement la capacité de ce cône. On peut comparer jusqu'à un certain point son action à celle d'un piston dans un corps de pompe. Mais il faut aussi tenir compte de ce que ce muscle a la forme d'une voûte, et que, par conséquent, on peut supposer qu'en se contractant, il redresse sa courbure, et qu'ainsi seulement il augmente le diamètre vertical de la cavité dont il forme la base, base qui serait convexe vers le haut pen- dant le repos du muscle, et presque plane pendant sa contrac- tion. Il est cependant à remarquer que la courbure du diaphragme est moulée exactement sur celle des viscères abdominaux, et, par exemple, à droite, sur celle du foie; donc, quand le muscle se contracte, il ne peut que faiblement modifier cette convexité, cette courbure, qu'il déplace plutôt de haut en bas, en refoulant ^ les viscères devant lui dans le même sens : aussi voyons-nous les parois abdominales se soulever d'une manière synchrone à chaque dilatation inspiratrice du thorax. Le diaphragme forme donc en somme un piston de forme con- vexe qui se meut dans le corps de pompe constitué par la cage tlioracique ; mais en s'a- baissant, il n'agit pas seulement sur le dia- mètre vertical du thorax. Rappelons-nous que sa périphérie s'insère sur les côtes, que celles- ci sont mobiles, et que, par suite, en même — Mouve- temps que le centre voûté du diaphragme se îSa\f\'iSn"- périphérie doit sensiblement tion (schéma) *. ' monter. En d'autres termes, ce muscle, comme un grand nombre d'autres, n'a pas de points d'insertions réellement fixes, et ses fibres, en se contractant, prennent en même temps un point relativement fixe sur les côtes pour abaisser le centre phrénique et les viscères, et en même temps un point relativement fixe sur les viscères (centre phrénique) pour élever les côtes et le sternum (fig. 135). Par cette action, le diaphragme porte donc les côtes en avant et en dehors, et il dilate en même temps le thorax dans ses dia- • R, R', racliis. — 1, première cote. — 7, sepLiômo côle. — 7', son cartilage costal. — s, sternum. La ligne ponctuée indique la position nouvelle dans l'inspiration.