210 SÉCRÉTION, ni imbibée par Teau; et en effet, à la pamne des mains et à la plante des pieds, où il n'y a pas de glandes sébacées, et où l'épiderme ne reçoit d'autre principe gras que la très l'aible proportion qu'en contient la sueur, le séjour prolongé dans un bain a pour effet d'imbiber et de gonfler la surlace de la peau. Souvent les cellules sécrélrices des glandes sébacées n'alteignenl pas régulièrement leur maturité : leur fonte se fait mal, le sébum, au lieu d'arriver à Télat d'huile ou de graisse à demi liquide, s'arrête à rétatd'epi- thélium desquamé : il ne s'écoule plus que difficilement au dehors, et son accumulation dans le ca^.cum glandulaire qu'il dilate produit les kystes sé- bacés, les lannes, qui peuvent parfois acquérir des dimensions prodi- gieuses. On trouve dans ces cavités de grandes quantités de matières grasses et une proportion étonnante de cholestérine cristallisée. Glande mammaire. — La glande mammaire (fig. 167) est une réunion de 15 à 20 lobes glandulan-es, ^ que l'on peut considérer comme des analogues de glandes sébacées énormé- .(M ment développées, car on trouve toutes les Ibrmes de transition entre ces deux ordres de glandes. Les nombreux culs-de-sac des glandes lactées viennent se réunir en 15 ou 20 canaux qui montent vers le mamelon, où ils s'ouvrent par autant d'orifices in- dépendants. La structure de cet appareil est analogue à celle des glandes en gé- néral : les culs-de-sac glandulaires sont D - Fig. 167. — Lobule de la glande mammaire. remplis de cellules analogues à celles des glandes sébacées ; mais le revêtement épithélial des canaux galadophores tend à devenir cylindrique. La sécrétion du lait se fait d'après le même type que celle des glandes sébacées c'est-à-dire par fonte cellulaire. Dans les premiers temps de la sécrétion ce mode de production est très facile à constater, car on trouve encore dés globules qui, après avoir subi la dégénérescence graisseuse, ne se sont pas complètement fondus et se présentent sous la forme de cellules contenant de nombreuses gouttes de graisse. Ce sont les globules du co- lostrum (fig. 168;. Lait. — Quand la sécrétion est parfaitement établie, la fonte cellulaire est complète, et on aurait peine alors à reconnaître dans le lait son origine cellulaire. Le lait, dont les caractères physiques (couleur) etorganoleptiques (odeur, goût) sont connn^ de tout le monde, présente, à l'examen microscopique, cl.- petites sphères réfringentes, les globules du lait (B, fig. U.8i ;