290 LOCOMOTION. sont creusés d'une vaste cavité (médullaire) remplie de matières molles el presque liquides (moelle). Grâce à cette disposition, le poids des leviers osseux est diminué, en même temps que Tos présente une surface suffi- sante pour donner insertion aux nombreux muscles qui doivent le mou- voir. La substance qui remplit ces cavités est la substance la plus légère de l'économie. Enfin cette disposition de la substance osseuse favorise aussi le rôle des os comme supports, car la mécanique nous apprend que de deux colonnes de môme hauteur e[ formées d'une même quantité de ma- tière, si Tune est pleine, et l'autre creusée d'un canal central, c'est celle dernière qui sera la plus résistante. Ce principe est applicable aux co- lonnes creuses que- représentent les os des membres, c'est-à-dire qu à égale quanlilé de substance osseuse, ces organes offrent plus de résistance avec la forme canaliculée qu'avec la forme pleine ; ils réunissent donc ainsi la force à la légèreté. Marche. — On a longtemps supposé que dans la marche chacune des deux jambes est alternativement poussée en avant par un mouvement d'oscillation identique à celui d'un pendule (1). Con- sidérons un homme pris au milieu de la marche : il vient d'achever un pas, il repose sur les deux jambes; la gauche, par exemple, en avant, la droite en arrière. La jambe gauche, que nous appellerons jambe active, est posée perpendiculairement sur le sol, et forme le côté droit d'un triangle rectangle (fig. 234) dont l'hypoténuse esl formée parla jambe droite étendue en arrière ; nous allons voir que celle jambe droite ]>eut être àile jambe passive. La jambe gauche ou active, d'abord légèrement îléchie, s'étend alors el pousse eh avant et en haut le bassin ; à cet effet, le lalon de la jambe gauche se détache du sol, et le membre n'appuie plus que sur l'extrémité du métatarse. Pendant ce mouvemcnl, la jambe droite ou passive, forcée de suivre le mouve- ment de projection en avant du bassin, se détacherait passivement du sol et ferait aulour de son poinl de suspension au bassin un mouve- ment de pendule en avant, par lequel le pied droit est porté aussi loin de- vant le pied actif (gauche) qu'il était précédemment loin en arrière de lui ; il est alors placé sur le sol, et le mouvement de projection du bassin en avant par la jambe active (gauche) se continuant el s'achevant, le pied droit se trouve finalement placé perpendiculairement sur le col comme rélait la ïambe gauche au commencement du pas. Le pas considère est fini, et dans le nouveau pas qui va se produire, les choses se passeront de (1) Tliéorie des frères Weber, naturalistes allemands de ce siècle (GuiUaume-Édouard et Édouard-Frédéric). (Voir page 259, note 1.)