224 NUTRITION EN GÉNÉRAL. sur ces phases préliminaires de la nutrition. Il a démontré que les matières sucrées pénètrent dans le sang de la veine porte à rétat de glycose, qu'une faible partie de cette glycosc tra- verse directement le foie pour aller immédiatement servir aux combustions organiques, tandis que la plus grande partie s'ai - rêteau niveau du foie, s'y déshydrate et s'y entrepose à l'étal de matière glycogène, pour être ensuite distribuée, après une nouvelle transformation en glycose, au fur et à mesure des be- soins de l'organisme. Le foie, dit-il, est donc une sorte de gre- nier d'abondance où vient s'accumuler l'excès de la matière sucrée fournie par l'alimentation. Aussi qu'arrive-t-il lorsqu'on supprime cette action du foie, c'est-à-dire lorsque, par des procédés expérimentaux dans le détail desquels nous ne saurions entrer ici, on empêche le sang veineux intestinal de traverser le parenchyme hépatique'? Dans ce cas, la glycose, n'étant plus retenue, se trouve en excès dans le milieu intérieur à la suite de chaque digestion ; il y a une glycémie anormale et par suite gh/cosurie, c'est-à-dire présence du sucre dans les urines, puisque nous savons que le sucre passe dans ce produit excrémentitiel dès que sa quantité dé- passe la proportion normale. Nous avons dit que la glycose provenant de la digestion in- testinale se déshydrate pour se fixer dans le foie à l'état de matière glycogène. Dans le fait de cet emmagasinement il y a donc non seulement acte de dépôt, mais encore acte chimique, acte de réduction. Bien plus. Cl. Bernard a démontré qu'il peut y avoir acte de réduction chimique plus complexe, c'est-à-dire formation de sucre aux dépens des aliments albuminoïdés, si l'organisme ne peut puiser à l'extérieur les quantités de sucre nécessaires à son fonctionnement. C'est ce que l'on démontre facilement en supprimant de lalimentation d'un animal tout sucre ainsi que toute matière capable d'en produire. On constate alors qu'à condition d'augmenter considérablement la ration de viande, le foie est capable de fabriquer du glycogène aux dépens des albuminoïdés. Nous voyons donc que nous pouvons consi- dérer le foie comme le type d'un organe de réserve, non seule- ment faisant provision de matériaux qu'il trouve tout faits dans le sang, mais fabriquant lui-même sa réserve. Réserves de sels calcaires. — Les cas de mise en réserve connus dans Torganisme sont très nombreux. C'est ainsi que pendant la vie embryon- naire se forment des amas de réserve de certains sels calcaires. Il existe dans les enveloppes de l'œuf des ruminants , des plaques ehorialcs (Dastre) que l'analyse chimique montre formées de sels calcaires identiques