264 MUSCLES. fibre striée. On voit en même temps que la ))ropri6lé de changer de forme [oucontraclilité], qui caraclérise ces différentes espèces de muscles, n'est que l'exagération de la propriété semblable que nous avons constatée dans les cellules en général. Qu'une cellule embryonnaire s'allonge légèrement, que son noyau s'ac- cuse davantage, etc., et nous aurons la cellule contractile (fig. 215, 1) telle qu'on la rencontre, par exemple, dans les petites artères. Que ces cellules se soudent bout à bout de façon à former une fibre va- riqueuse, avec noyaux allongés de place en place et contenu granuleux, et Fig. 218. — Muscles de la tête*. nous aurons la fibre lisse, dans laquelle on distingue encore tous les élé- ments de la cellule (fig. 215,2). ■ Enfin, si celte fibre se régularise, si la fusion des cellules devient com- plète, nous aurons la fibre striée (fig. 215, 3), dans laquelle les membranes des cellules primitives sont représentées par l'enveloppe de la fibre ou myolemme, les noyaux cellulaires par des corpuscules placés d'espace en espace sur la face'interne de cette enveloppe, et le contenu cellulaire par le contenu granuleux de la fibre. Plaques motrices ; terminaisons nerveuses. — Les fibres musculaires et les fibres nerveuses sont dans les plus intimes rapports, ces dernières venant se terminer dans celles-là par l'intermédiaire des plaques motrices (fig. 216). Lorsqu'un tronc nerveux arrive au contact d'un muscle, il se di- vise en branches qui cheminent à travers le tissu conjonctif d'union des fibres musculaires ; puis la gaine d'enveloppe de la fibre nerveuse se réu- ♦ 1. muscle fi-onlal. — 1', occipital. — 2, temporal. — 3, orbiculaire des paupières. — 4, 4, élé- vateurs de la lèvre supérieure et de l'aile du nez. —6, 7, petit et grand zygomatique. — 8, orbi- culaire des lèvres. — 9, buccinateur. — 10, triangulaire des lèvres. — 12, masséter. — 13, sterno- cléido-masloïdicn. — 14, 14, digastrique. — 13, mylo-liyoïdien. — 17, omo-hyoïdien.