54 DIGESTION. doigt sur Farticulation temporo-maxillaire : il y a à la fois rotation du con- dvlc dans la cavité et projection en avant (fig. 48). 'La mâchoire infWienre offre à considérer encore un mouvement de latéra- lité, mouvement assez borné chez Thomme, mais très étendu chez les ru- minants. Il est dû à la contraction du muscle ptcrygoïdien externe, qui fait sortir de la cavité glénoïde, en le tirant en avant, un des condyles, tandis que la mâchoire pivote sur l'autre condyle. Nous voyons donc que la mastication, chez Thomme, est mixte et parti- cipe à. la fois de celle des carnivores et de celle des herbivores (ruminants), vu la nature mixte de son alimentation : les carnivores, qui ne font que dé- chirer leur proie, n'ont que des mouvements d'abaissement et d'élévation, et point de mouvement de latéralité, aussi leur condyle ne peut-il tourner que sur son axe transversal. Chez les ruminants, les mouvements de laté- ralité sont très accentués, et, à cet effet, le condyle est plat et mobile en tous sens. Un autre type de condyle est celui des rongeurs, condyle à grand diamètre antéro-postérieur, avec une cavité glénoïde creusée dans le même sens. Le condyle de l'homme a une forme intermédiaire entre toute" les précédentes, de même que chez lui les mouvements de mastication son plus variés et se combinent d'une façon plus complexe que chez aucu animal. La comparaison du système dentaire de l'homme (omnivore) avec celu de ces animaux (carnivores et herbivores) nous renseigne sur le rôle spé cial de chaque sorte de dents. D'après la forme de la couronne, on com prend facilement que les incisives de l'homme lui servent à couper les ali ments, les canines à les déchirer, les molaires à les broyer. C'est ce qu nous confirmera dans la troisième partie de cet ouvrage l'élude de l'anato mie comparée des dents chez les mammifères. Les carnivores ont surtou des canines développées, et leurs molaires, au lieu d'être tuberculeuses sont tranchantes. Les rongeurs ont des incisives très puissantes. Chez le ruminants, au contraire, qui se nourrissent de matières sèches qui doiven être broyées, les molaires sont très développées et ont une forme de meul caraclérislique. Langue et joues. — Outre l'action des mâchoires qui déclii rent, coupent, écrasent les aliments, la masHcalion est encor aidée par l'action de la langue, des lèvres et des joues, qu poussent et maintiennent les substances alimentaires entre le dents. La langue est un organe musculeux présentant une portio horizontale libre dans la bouche par sa portion antérieure qu se termine en pointe. A la partie postérieure, elle se recourbe angle droit en une masse charnue (fig. S2), verticale, qui v s'attacher à l'os hyoïde. Dans la langue, il faut distinguer le muscles propres et les muscles moteurs. La surface en es recouverte par une muqueuse douée de sensibilité tactile e gustative. (Voir Organes 'des sens, toucher et goxd.)