TÈTE. 240 I laquelle passe, avons-nous vu, le muscle temporal de la mastica- tion ; A" à la partie inférieure le temporal donne naissance à 1 l'apophyse sh/loïde, longue et grêle, qui se dirige verticalement vers le bas (atïïXoç, stylet). Les deux pariétaux complètent la voûte du crâne supérieure- ment et latéralement. Ils s'articulent entre eux sur la ligne moyenne, en avant avec le frontal, en arrière avec l'occipital, sur les côtés avec les temporaux. Face. — Les os en sont au nombre de quatorze dont treize soudés et un libre, celui de la mâchoire inférieure (fig. 192). Les treize os soudés, qui par leur ensemble forment la mâchoire supérieure, circonscrivent les cavités des orbUes, des fosses TB Fig. 194. — Maxillaire inférieur *. nasales et constituent les deux saillies des pommettes de chaque ' côté de la face, comprennent un os médian, \evomer, qui sépare i à la partie inférieure et postérieure les deux fosses nasales, et six paires d'os latéraux : les nasaux et les lacrymaux (ou unguis) qui forment les os propres du nez ; les cornets inférieurs situés en continuation des cornets de l'ethmoïde ; les malaires ou os des pommettes qui se relient aux apophyses zygomatiques ; les maxillaires supérieurs formant la mâchoire supérieure ainsi que le plafond de la cavité buccale (palais) complété à la partie postérieure par les deux palatins. La mâchoire inférieure comprend un seul os (iîg. 194), le * A, angle. — AP.C, apophyse coronoïde. —AP.Z, arcade zygomatique.— CG, cavité glcîiioïde. — CD, condyle. — B, branche montante. — C, corps.