INSPIRATION ET EXPIRATION. d63 musculaire. Pour s'en faire une jusle idée, il faul avoir bien présentes à l'esprit la structure du parenchyme pulmonaire et les propriétés de son tissu. La coque des alvéoles se compose de tissu élastique; il y a peut-être du tissu musculaire, mais en tous cas, ce tissu musculaire ne donne que ra- rement lieu h des phénomènes de contraction, et encore dans certains cas pathologiques seulement (asthme, crampes pulmonaires, etc.). Ce n'est pas à dire que ce tissu musculaire n'ait pour cela aucune utilité. N'oublions pas que Vélaslkité du muscle constitue pour ce tissu une propriété aussi im- portante que la contractililé et aussi utilisée dans l'économie; nous avons déjà vu, du reste, que les muscles intercostaux, par exemple, étaient des agents plus utiles par leur élasticité que parleur contraction. Donc, à nos yeux, le tissu musculaire qui peut entrer dans la structure du poumon re- présente un élément élastique qu'il faut physiologiquement rapprocher du tissu élastique proprement dit. Le poumon est un tissu éminemment élastique ; il doit donc, comme les artères, avoir une forme naturelle à laquelle il tend sans cesse à revenir. Si l'on ouvre la cage thoracique d'un animal mort, le poumon se présente sous la l'orme d'une masse spon- gieuse assez fortement rétractée vers la colonne vertébrale, mais ce n'est pas encore là la forme naturelle du poumon. Ouvrons, en effet, la cage thoracique d'un lapin vivant. Aussitôt le poumon fuit et se rétracte vers la colonne vertébrale à un degré bien plus considérable que nous ne l'avions constaté anté- rieurement sur le cadavre; il s'est réduit à une petite masse ne contenant plus ou presque plus ni air ni sang ; c'est un paren- chyme compact, hépatisé, pourrait-on dire. La forme naturelle du poumon est donc celle d'une éponge, d'une vessie à cloisons multiples, étroitement rétractée contre ■ la colonne vertébrale ; mais dès la première inspiration à la ! naissance, cette forme est violentée. Le thorax se dilate, et, vu le ' vide pleural, force, comme nous l'avons vu plus haut, le poumon à se développer en une cavité que notre schéma nous a repré- sentée comme un cône. Dès lors, vu la rigidité des côtes, le poumon ne peut plus jamais (à moins de perlbration ou d'épan- chement dans les plèvres) réaliser sa forme naturelle, mais il tend toujours à le faire. \Jinspiration, telle que nous l'avons étudiée, peut être consi- dérée comme une ^louvelle violence faite au poumon, l'éloignant de plus en plus de sa forme naturelle. Dès lors, il nous sera très facile de comprendre le mécanisme de Vexpiration. Dès que les contractions des muscles inspira- ' leurs s'arrêtent, l'élasticité pulmonaire, Jusque-là violentée, tend à reprendre ses droits; le poumon revient sur lui-même, et, vu le vide pleural, entraine avec lui la paroi thoracique. Il semble donc que le poumon est actif, inversement à ce qui se passe