390 SYSTÈME NERVEUX. Cervelet. — Le plafond du quatrième ventricule est formé par une masse nerveuse assez volumineuse, le cervelet (C, fig. 336), qui se compose de trois parties : une partie médiane dite vermU à cause de nombreuses stries transversales qui font penser aux anneaux d'un ver et deux lobes latéraux renflés {hémi- Fig. 335. — Coupe antéro-postérieure de l'encéphale *. sphères du cervelet) (K, tig. 337) sur lesquels de nombreux sillons délimitent des saillies plus ou moins irrégulières disposées en forme d'arcs en rayonnant des extrémités latérales {circonvo- lutions). Le centre de chaque hémisphère est occupé par un noyau gris {corps rhomboïdal ou festonné) (I, fig. 337) entouré par de la substance blanche qui, recouverte elle-même à la périphérie par de la substance grise dite corticale, se ramifie dans celle-ci en envoyant des branches à chaque circonvolution de façon à pré- * 1, corps calleux. — 2, scplum lucidum. — 3, Irigone. — 4, commissure blanche antérieure. — 6, commissure grise. •— 7, nerf optique. — 8, corps pituitaire. — 9, pont de Varole. — 10, bulbe. — II, cervelet (arbre do vie). — 12, aqueduc de Sjlvius. — 13, valvule de Tarin. — 14, valvule de Vieussens. — lo, tente du cervelel. — 16, glande pinéale. — 17, 18, ses pédon- cules. — 19, couche optique (face interne). — 20, toile clioroïdienne. — 21, trou de Monro. — 22, tubercules quadrijumeaux. — 23, partie de la fente de BiebaU