LOCOMOTION. 289 du corps transmis par le tibia, se trouve à la face supérieure du calca- neuni et de l'astragale (ne l'orinant qulin seul et même os dans les mouve- ments de ce genre), au niveau de Tarticulation tibio-tarsienne, et par con- séquent entre le point fixe et le point d'application de la puissance. Le bras de levier de la puissance est donc plus long que celui de la résistance, et par suite, la puissance déployée par les muscles du mollet pour soulever le corps peut être inférieure au poids du corps lui-même, ainsi que nous l'indique la loi des leviers du deuxième genre (tig. 231). Fig. 231. — Type du levier du 2<= genre. Le levier du troisième genre ou interpuissant est de beaucoup le plus ré- pandu dans Féconomie; c'est par excellence le feyter de la locomotion; on le trouve dans la plupart des mouvements partiels ou d'ensemble, et spé- cialement dans les mouvements de flexion et d'extension. Inutile d'ana- lyser, par exemple, les articulations de l'épaule ou du coude (fig. 232 et 233) Fig. 232. — Flexion de l'avant-bras Fig. 233. — Schéma de l'action du coude sur le bras (levier du 3^ genre) *. (levier du 3« genre). dans la préhension, pour y constater le type de ce levier, dans lequel le bras de la puissance est plus court que celui de la résistance, de sorte que l'énergie de la contraction musculaire doit toujours être supérieure à la ré- sistance à vaincre. Mais, en compensation, le chemin parcouru par l'extré- mité résistante du levier (main, par exemple, dans la flexion de l'avant- bras) est plus grand que celui parcouru par le point d'application de la force (insertion du biceps à la partie supérieure de l'avant-bras) : ce qui est perdu en force est donc gagné en étendue. Le jeu de ces divers leviers est facilité par la disposition des os ; ceux-ci 1 * OA, humérus. — AO'; avant-bras. — MM', biceps. — A, point fixe. - 0', point d'application résistance (rnain). — M', point d'application de la puissance (biceps). M. DuvAL et Constantin. 19