RESPIRATION. 186 activité dans les échanges chimiques avec production de calorique. Inver- sement, ce n'est pas seulement parce qu'ils rétrécissent les vaisseaux que les nerfs vaso-constricteurs produisent le froid; c'est parce qu'ils réfrènent et ralentissent en même temps le mouvement chimique de nutrition. La lièvre, caractérisée essentiellement par une élévation de la tempe- rature normale, est le résultat, au point de vue de la physiologie patholo- gique, d'une suractivité des nerfs calorifiques. Rôle des vaso-moteurs. — Si le rôle du système nerveux sur la produc- tion locale de chaleur est une question encore délicate à résoudre, il n'en est plus de même de son rôle sur la répartition de la chaleur; ici il est fa- cile de comprendre comment les vaso-moteurs fonctionnent pour répartir différemment le sang, c'est-à-dire la chaleur, selon les circonstances, dans les parties profondes ou dans les parties superficielles et régler ainsi la dé- perdition de calorique. L'appareil vasculaire représente un système de canaux dans lesquels cir- cule un liquide chauffé, le sang; etsi les organes internes produisent con- stamment de la chaleur, et que cependant leur température reste constante, c'est que le sang réparti dans les vaisseaux de la surface du corps est sou- mis, par rayonnement, à une déperdition de calorique, déperdition va- riable selon les conditions de milieu. C'est là une donnée qui peut paraître assez difficile à comprendre au premier abord, parce qu'elle semble pré- senter quelque chose de contradictoire, quand on ne considère pas les rap- ports qui lient entre elles les diverses parties de l'organisme : on peut hé- siter à comprendre comment une circulation cutanée plus active, qui produit une augmentation de température de la peau, détermine un abais- sement de la température centrale ; mais il est bien évident que plus la peau est chaude, plus elle perd de calorique par rayonnement, ou, en d'autres termes, que plus est considérable la quantité de sang qui passe par les vaisseaux de la peau, plus est considérable le refroidissement de la masse du sang total de l'organisme. De même, si l'on hésite d'abord en face de la donnée d'après laquelle une circulation cutanée plus restreinte, qui ne lutte que d'une façon tout à fait insuffisante contre les causes de re- froidissement du tégument, et engendre les sensations subjectives de froid, peut avoir pour conséquence une élévation de la température centrale, il est bien évident qu'ici les effets sont inverses des précédents, c'est-à-dire que la peau froide rayonne moins de calorique et que l'anémie des vais- seaux cutanés a pour conséquence un moindre refroidissement de la masse du sang. 1° L'expérience montre que lorsque la température extérieure s'abaisse, la peau pâlit, ses vaisseaux se resserrent et opposent un obstacle énergique à la circulation cutanée. Les veines ne ramènent donc alors de la surface du corps qu'une faible proportion de sang refroidi. Ce sang, se mélangeant ensuite avec celui des organes internes, n'y détermine, en raison de sa faible quantité, qu'un abaissement de température insignifiant, comparé à celui produit dans les conditions ordinaires par le sang qui revient dc-^ mêmes vaisseaux cutanés. 2° La lutte contre la chaleur exagérée doit se faire par un mécanisme in- verse : Si le milieu intérieur tend à trop s'échauffer, la dilatation des vais- seaux cutanés amènera une grande masse de sang à la surface, sang qui, refroidi au contact du milieu extérieur, retournera se mélanger au sang des organes internes et concourra à y faire baisser la température. L'or- ganisme sera alors comparable à un appartement chauff'é dont on aurait