NUTRITION EN GÉNÉRAL. 226 nir les matériaux avec lesquels Torganisme peut former de la graisse ; mais l'ingestion directe de ces hydrates de carbone n'est pas indispensable à la formation des graisses des cellules adipeuses ; il suffit, pour cela, que des hydrates de carbone soient formés dans l'organisme, et nous avons vu qu'ils pou- vaient, en eff'et, y prendre naissance aux dépens des aliments albuminoïdes, puisque Cl. Bernard a montré que du glycogène se produit dans le foie avec une alimentation entièrement exempte de graisses et d'hydrates de carbone. Réserves d'oxygène. — Parallèlement aux réserves des matériaux com- bustibles, il y a lieu de signaler la production de réserves pour le gaz com- burant, pour Toxygcne. L'acide carbonique exhalé pendant une certaine période ne correspond pas toujours à Toxygène absorbé dans cette même période ou dans celle qui l'a immédiatement précédée ; il y a, dans cer- tains états de l'organisme, absorption en excès d'oxygène et emmagasirie- ment de ce gaz, et ce dépôt est ultérieurement employé lorsque l'acide carbonique'est exhalé relativement en excès, Rcgnault et Reiset avaient déjà très nettement indiqué ces faits lorsque, étudiant les animaux en hi- bernation, ils avaient observé que ces animaux augmentent de poids pen- dant leur engourdissement, et que celle augmentation de poids provient d'une accumulation d'oxygène sans exhalation proporlionnellement d'acide carbonique. Depuis lors, on a observé des phénomènes semblables chez l'homme lui-même, en comparant les absorptions et les exhalations ga- zeuses qu'il produit pendant la période de sommeil et pendant celle de veille et d'activité. En général, chez l'animal soumis à un violent travail musculaire, il y a excès d'acide carbonique expiré. « En calculant pour 100, dit Gautier (1), d'acide carbonique et d'oxygène les quantités exhalées ou absorbées pendanl la veille et le sommeil, on a pour les jours de repos et de travail les nombres suivants : Pour 100 C02 exhalé. Pour 100 0 aljsorlié. Jour. Nuit. Jour. Nuit. Repos 58 42 33 67 Travail G9 31 31 G9 « Ainsi, par le travail musculaire et pendant le jour, il y a non seule- ment exhalation plus abondante d'acide carbonique, mais l'oxygène paraît être emprunté aux matières animales elles-mêmes, et n'être ensuite acti- vement absorbé que pendant la nuit suivante. » Est-il nécessaire d'insister, en présence de ces faits, sur ce que nous avons dit précédemment, à savoir que la nutrition n'est pas directe, c'est- à-dire qu'on ne peut établir, pour un moment donné, un bilan exact de l'organisme, avec parallélisme parfait des recettes et des dépenses '? (1) Gautier (Armand), né à Narlionne en 1837. Professeur de chimie organique et médicale à la Faculté de médecine de Paris, membre de l'Académie de médecine et de l'Académie des sciences.