POILS, LAINE, FOURRURES. 507 CHAPITRE VII Téguments. I. Poils, laine, fourrures. Poils. — La présence des poils, dont nous avons étudié chez l'homme (page 203) la structure et le développement, est con- stante chez les mammifères et aussi caractéristique que celle des mamelles, ce qui a souvent conduit, dans certaines classifica- tions, à substituer l'appellation de pilifères à celle de mammi- fèi'es. Les poils se distinguent en deux catégories; les uns sont longs, soyeux et plus ou moins raides et s'appellent ./a?Tes ; les autres fins et doux au toucher forment la bourre ou duvet. Chez le Porc les jarres longues et raides ont reçu le nom de soies. Lorsque les poils deviennent rigides et gros comme chez le Fig. 465. — Hérisson. Hérisson (fig. 465) et le Porc-épic on les appelle des piquants. La crinière et la queue du Cheval sont formées de crins, jarres longues et flexibles. Chez la plupart des espèces, le bulbe pileux se flétrit par suite du ralentissement de la prohfération des cellules dans la couche de Malpighi. Le poil se sépare alors et tombe pour être remplacé au printemps suivant par une nouvelle formation pileuse ; c'est là ce qu'on appelle la mue et la toison d'hiver épaisse et bien fournie fait place à la toison d'été.