FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 431 dans tout 1 organisme et qui s'étend jusqu'aux extrémités sous forme de fatigue. Il en est de même de la soif, qui se traduit par une sensation gutturale, et un sentiment général de langueur. Les sensations localisées se produisent d'ordinaire sous l'in- fluence d'une action extérieure portée sur une partie déter- minée de nos surfaces, et parviennent aux centres nerveux par des nerfs toujours également déterminés. Mais si une cause vient agir sur ces nerfs en un point quelconque de leur trajet, nous percevons la sensation qui en résulte comme se produisant vers le point de la surface d'où viennent les nerfs en question. Si l'on comprime brusquement le nerf cubital vers la partie postéro-interne du coude (gouttière épitrochléo-olécrânienne), c'est vers l'extrémité cutanée de ce nerf, c'est-à-dire vers la partie interne de la main (et surtout vers le petit doigt) que nous localisons l'impression douloureuse ainsi produite. Ce phéno- mène constitue ce qu'on nomme Vexcentricité des sensations. Quel que soit le point où le nerf est atteint, la sensation est toujours excentrique; même quand le centre nerveux est atteint, c'est à l'extrémité périphérique du nerf sensitif en rapport avec ce centre que nous localisons la sensation. Les malades frappés d'apoplexie cérébrale se plaignent de douleurs périphériques dont la cause est entièrement centrale. 1^ Ces considérations nous donnent la clef du mécanisme par lequel se produisent les hallucinations, dont la cause réside dans l'encéphale et qui donnent lieu à des sensations que le malade rapporte à la périphérie. C'est ainsi que s'expliquent également les sensations associées : une sen- sation extérieure parvenant à un centre nerveux peut y produire une exci- tation assez forte pour s'irradier vers des centres voisins; ceux-ci nous donneront alors des sensations identiques à celles que nous éprouverions s'ils avaient été mis en jeu par les nerfs qui les font communiquer avec la périphérie. Ainsi, un corps introduit dans l'oreille (conduit auditif externe) peut produire comme sensation associée un sentiment de chatouillement dans l'arrièrc-gorge, par suite la toux et môme le vomissement. Assez rares à l'état normal, ces sensations associées ou sensations sympathiques sont très communes dans l'état de maladie : tels sont le point de côté, la né- vralgie brachiale, dans la pleurésie; la douleur de l'épaule droite, dans les maladies du foie; les sensations de démangeaison qu'éprouvent au bout du nez les enfants dont l'intestin est tourmenté par des parasites; les névral- gies si diverses qui accompagnent souvent les maux d'estomac, etc. Mémoire et volonté. — Enlin les sensations présentent encore ce fait particulier qu'elles peuvent être emmagasinées dans les organes cérébraux ; les impressions s'y fixent, pour reparaître plus tard ; ainsi se produisent les phénomènes désignés sous le nom de mémoire. Les sensations, ainsi conservées comme à l'état latent, reparaissent alors, par un mécanisme analogue à