472 APPAREIL CIRCULATOIRE ET CIRCULATION. sang rouge se rend dans un vaisseau dorsal qui envoie des rami- fications aux organes. Le sang veineux revient à l'oreillette. Le cœur des poissons comme celui de tous les Vertébrés occupe une situation ven- trale (fig. 404). Batraciens. — Chez la Grenouille le cœur se com- pose d'un ventricule et de deux oreillettes. L'oreillette gauche reçoit le sang rouge qui revient des poumons, l'oreillette droite celui qui revient noir des organes. La contraction simultanée des deux oreillettes fait passer ces deux sangs dans le ventricule auquel fait suite un bulbe artériel qui se divise et donne les ar- tères pulmonaires et deux crosses aortiques formant par leur réunion dans le plan médian une aorte dor- sale. Par suite d'une dispo- sition anatomique spéciale le sang ne se mélange pas dans le ventricule ou du moins très peu, et la sys- tole ventriculaire a pour but de faire passer le sang noir par le système pulmonaire, le sang rouge par le système de la grande circulation. Reptiles. — Chez les Lézards, Serpents, Tortues, le cœur n'a que trois cavités : deux oreillettes et un ventricule. Mais il n"y a plus de bulbe artériel. Alors que chez les Poissons et les Batraciens tous les vaisseaux artériels naissent dans le ventri- cule par un bulbe commun, ils ont des origines distinctes chez les Reptiles, Oiseaux et Mammifères. Le ventricule unique du cœur des lézards, tortues et serpents, est séparé par une cloison incomplète en deux compartiments. Celui de droite donne nais- Fig. 404. — Appareil circulatoire d'un poisson (perclie) *. * a, oreilletle. — b, ventricule. — c, bulbe artériel. — d, sinus \eineux précédant l'oreillette. — h, artère branchiale. — ?, rameau qu'elle donne à chaque branchie. — k, veines branchiales. — 0, artère dorsale ou aorte.