VUE. 339 cône pour la vision des objets rapprocliés ; on voit donc que si un œil normal peut devenir presbyte, il en est de même d'un œil hypennétrope ou myope, et que la myopie et la presbytie peuvent se trouver combinées. Mais Fart a trouvé, pour remédier à ces vices de la vue, des moyens empruntés à l'optique : il s'agit de modifier les cônes oculaires trop longs ou trop courts, et pour cela on place devant l'œil un verre concave ou convexe. Les plus simples notions de physique nous permettent de comprendre qu'un verre concave ou divergent allongera le cône oculaire, puisqu'il dimi- nuera le pouvoir convergent de l'œil: les myopes feront donc usage de verres concaves. Au contraire, un verre convexe ou convergent raccourcira le cône oculaire, puisqu'il augmentera le pouvoir convergent de l'œil; ce sera d'un verre convexe que feront usage les hypermétropes pour raccourcir le cône oculaire, de même que les presbytes, lorsqu'ils veulent voir de près, et qu'alors leur adaptation est devenue impuissante à produire cet effet. Mécanisme de l'adaptation. — Quant au mécanisme de l'a- daptation on ne peut pour l'expliquer invoquer que trois hypo- thèses. Ou bien le fond de l'œil (rétine sur laquelle les images viennent se former) est capable de se déplacer, ou bien le cris- tallin se déplacerait en s'éloignant ou se rapprochant comme la lentille d'un microscope que l'on met au point. Les notions ana- tomiques et les expériences de physiologie montrent que ces deux premières hypothèses sont inadmissibles. Une troisième hypothèse, au contraire, sera confirmée et par la théorie et par l'expérience. En effet l'emploi des verres surtout pour le presbyte est une sorte d'adaptation artificielle. Il est donc probable que dans l'adaptation physiologique il se passe dans l'œil quelque chose d'analogue, c'est-à-dire que le pouvoir convergent de cet organe est modifié. D'autre part l'expérience directe montre que Vadapta- tion, comme le faisaient prévoir nos études sur l'adaptation arti- ficielle, consiste dans un changement de courbure et, par suite, dans un changement de force convergente d'un seul des milieux de l'œil, 'du cristallin. L'expérience est basée sur l'étude des images fournies par les diverses surfaces fonctionnant comme des miroirs. En effet, il est facile d'observer que la surface de la cornée donne lieu à une image, et qu'il en est de même de la face antérieure et de la face postérieure du cristallin, de telle sorte qu'en plaçant une lumière devant un œil (fig. 276) on peut observer dans cet œil trois images de la flamme : deux droites