87 GROS INTESTIN. bile comme un liquide qui s'oppose à la fermentation putride du contenu intestinal. 5° Certaines substances, contenues dans la bile sont excré- mentitielles et destinées à être expulsées avec les excréments. Telle est par exemple la substance colorante de la bile à laquelle ces excréments doivent leur coloration : il en est de même de la cholestérine. 6° Chez les animaux porteurs d'une fistule biliaire le système pileux est dans un grand état de souffrance. Les poils se sèchent, s'atrophient et tombent; ce fait est dû à ce que normalement la bile est, en grande partie, résorbée dans le tube intestinal, et que lorsquelle est versée au dehors il en résulte pour l'orga- .nisme une grande perte, surtout en soufre (de la taurine), puisque dans la bile de vingt-quatre heures il y a en moyenne 3 grammes de soufre; or, cette substance est d'une grande importance pour tous les éléments de l'épiderme, et notam- ment pour ses productions cornées (poils, ongles, etc.). 7" Nous avons vu, en étudiant le rôle des cellules épithéliales des villo- sités dans Fabsorption, que l'action de ces cellules est suivie d'une mue très active et que l'épithélium se renouvelle rapidement. Or la plus grande activité de la desquamation épithéliale de l'intestin coïncide avec le con- tact de la bile. D'autre part la bile dissout très bien tous les éléments cel- lulaires (comme on peut le constater sur les globules sanguins). Ces faits semblent nous autoriser à conclure que l'arrivée et l'action de la bile sont en rapport avec cette chute des épithéliums. La bile servirait donc essentiellement à renouveler le revêtement cellulaire, à aider la chute des anciens éléments et la restauration des nouveaux. Cette recons- titution se fait par les jeunes cellules dont nous avons eu occasion de cons- tater la présence dans la partie profonde de l'épithélium. Aussi ne trouve- t-on jamais l'intestin privé de cellules épithéliales : c'est que la nouvelle génération est si rapide, qu'on n'a pas le temps de la constater, voilée en- core par les débris en ruine des anciens éléments. Nous avons vu que, lorsque la bile est détournée du canal intestinal, les animaux sont incapa- bles d'absorber, particulièrement les corps gras; ils se portent bien, mais il leur faut double ou triple ration d'aliments. Donc la digestion propre- ment dite ne souffre pas, c'est l'absorption seule qui est insuffisante, et particulièrement celle des graisses. Or, cette absorption est la plus labo- rieuse, c'est celle qui exige le plus d'activité de la part de l'épithélium; la bile serait donc en rapport avec l'absorption des corps gras, en rendant plus actif l'acte de renouvellement, la desquamation et la végétation de Tépithélium. IX. Gros intestin. Gros intestin. — Le gros intestin, comme son nom l'indique, a un diamètre plus considérable que celui de l'intestin grêle. Il est plus court aussi (2 mètres environ). On y distinguo quatre parties : cvcum, côlon, S iliaque et rectum.