ORGA.NES DES SENS. 300 prendre pour les produits de sensations spéciales. Ainsi, d'après la ma- nière plus ou moins régulière dont un corps presse sur nos extrémités digitales, nous jugeons si sa surface est lisse ou rugueuse, s'il présente des anfracluosités; en promenant nos doigts sur ces surfaces, nous jugeons de leur forme. Les variations de pression et les réactions d'un corps contre nos propres efforts nous font juger s'il est dur ou mou; par des effets sem- blables, nous jugeons s'il est en gros fragments ou en poussière, s'il est solide ou liquide; en un mot, nous acquérons des notions précises sur l'état, la forme et l'étendue du corps. Par l'effet de V habitude, nous localisons ces sensations dans les points où elles se produisent d'ordinaire. Cette localisation nous rend compte d'il- lusions tactiles très singulières, dont l'une, très connue, nommée eœpé- rience d'Aristote (fig. 243), est due à l'habitude que nous avons de perce- voir la sensation de deux corps différents, lorsque les bords radial de l'index et cubital du médius.sont im- pressionnés. Or, si, après avoir senti entre l'index et le médius une petite boule unique, nous croisons ces deux doigts, comme le mon- tre la figure 243, et roulons la boule unique entre le côté radial de l'index et le côté cubital du médius, nous éprouvons une sensa- tion double, ou plutôt dé- doublée par l'habitude, et nous croyons (en fermant les yeux) loucher deux bou- les distinctes. Tune en dehors de l'index, l'autre en dedans du médius. Les différences de pression nous font même juger du poids d'un corps ; mais dans cette appréciation, lorsque nous voulons la rendre aussi exacte que possible, nous faisons jouer un rôle important à l'appréciation de la force musculaire pour contre-balancer le poids du corps. Enfin les sensations de pression, de forme, de pOids et de température sont souvent liées entre elles ; de deux poids égaux, le plus froid paraît le plus lourd; en plaçant sur le front deux pièces de 5 francs de tempé- rature inégale, on trouve que la plus chaude paraît plus légère. D'autre part, les corps lisses nous semblent plus froids que les corps rugueux, et, subjectivement parlant, ils le sont, en effet, puisque, présentant des sur- faces de contact plus complètes, ils nous soutirent plus de calorique. L'exemple le plus frappant de la perfection que peut atteindre le sens du tact est celui des aveugles qui parviennent à reconnaître au toucher les couleurs, grâce seulement à leurs divers degrés de rugosité; aussi ne peuvent-ils jamais, apprécier les couleurs naturelles lisses. Fig. 243. — Expérience d'Aristote. m. GouT. Le sens du goût nous transmet les impressions spéciales produites par certaines substances sapides, mais il est difficile