5^42* EMBRANCHEMENT DES ARTHROPODES. d'appendices masiicateurs disposés autour de la bouche et se décomposant ainsi : une paire de mandibules, deux paires de mAchoires, trois paires de pattes-mâchoires (v. p. 463 et fig. 392) ; et cnfirt cinq paires de pattes ambu- latoires (d'où le nom de Crustacés décapodes) dont la première est trans- formée en pinces; 2° sur les anneaux de l'abdomen sont de petites pattes qui chez la femelle servent à porter les œufs. Le nombre de vingt segments se retrouve fixe chez un grand nombre de Crustacés, dont on a formé le groupe des Malacostracés. Chez les autres au contraire {Entomostracés) ce nombre est variable, tantôt petit et tantôt grand. La segmentation extérieure peut même d'ailleurs disparaître com- plètement, comnie chez la Saccm/mic, petit crustacé en forme de sac, vivant en parasite sous l'abdomen du Crabe. Le tube digestif de TÉcrevisse est un tube qui s'étend directement de la bouche à l'anus. — Dans l'estomac se trouvent des pièces chitineuses formant appareil masticateur [moulin gastrique); on rencontre également des réserves de calcaire servant à la constitution de la carapace lors des mues (yeux d'écrevisse, p. 223). Une grosse glande -digestive,.désignée souvent sous le nom impropre de foie, est annexée au tube. Le cœur est simple et artériel: il occupe une situation dorsale (v. p. 470). Le système nerveux central comprend un cerveau et une chaîne ventrale (p. 504). L'appareil branchial do l'Écrevisse a été décrit page 483. Chez les seuls Malacos- tracés Podophlhalmes, on trouve des organes différencies méritant le nom de branchies proprement dites, et annexés aux pattes, soit Ihoraciques,- seulement comme chez l'Écrevisse et les Décapodes, soit aux pattes tho- raciques et abdominales. Chez les Edrioplithalmes les organes respira- toires se présentent sous la forme de lamelles (Isopodes) ou de vésicules (Amphipodes) annexées aux pattes abdominales ou thoraciques. Ailleurs (Hranchiopodes), ce sont les pattes elles-mêmes qui jouent le rôle de branchies. Enfin il y a des Crustacés qui n'ont que la respiration cutanée. Métamorphoses. — Certains Crustacés fixés ou parasites se présentent à l'état adulte sous un aspect tel, qu'on hésiterait à les rattacher à cette classe. Tels sont, par exemple, les Ostracodes enfermes dans une carapace bivalve comme un Mollusque acéphale, les Analifes et Balanes (Cirripè- des) à la coquille calcaire formée de plusieurs pièces, etc. Un caractère commun à tous les Crustacés permet de les reconnaître pour tels malgré toutes les modifications dues à la fixation 'ou au parasitisme ; il consiste dans la présence de métamorphoses au cours du développement. Un très grand nombre de Crustacés sortent de l'œuf à l'état de Nauplius, larve réduite à trois segments, munies de trois paires d'appendices et d'un œil au front. Le Nauplius subit un certain nombre de mues successives avec addition d'anneaux et de paires d'appendices; après avoir traversé un certain nombre de formes transitoires (telles que par exemple la forme Zoé, qui a sept paires de membres), séparées par des mues, l'animal arrive à l'état adulte. Certains Crustacés sortent de l'œuf à un stade du développe- ment plus avancé que le stade nauplius qui s'accomplit alors dans l'œuf. Classification. — On divise les Crustacés d'après le nombre des segments, la forme des yeux et de l'appareil respiratoire. C'est ce qu'in- dique le tableau XIIL