20 EMBRANCHEMENT DES ARTHROPODES. ol4 •ules les antérieures, les Aptères (Poux, Punaises, Puces, etc.) sont des insectes dépourvus d'ailes. Les ailés des Insectes sont formées par une double membrane soutenue par des ne/wes. Abdomen - L'abdomen des Insectes se compose de neuf a dix anneaux (narfois moins) mobiles les uns sur les autres et dépourvus de pattes chez es adultes Chez quelques Thysanoures seulement {Campodea) on trouve à rétat adulte de courtes pattes rudimentaires indiquant un certam rap- nrocliement avec les Myriopodes. L'abdomen se termine chez de nom^ breux insectes par un aiguillon venimeux (Abeilles), une tarière (insectes ^aUicoles), des pinces ou tenailles (Forficule) etc ^ , . Organisation intérieure. - Le tube digestif débute par: 1 œsophage qui fait suite à la bouche et qui se renfle pour former le jabot, servant de ré- servoir pour les aliments. Chez les insectes broyeurs, sous le jabot est un deuxième renflement, le gésier, dont les parois musculaires servent à la trituration des aliments. L'estomac proprement dit, celui dont les parois glandulaires sécrètent le suc gastrique, porte le nom de ventricule chyli- fîque. Vient ensuite l'intestin, qui se termine par le rectum aboutissant à l'anus. Comme glandes annexes on trouve : des glandes salivaires abou- tissant à l'œsophage et qui se modifient chez certains insectes pour for- mer des glandes à venin ou des glandes à soie ; des glandes anales en rapport avec le rectum. Au point de jonction de l'estomac et de l'intestin viennent aboutir un certain nombre de tubes longs et étroits, fermés en cul-de-sac à leur extrémité. Ce sont les tubes de Malpighi, que l'on doit considérer comme l'appareil urinaire des insectes. Nous avons déjà décrit dans la troisième partie de cet ouvrage l'appa- reil circulatoire (p. 469), l'appareil respiratoire (p. 478) et le système ner- veux (p. 503) des Insectes. Métamorphoses. — Les Insectes sont ovipares. Chez la plupart d'entre eux l'insecte ne sort pas de l'œuf avec sa forme définitive. Chez les in- sectes à métamorphoses complètes, de l'œuf naît une larve vermiforme (Ver blanc du Hanneton) ou pourvue de pattes (Chenilles des Papillons). Après un temps variable et un certain nombre de mues la larve se transforme en nymplœ, caractérisée par une immobilité absolue et la cessation complète de toute nourriture. La nymplie est souvent enveloppée d'un cocon (Yer à soie). Celle des Papillons est dans ce cas et porte le nom spécial de chry- salide. La nymphe donne naissance à Y insecte parfait qui sort pourvu do ses ailes et dont la fonction principale est de pondre des œufs. . Certains insectes (Sauterelles, Éphémères) ne passent pas dans leur dé- veloppement par le stade nymphe. L'insecte parfait succède après un cer- tain nombre de mues et de modifications légères à la larve qui ne s'en distingue principalement que par l'absence des ailes. Ce sont les insectes à métamorphoses incomplètes. — Quelques insectes aptères ne présentent point de métamorphoses et restent toute leur vie dans le même état que celui où ils sortent de l'œuf. Classification. — La distribution des Insectes en ordres est basée sur la forme des pièces de la bouche et sur celle des ailes. C'est ce qu'indique le tableau X. II. Classe des Myriopodes. Caractères. — Les Myriapodes sont des Arthropodes terrestres se dis- tinguant des Insectes par l'absence des ailes et le grand nombre des