RÉSERVES NUTRITIVES. 223 ration d'un ouvrier doit ronlernior : 130 grammes de substances albumi- noides, 488 grammes d'iiydrocarburcs (dont 24 de graisse). On comprend, du reste, que ces proportions doivent varier selon les conditions, et nolam- nienl selon la nécessité de produire beaucoup de clialeur; ainsi les Esqui- maux et les Lapons se gorgent de graisses et d'huiles de mammifères ma- rins; ils chauifent leur organisme avec un combustible d'élite. II. Réserves nutritives. Définition. — Le sang reçoit du milieu extérieur et apporte aux tissus, d'une part, les substances que ceux-ci s'assimile- ront, et, d'auti^e part, le gaz oxygène, dont la combinaison avec ces substances sera la source de toutes les activités nu- tritives et fonctionnelles ; il apporte, en un mot, les combustibles et le gaz comburant, puisque, d'une manière générale, les phé- nomènes d'oxydation ou de combustion sont l'origine des diffé- rentes foixes dégagées par les éléments anatomiques (contrac- tion musculaire ; courant nerveux ; décharge des organes électriques, etc.). Or, le fait d'emmagasinement, d'état de ré- serve, s'observe aussi bien pour les matériaux combustibles que pour le gaz comburant (l'oxygène). C'est à Cl. Bernaixl que nous devons la connaissance générale de cet état de réserve auquel les matériaux nutritifs peuvent être conservés dans l'organisme (glycogène, sucre) ; c'est lui quia locaUsé cet emmagasinement dans un viscère important (le foie). Nous prendrons donc, comme type des fonctions et des matériaux de réserve, la fonction du foie et l'évolution organique de la matière glycogène. Réserve de sucre. — Les aliments digérés et absorbés n'ar- rivent dans le miUeu interstitiel, dans les capillaires généraux, qu'après avoir traversé le foie ; cela est vrai surtout pour les albuminoïdes et les hydrocarbures, dont la principale voie d'ab- sorption est la veine porte, sur le trajet de laquelle est inter- posée la masse hépatique. Or, pour ces aUments, il ne suffît pas qu'ils aient pénétré dans le torrent circulatoire ; l'absorption une fois faite, leur évolution n'est pas tei^née, et il peut s'écouler bien du temps, se produire bien des modifications ' entre le moment où une matière aUbile est absorbée et celui où elle sert à la nuti^tion de l'élément analomique. En découvrant la matière glycogène du foie et les phénomènes de la digestion des matières sucrées, Cl. Bernaixl a jeté les prenaières clartés la médecine et professé la physiologie à lleidelberg, Zurich, Turin et Rome. Ses recher- ches et découvertes en physiolofrlc (en particulier sur tout ce qui a Irait à la nutrition) sont nombreuses et du plus haut intérêt.