410 SYSTÈME NERVEUX. bandelettes optiques qui s'entre-croiscnt, comme le font déjà pressentir les simples recherches par dissection, et comme l'ont montré les vivisec- tions. En effet, en expérimentant sur des chats, on a constaté que ces ani- maux à chiasma sectionné sur la ligne médiane ont pu continuer à se conduire sûrement et donner les preuves les plus diverses de Texistence de la vision. Le chiasma serait donc, chez le chat, formé par une décussa- tion incomplète des nerfs optiques; il en serait de môme chez l'homme (fig. 352 et 333). ^erf moteur oculaire commun. — Ce nerf est uniquement moteur; il donne le mouvement aux muscles auxquels il se distribue, c'est-à-dire au releveur de la paupière, au droit supérieur, au droit interne, au droit infé- rieur, au petit oblique, et, par la racine motrice qu'il fournit au ganglion ophtalmique, il innerve encore les muscles de la pupille (constricteur) cl de la choroïde (appareil de Vadaptation) (III, fig. 353). Nerfpulhdliqiie. — Ce nerf va innerver le muscle grand oblique; il pré- side donc aux mouvements de rotation et de regard oblique (IV, fig. 353). Nerf moteur oculaire externe. — Ce nerf innerve le droit externe et pré- side aux mouvements de l'œil en dehors ; sa destruction amène par suite un strabisme interne (YI, fig. 3o3). Nerf trijumeau. — Ce nerf (fig. 3o4) se divise en trois branches [très, trois; geminus, semblable) dans lesquelles des fibres centrifuges et des fibres centripètes se répartissent de la façon suivante : Vophtalmique préside à la sensibilité de toute la peau du front, de la ra- cine et du dos du nez, de la paupière supérieure; à la sensibilité de la conjonctive, de la cornée et de l'iris. Il donne des fibres sécrétoires à la glande lacrymale (V, fig. 353). nerf moteur oculaire commun. — IV, nerf patliélique. — VI, nerf moteur oculaire externe (ces 3 nerfs sont moteurs de l'œil). V, brandie opiitlialmique du trijumeau. — C'est un nerf de sensibilité spéciale dont une branche glandulaire se rend à la glande lacrymale (10). C, carotide et plexus carolidien. 8 Kig. 353. — Nerfs moteurs du globe oculaire *.