EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. IV. Classe des Batraciens. Caractères. — Les Batraciens, rangés par Cuvier dans la classe des Reptiles où ils formaient un simple ordre, celui des Reptiles à peau nue, doivent, malgré une grande ressemblance de forme extérieure à Tétat adulte, en être séparés. Ils sont pendant leur développement dépourvus d'allantoïde (p. 514^) et se rapprochent davantage des Poissons. Les Batraciens ont la peau nue; ce sont des animaux à sang froid. Le cœur est à trois cavités: doux oreillettes et un ventricule où les sangs rouge et noir se mélangent; du ventricule part un bulbe artériel, donnant naissance aux deux crosses aorliques et à l'artère pulmonaire (p. 472). Les Batraciens respirent d'abord par des branchies (p. 479), puis par des pou- mons (p. 477) : ils subissent des métamorphoses (p. 479). Classification. — Les Batraciens forment trois ordres, dont les caractères sont indiqués par le tableau VL