VUE. 351 seaux ou plutôt de l'ombre des vaisseaux de la rétine elle-même. Ces vais- seaux, situés dans les couches antérieures de la rétine, projettent conti- nuellement leur ombre sur les couches postérieures de cette membrane, et il est à supposer a priori que si nous ne percevons pas normalement cette ombre, c'est par le fait de l'habitude; il s'agissait donc de savoir si elle ne peut pas être visible par quelque artifice, qui consisterait à la projeter sur des points autres que les points habituels. C'est ce qu'on obtient de la ma- nière suivante : Si, dirigeant le regard vers un fond obscur, on place une bougie allumée, soit au-dessous, soit à côté de l'œil (fig. 286), les rayons partis de cette source lumineuse (B) sont concen- trés par le cristallin sur une partie très latérale de la rétine, puisque la source lumineuse (la bougie) y'^^i^^^X est très en dehors du centre visuel. Cette image r K/f %\.\ rétinienne de la bougie constitue alors elle-même {A/y wV\~ une source lumineuse intérieure (B') assez forte X/Vy pour envoyer dans le corps vitré une quantité de ^\ Jy-a' lumière relativement considérable. Sous l'influence de celte lumière, il est facile de le comprendre, les Fig. 286. — Expérience vaisseaux rétiniens (C et D) projetteront leur ombre de Purkinje. sur les couches postérieures de la rétine, mais la projetteront en des points autres que les points habituels (C et D'). Cette ombre sera déplacée et portée du côté opposé à celui de la source lumi- neuse rétinienne, c'est-à-dire du même côté que la bougie (source lumi- neuse primitive). On voit alors apparaître dans le champ visuel, éclairé d'un rouge jaunâtre, un réseau de vaisseaux sombres qui représentent exactement les vaisseaux rétiniens, tels qu'on les dessine d'après une pré- paration anatomique [arhre vasculaire de Purkinje], Les couches postérieures de la rétine sont donc sensibles à la lumière; mais cette même expérience nous permet d'indiquer avec plus de précision quelle est, parmi les couches postérieures, la couche sensible. Des mou- vements que manifestent les ombres des vaisseaux, quand on déplace la source lumineuse, c'est-à-dire de la grandeur apparente du mouvement qu'effectue dans le champ visuel l'arbre vasculaire, on peut déduire par le calcul que la couche qui perçoit ces ombres est éloignée de ces vaisseaux d'une distance précisément égale à celle que les mensurations microscopi- ques (sur les coupes de réline) nous montrent entre la couche où se trou- Vent les vaisseaux et la membrane de Jacob; la couche sensible de la rétine est donc représentée par la couche des cônes et des bâtonnets. On voit alors qu'une fois arrivés à la surface de la sphère rétinienne, les rayons lumineux traversent sans les impressionner toutes les couches delà rétine; ils arrivent ainsi jusqu'à la surface de contact des bâtonnets et de la choroïde ; là ils sont réfléchis, et, le centre optique coïncidant sen- siblement avec le centre de courbure de la rétine, la réflexion a lieu sensi- blement dans la direction de l'axe des bâtonnets et des cônes. Mais les segments externes des cônes et des bâtonnets (2, 7, fig. 281, I) se compo- sent de petites lamelles superposées, qui, vu leur structure et leurs pro- priétés optiques, ne peuvent être considérées comme des éléments impres- sionnables : ces appareils ne peuvent servir qu'à modifier la lumière. On tend généralement aujourd'hui à admettre qu'il se passe à ce niveau, au moment où la lumière reflétée par le miroir choroidien revient à travers la rétine, une transformation particulière qui est comme l'intermédiaire obligé entre le phénomène physique de la lumière et le phénomène physiob-