392: SYSTÈME NERVEUX. des, pédoiicules cérébelleux moyens. Le pont de Varole marque la fln du bulbe et forme le plancher de Vaqueduc de Sylvius. Tubercules quadrijumeaux. — Au sortir de la protubérance annulaire, les pyramides bul])aires se réunissent aux processus cérébelleux moyens pour former les pédoncules cérébraux {crura Fig. 337. — Coupe transversale du crâne *. cerebri) d'abord cylindriques et accolés Tun à l'autre sur la ligne médiane, mais qui s'écartent en s'aplatissant. Pendant leur jonction, les pédoncules forment dans cette région les parois antérieures d'un petit canal très étroit {aqueduc de Sylvius) (1) (1) Dubois (Jacques) (1478-1555), anatomiste français, du nom duquel Sylvius est la traduction latine. * B, coupe de riif-misplière gauche. — G, veulriculc latéral gauche. — L, hémisphère droit. — K, cervelet (hémisphère droit). — H, arbre de vie. — I, corps rliomhoïdal. — J, dure-môre. — F, tente du cervelet.