SYSTÈME DU GRAND SYMPATHIQUE. 443 VI. — Système du grand SYMPATHIQUE. Nerfs et ganglions. — Le grand sympathique se compose d'une série de ganglions dis- posés le long de la colonne vertébrale, un de chaque côté pour chaque vertèbre (excepté à la région cervicale, où il y a l'asion en trois gros ganglions) : les ganglions d'un même côté sont réunis entre eux par des commissures,d'oûrésuItentdes cordons en chapelets (fig. 367). tDe plus ces amas cellulaires envoient des commissures, d'une part, vers la moelle épi- nière {rami communicantes) ; d'autre part, vers les viscères et vers tous les organes en général {nerfs du grand sxjmpa- ihiqiie). A une certaine distance de la chaîne du grand sympa- thique, sur le trajet de ces com- missures allantsoitàla moelle, soit aux viscères, se trouvent de nouvelles masses ganglion- naires ; ce sont de nombreux amas cellulaires échelonnés sur les nerfs du grand sympa- thique ; le plus remarquable de ces amas est le ganglion semi- lunaire que Bichat appelait le cerveau abdominal ; enfin, en- core plus loin, sur le trajet des nerfs viscéraux, au moment où ils se distribuent dans les vis- * I, 1, I, cordons du sympalliiqiic avec les ganglions. — 2, 3, 4, rami communicantes. — , •'>, réunion à la base des deux cordons sympa- I thiqucs. — 6, racines du grand splanclniiquc. — 7, racine du petit splancimique. Fig. 367. — Tronc du sympathique gauche avec les rami communicantes *