37 APPAREIL DIGESTIF. woh' fig. 35, h, i, j), auquel font suite Ys iliaque et le rectum [k) l]ui débouche à l'extérieur par un orifice {anus). 2» Glandes digestives. — Les glandes digestives sont des organes chargés de déverser dans l'intérieur du tube des liquides {sucs digestifs) qu'elles élaborent aux dépens des maté- riaux contenus dans le sang. Ces liquides sont les réactifs ■chargés d'opérer les transformations chimiques que doivent ;3ubir les aliments dans le tube digestif pour devenir absor- bables. Parmi ces glandes il en est de toutes petites, creu- 'Sées dans l'épaisseur même des parois du tube (glandes gas- Itriques) ; d'autres sont beaucoup plus volumineuses et forment ifles organes spéciaux comme le foie, le jmncréas (fig. 64) et les rfjlandes salivaires (fig. 49). Les glandes creusées dans les parois sont de deux sortes : 11" des glandes dites à mucus sécrétant un mucus sans rôle chi- imique dans la digestion, mais destiné à lubrifier les parois du itube et à favoriser le glissement des aliments. On les rencontre d'un bout à l'autre du tube digestif, de la bouche au rectum ; :2° des glandes sécrétant de véritables sucs digestifs. Ce sont les -glandes gastriques dans les parois de l'estomac qui sécrètent le •suc gastrique, les glandes intestinales creusées dans les parois de I l'intestin grêle et qui sécrètent le suc entérique (Ivtepov, intestin) ' ou intestinal. Les glandes plus volumineuses ou glandes annexes sont : lies glandes salivaires déversant la salive dans la cavité buccale, le , foie et le pancréas situés datis l'abdomen (fig. 1 et 2), et déversant tous deux leurs sécrétions {bile pour le foie, suc pancréatique) par des canaux qui viennent aboutir au même point dans le duodénum. Actes de la digestion. — Ces diverses glandes versent dans le tube digestif leurs produits de sécrétion, qui se trouvent la plupart en présence des matières alimentaires venues du dehors ; ces ma- tières sont modifiées par ces hquides, en même temps qu'elles sont soumises à des phénomènes de transport de la part des ; parois musculaires de l'estomac et des intestins. Nous étudie- rons ces phénomènes chimiques et mécaniques, actes qui cor- respondent aux organes que nous venons de passer en revue. Les actes dont l'ensemble constitue la fonction de digestion sont i les suivants : Dans la bouche les aliments sont soumis à la mastication (trituration par les dents) et à Vinsalivation (action de la salive). De la bouche ils passent dans l'œsophage à tra- vers le pharynx par la déglutition. Ils cheminent dans tout le tube par l'acte de progression. Dans l'estomac les ahments sont