SYSTÈME NERVEUX. hroïdes (a) d'où parlent les nerfs des organes des sens. Un premier collier œsophagien les réunit à une paire de gan- glions pédieux (6) situés à la partie ventrale dans le pied. Un deuxième collier réunit les mêmes ganglions cérébroïdes en entourant l'œsophage aux ganglions viscéraux ou branchiaux, origines des nerfs qui vont aux viscères et aux branchies. Tous ces ganglions sont réunis par des commissures et des connectifs Fig. 461. — Système nerveux d'annelé (serpule) *. Fig. 462. — Système nerveux d'annelé (clepsine). Fig. 463. — Système nerveux d'un mol- lusque acéphale (a- nodonte) **. saufles ganglions pédieux et viscéraux qui, chez les acéphales, ne sont jamais réunis par un connectif nerveux. Chez les gas- téropodes au contraire ce connectif existe et l'on trouve de chaque côté de l'œsophage un triangle nerveux latéral dont les côtés sont des connectifs ; les sommets les ganglions céré- • a, cerveau. — 6, é, nerfs allant aux brancliies. — rf, d, ganglions tlioiaciques et e, e, gan- glions abdominaux de la chaîne TCnlrale. — c, c, connoclifs du collier œsophagien. " a, ganglions cérC-broïdes. — b, ganglions pOdieux. — c, ganglions viscéraux.