FOIE. — FONCTION GLYCOGÉNIQUE. 217 paliques, elles sont plus nombreuses aprùs le repas. On ne les rencontre pas, dit-on, chez les animaux qui vivent à Tétat sauvage. L'accumulation de ces granulations finit par transformer les cellules en véritables vésicules graisseuses, phénomène qui s'observe patiiologiqucment dans le foie eras et physiologiquement dans le foie des animaux qu'on engraisse (pour la conteclion des pàlés de foie) (tig. 171). Les cellules hépatiques, avec les capillaires sanguins dans les mailles desquels elles sont disposées, représentent évidemment le foie glycogdmque c'csl-cà-dire président à la fonction glycogénique. Quant au foie biliaire c'est-a-dire présidant à la formation de la bile, on l'a longtemps considéré comme devant être complètement distinct du précédent, V'est-à-dire que le loïc aurait été formé de deux glandes se pénétrant réciproquement D après celte conception, à l'appui de laquelle on invoquait de nombreuses raisons théoriques, la bile n'aurait pas été sécrétée par les cellules hépa- tiques que nous venons de décrire, mais par les cellules qui tapissent les canahcules biliaires, lesquels se termineraient en cul-de-sac à la périphé- rie du lobule ou pénétreraient plus ou moins dans son intérieur, mais sans jamais afiecler de connexions directes, de rapports anatomiques avec les cellules hépatiques. Cependant les recherches histologiques récentes et multipliées, qui ont eu pour objet l'origine des canalicules hépatiques, ont montré entre les grandes cellules hépatiques et l'appareil biliaire des rapports bien plus in- times qu'on ne l'avait cru tout d'abord. Terminaisons des canalicules biliaires. —Il est aujourd'hui démontré, en effet, que les canalicules biliaires pénètrent à l'intérieur des lobules où ils forment entre les cellules un réseau de canalicules biliaires inlra-lobu- laires. Ceux-ci sont creusés chez l'homme entre deux cellules hépatiques et correspondent toujours, sur chaque cellule, à une face qui n'est pas en Fig. 172. — Coupes dans le foie*. rapport avec les capillaires sanguins (fig. 172, B). Ces canalicules n'ont comme parois qu'une cuticule qu'on doit considérer comme la membrane des cellules héjmtir/ues correspondantes, \)\us développée en ce point que dans les autres. Ce sont donc bien les cellules hépatiques qui sécrètent la bile, ces cellules étant d'un côté en rapport avec les capillaires sanguins, et d'un autre côté avec la cavité du canalicule biliaire dans lequel elles ver- sent la bile. A cet égard, il est facile de comparer le foie à une glande en ■ i:oiipes dans lo foie : A, <lc la grenouille; H, de l'homme. — C, C, C, ciipillaircs sanguins. — II, cellules Iii'!|>atique3. — C6, Cb, canalicules biliaires inlralobulaires.