442 SYSTÈME NERVEUX. et toujours incomplètes, quelque nombreuses et complexes qu'elles soient; elles sont au travail normal de la pensée ce que sont des convulsions mus- culaires partielles aux mouvements normaux de la locomotion. Mais, comme certaines formes de convulsions musculaires peuvent associer un grand nombre de contractions diverses et produire pour ainsi dire un certain ordre dans le désordre même, de même les associations cérébrales auto- matiques du rêve vont assez loin pour reproduire l'image, toujours incom- plète, de la pensée normale. Un travail cérébral aussi incomplet et aussi désordonné ne peut laisser que peu de traces dans les organes mêmes où il s'est produit; aussi le sou- venir même des rêves est-il très fugace. Au réveil, on voit encore avec précision toutes les scènes incohérentes auxquelles on vient d'assister, et on croit pouvoir en conserverie souvenir : puis, quelques heures après,^ si la pensée est reportée vers les scènes de la nuit, on est tout étonné d'en retrouver k peine la trace; c'est souvent tout au plus si l'on se souvient de l'objet, de la nature prédominante du rêve; on sait bien encore qu'on a rêvé de telle chose, de telle personne, mais on ne saurait plus dire com- ment choses et personnes ont été mêlées ensemble. E. Cervelet. Toutes les recherches expérimentales comme les observations cliniques semblent aujourd'hui d'accord sur deux conclusions, en partie négatives, qui constituent ce que nous avons de plus précis sur les fonctions du cervelet: 1° cette masse encépha- lique, relativement si considérable chez les animaux supérieurs, ne prend cependant aucune part aux fonctions intellectuelles proprement dites, aux manirestations de la sensibilité, de la mémoire, de la volonté; 2" les fonctions du cervelet sont en rap- port avec la motricité. C'est essentiellement comme appareil coordonnateur des mouvements, que le cervelet paraît jouer un rôle important. C'est ce qui résulte des re- cherches si nombreuses de Flourens; c'est ce que confirme l'expérience sur le pigeon et toutes les vivisections portant sur les divers ordres de pé- doncules cérébelleux (V. p. 423). Cette manière de voir a été adoptée au- jourd'hui par la plupart des physiologistes; mais quant au mode de tonc- tionnement de cet appareil coordonnateur, quant aux localisations de ses divers éléments, nous n'avons encore, à ce sujet, que des résultats peu si- enificalifs. . Tout ce qu'on peut dire, c'est que l'anatomie nous montre une partie lu nerf acoustique venant aboutir dans le cervelet, qu'il est probable que cette partie de la huitième paire vient des canaux semi-circulaires et que, si ces canaux doivent être considérés comme des organes périphériques du sens de l'équilibration (V. page 321), le cervelet, à son tour, doit être le centre de cette équilibration ou coordination des mouvements.