BUT DE LA SÉCRÉTION. — GLANDES. 189 mènes intimes dénutrition, dans lesquels les cellules sécrëtantes empruntent au sang des matériaux qu'elles accumulent et éla- borent en elles, pour les laisser ensuite échapper dans la cavité centrale du cul-de-sac glandulaire. Il faut donc étudier séparé- ment les phénomènes d'élaboration cellulaire, et l'acte par lequel les principes contenus dans la cellule passent dans la cavité des culs-de-sac glandulaires pour former le produit sécrété. a) Quant à la nature intime des phénomènes d'élaboration cellulaire, elle n'échappe sans doute pas aux lois physico-chi- miques, mais ces actes sont pour le moment aussi impéné- trables à l'observation directe que le sont la plupart des phé- nomènes intimes de nutrition et d'activité cellulaire. Comme notions indirectes à leur égard, nous savons que la glande en activité est une source de chaleur. Il y a donc dans les cellules glandulaires des phénomènes de combustion, d'oxygénation, ou en tout cas de dédoublement. h) Le passage, dans la cavité des culs-de-sac glandulaires, des matériaux élaborés par l'épithélium de ces culs-de-sac est aujourd'hui expUqué par deux processus bien différents, c'est-à- dire soit par la déhiscence et la fonte des cellules, soit par la simple exosmose d'une partie de leur contenu. 1" Dans les glandes albumiiieuses (exemple parotide), il se forme pen- dant le repos, aux dépens du protoplasma des cellules sécrétrices, une substance transparente (paraplasma) qui parait être un degré déjà avancé de transformation de l'albumine du sang en les divers dérivés albuminoïdes caractéristiques du produit des glandes telles que les parotides, le pan- créas, les glandes pepsiques, etc.; pendant la période d'activité, ce para- plasma, en même temps qu'il achève son évolution, quitte la cellule et va prendre part à la composition du liquide sécrété. Le sérum abondamment emprunté au sang, à ce moment de la sécrétion, fournit à la fois et l'eau pour le liquide sécrété, et les matières albuminoïdes nécessaires à la re- constitution du protoplasma proprement dit, lequel pendant le repos, for- mera le paraplasma destiné à une nouvelle phase de sécrétion. 2" Dans les glandes à mucus (glandes sous-maxillaires et sublinguales), il y a fonte cl déhiscence cellulaires. Les cellules, en effet, se détruisent pour mettre leur contenu en liberté. Elles tombent même dans la cavité de la glande où elles se détruisent, et l'on voit souvent dans le produit de sécrétion d'une telle glande nager des débris de cellules et même des cel- lules entières. A la place des cellules disparues, on trouve un jeune épi- lliélium de remplacement tapissant le cul-de-sac. En définitive, qu'il s'agisse de glandes albumineuscs ou de glandes mu- queuses, on voit qu'il y a donc dans les cellules glandulaires deux actes correspondant à ce qu'on peut concevoir en général ])0ur les phénomènes de nutrition de tous les éléments analomiques. Dans le j)rcmicr acte, qu'on pourrait dire (ïassimilalion, le proloplasma de la cellule élabore de nou- veaux composés; dans le second, qu'on pourrait dire de désassimilation,