;i8 DIGESTION. on peiil extraire la ptyaline de la salive en la précipitant par l'alcool, puis en la rcdissolvant dans Teau (procédé général d'isolement des albunii- noïdes ferments). Les autres éléments de la salive sont représentés par des sels idenliqiu- à ceux du sang; on y trouve de plus du sulfocyamire de potassium. La quantité de salive sécrétée dans un jour a été évaluée diversemenl, à cause de Tintermittence de la sécrétion. D'après des évaluations faites sur des chiens, la quantité de salive qu'ils sécréteraient dans un jour serait de l,oOO grammes. Cette sécrétion, quoique sensible surtout pendant la mas- tication, est cependant continue. C'est que la salive est nécessaire pour maintenir l'état d'humidité de la bouche, pour favoriser les mouvemenls de la langue (parole) et, avons-nous déj.à dit, pour la déglutition. Or, nous verrons qu'il se produit, grâce à la salive, de temps en temps et à des in- tervalles très rapprochés, des mouvements de déglutition qui ont pour but d'assurer le fonctionnement de l'appareil de l'audition. ]\ous voyons en résumé que les actions qui se sont pi'(j- duites dans la bouche ont eu pour but la constitution du bol alimentaire et que dans celui-ci un commencement de digestion des féculents a commencé à se produire (saccharitication de l amidon, transformation en glycose). Mais cette action de la salive dure peu dans la bouche, les aliments n'y restent que peu de temps. La salive avalée en même temps que ceux-ci continuera à agir dans le tube digestif et principalement dans l'estomac. Nous verrons d'ailleurs se terminer la digestion de l'amidon sous l'action du suc pancréatique. V. Déglutition. Définition. — Quand l'aliment a été mêlé assez intimement à la salive pour devenir mobile à la manière des liquides, il est soumis à un appareil qui le fait progresser par pression depuis la cavité buccale jusqu'à l'entrée de l'estomac, c'est-à-dire qu'il quitte alors la cavité buccale pour suivre le canal pharyngien et œsophagien. Le piincipe qui détermine le mouvement du bol alimentaire est celui qui préside au mouvement des hquides, c'est-à-dire une pression exagérée en un point et nulle dans les autres, d'où absence d'équilibre dans la masse liquide et sa progression dans le sens de la pression la plus faible. Ce prin- cipe s'applique à la déglutition des solides, parce que l'état de demi-liquéfaction qu'ils acquièrent leur donne des propriétés mécaniques analogues à celles des liquides. Arriére-bouche. — L'appareil de la déglutition (fig. oO) se compose d'abord de la cavité buccale limitée supérieurement par la voûte palatine, en bas par la langue, en avant par les dents. Postérieurement la voûte palatine dont les parois osseuses sont