CIRCULATION. 122 et en conjuguant ces trois ampoules cardiaques avec trois tambours exté- rieurs, et par suite trois leviers, on obtient simultanément sur le cylindre enregistreur trois lignes ondulées, c'est-à-dire trois tracés, comme le montre la figure 101 qui représente le papier enfumé qui recouvre le cylindre, fendu suivant une génératrice et déroulé sur un plan. Le tracé su- périeur (Or. D) est celui des contractions de l'oreillette droite; le tracé moyen représente celles du ventricule droit. Enfin le tracé inférieur donne les contractions du ventricule gauche. On voit, en lisant ces tracés de gauche à droite, que Tordre de succes- sion des systoles auriculaire et ventriculaire est bien tel que nous l'avons indiqué, et qu'il en est de même de leur durée relative. Si, en effet, on compte cette durée en ayant égard au nombre de divisions transversales qu'occupe la base de chaque soulèvement, on voit que le soulèvement de la systole auriculaire correspond à 2 divisions, le soulèvement de la systole ventriculaire à 5 divisions, et le repos total à 3 divisions : le tout représente 10 divisions, correspondant à toute la révolution cardiaque. Fig. 102. — Carcliograplie-myographe pour le cœur de la grenouille *. La figure 102 représente une autre disposition d'appareil enregistreur destiné k étudier directement les pulsations du cœur de la grenouille ou de la tortue. On sait que, chez ces animaux, le cœur enlevé de la poitrine bal encore pendant un certain temps. Les mouvements du ventricule et de l'o- reillette sont transmis directement aux pointes 0 et V. Bruits et choc du cœur. — Les battements du cœur se ré- vèlent à l'extérieur par des signes que nous allons analyser et qui permetterit de compter combien de fois le cœur se contracte par minute ; ce nombre est de 70 à 75 en moyenne chez l'adulte et varie d'ailleurs avec l'âge et quelques autres conditions que nous étudierons plus loin à propos du pouls. Les mouvements du cœur se traduisent à l'extérieur par des bruits particuliers que l'on perçoit en appuyant l'oreille contre la paroi thoracique et un choc sensible à la main : il y a un choc et deux bruits pour chaque révolution cardiaque. Choc. — Le choc du cœur consiste en un ébranlement que l'on sent contre la paroi thoracique : en appliquant la main vers la * V, vonlricule. — 0, oreillette. — p, p, contrepoids.