PRINCIPAUX ORGANES ET APPAREILS DU CORPS DE L'HOMME. 3 On donne en physiologie le nom d'acte au mode d'activité d'un organe. C'est ainsi par exemple que les dents ont pour but l'acte icle la mastication. Parmi les nombreux actes qui se passent dans m\ organisme, correspondant aux nombreux organes qui s'y trouvent, on peut rapprocher les uns des autres certains d'entre eux qui concourent à un même but final. C'est ainsi que l'ac- tion simultanée ou successive de divers organes du corps (dents, 'estomac, intestins, glandes digestives, etc.) aura pour but de transformer des substances empruntées au monde extérieur pour les faire passer dans le sang. L'ensemble de tous ces actes prend alors le nom de fonction : la fonction de digestion dans l'exemple choisi. Tous les organes dont les actes concourent par ileur ensemble à l'accomplissement d'une fonction forment alors ïappareil ou le système correspondant. De même que par l'anatomie comparée on suit les modifica- tions anatomiques d'un même organe ou d'un même appareil dans la série animale, de même on en suit les modifications fonctionnelles par la pJnjsiologie comparée^ m. Principaux organes et appareils du corps de l'uomme. — Fonctions correspondantes. Le corps de l'homme peut être divisé en trois parties : le '.tronc, surmonté à sa partie supérieure par la tête et donnant iinsertion aux deux paires de membres. Un assemblage de parties dures et résistantes (os) forme le •squelette, charpente solide sur laquelle s'appuient les parties molles [muscles et ligaments) qui donnent au corps sa forme propre, recouvertes extérieurement par la peau. Au niveau des orifices situés à la surface du corps, cette peau, légèrement modifiée dans son épaisseur, se réfléchit sous le nom de mu- iqueusepouY former le revêtement des cavités internes en com- 'iminication avec l'extérieur (cavités digestive, respiratoii'C, uri- nai re, etc.). Thorax et abdomen. — Le tronc est soutenu dans toute sa longueur par un axe osseux {colo7ine vertébrale) situé à la partie 'dorsale. Ses parois limitent une vaste cavité, la cavité générale du corps, divisée elle-même en deux parties par un muscle en forme de voûte, le diaphragme (llg. 1 et 2) (Stâ(i)paY(Aa, division). La cavité supérieure [thorax) possède des parois rigides grâce à la présence d'arcs osseux dans leur épaisseur. La cavité tlio- racique contient comme organes principaux le cœur situé à la partie médiane entre les deux poumons, Vœsophnge, tube verti-