74 DIGESTION. canaux excréteurs de deux glandes volumineuses, le pancréas et le foie amenant dans l'intestin suc pancréatique et bile (fig. 62 et 63). Fig. G2. — Ampoule de Valer ouverte *. Fig.C3. — Coupe des parois de Fintestin au niveau de l'ampoule de Valer La digestion intestinale s'exercera par l'action des sucs sé- crétés par les glandes propres et annexes de l'intestin. Il nous faut donc maintenant rechercher la nature des liquides que versent les glandes et qui se trouvent plus ou moins en contact avec le produit de la digestion stomacale. En effet, le duodénum reçoit par ondées le contenu de l'es- tomac, et ses matières passent dans la partie qui a reçu le nom de jéjunuvi, parce qu'on la trouve d'ordinaire vide, le contenu intestinal allant s'accumuler dans la dernière partie de l'intestin grêle (iléon). On a cru généralement que les produits de sécrétion des diverses glandes étaient versés dans l'intestin dans ce même moment et se trouvaient en présence des matières ali- mentaires; mais ce fait, qui est vrai pour le produit des glandes de Lieberkuhn et pour celui du pancréas, ne l'est point pour la bile ; l'élude des fistules biliaires a prouvé que ce liquide n'est versé dans l'intestin qu'après le passage du produit stomacal;, cette sécrétion biliaire est adaptée non à la digestion, mais bien plutôt à l'absorption ; nous ne l'étudierons donc qu'avec ce dernier phénomène. Nous exposerons cependant, et seulement alors, les diverses théories émises sur Vaciion diqesiive de la bile. Glandes de Lieberkuhn.— Le liquide sécrété parles glandes * V canal cholfdoque. - h', son embouchure. - f, canal pancrfalique. - i, son emboucl.uro. V, canal cholMoquc. - canal pancréaliquc. - a, ampoule de Vater.