CLASSE DES BATRACIENS. 514» TABLEAU V Division en ordres de la classe des REPTILES. A, Cloaque fendu en long. Plaques osseuses \ dermiques ; dents | implantées dans } Crocodiliens . des alvéoles. - Cœur à 4 cavités. Une carapace os- \ seuse et écailleu- / se.—Pas de dents; \ Chéloniens.. un bec corné. — Cœur à 3 cavités. Crocodile (du Nil). vial (du Gange). Caïman (du Mississipi). — Ga- ' bombée; pieds en forme de moignons arrondis, l peu bombée ; pieds plus J ou moins palmés Carapace < j^.^^ déprimée ; peau molle; doigts distincts. ' déprimée ; pattes en forme de nageoires... Tortues terrestres Tortues de marais. Tortues de fleuves. Tortues de mer. B. Cloaque fendu en travers. — Coeur à 3 cavités. Des paupières. — Animaux très gé- i néralement qua- gauriens , drupèdes (excep-i tion.l'Orvetquiest ' serpentiforme). / non protractilc ; courte et épaisse, à peine échancrée à la base. Ci'assilingues (Iguane, Gecko), Ipeu protractile; échan- Langue S crée Brévilingucs ' (Orvet). ' mince,four- chue Fissilingues protrac- 1 (Lézards). tile ; \ vermiforme, préhensile. Vermilingues (Caméléon). Des dents Pas de paupières ; pas de membres. Ophidiens.. 'creusées d'un canal central Solénogbjphes (Vi- pères, Crotales). \ creusées / d'une [ cannelure ' I, il la \ surface. Pas de dents & venin ; des dents lisses seu- ' lement en avant de la bouche. Protéroglyphes (Naja, Aspic). en arrière de la bou- che Opistoghjphes (Couleuvre de Montpellier). aux deux mâchoires sur une seule mà- Aglyphodonles (Couleuvres,Boa, Python). choire ... Opotérodontes % (Typhlops).