CLÂSS1FICA.T10.N DES ÉCHINODERMES. 514 33 TABLEAU XVI Division en classes de rembranchement des ÉCHINODERMES. A. Animaux toujours libres. Corps cylindrique. - Çouronne de | Holothurides. Holothuries, tentacules buccaiix i Corps globuleux ou discoïde; bou- | Éohinidea.... / che tournée vers le sol I " Bouche ceutriile ; un appareil masticateur. (Lanterne d'Aristote.) Corps globuleux, anus centrai. Corps aplati ; anus excentrique. Oursins réguliers. Cltjpéastres. Bouche excentrique. Pas ) Spatangues. de. lanterne d-Anstote. ) " , Corps étoilé ; bouche tournée vers le sol. Bras non distincts du | disque, paraissant di- ( . recteraent soudés les > Stellérides... Etoiles de mer. uns aux autres ; anus \ dorsal ou pas d'anus. , Bras flexibles rattacliés \ à un disque central ' Ophiuride3... Ophiures, circulaire distinct.... \ B. Animaux fixés ;\umoins pendant le jeune âge. Corps en forme de globe ou de ) calice; bras articulée, bouche Crinoïdes .... Comatules, Pentacrincs, etc. tournée vers le haut i M. DovAL et Constantin. 36