2b TISSUS. comme des cavités communiquant avec lextérieur par un canal extérieur tapissé d'un épithéiium cylindrique ordinaire, les cel- lules qui tapissent la partie profonde de la cavité présentant quelques caractères dif- férents surtout au point de vue du mode d'acti- vité du protoplasma. La figure 19 montre la for- mation d'une glande aux dépens de l'épitliélium. Physiologie des épi- i théliums. — Si nous exa- î minons, en effet, les fonctions des épithé- .liums, nous trouvons trois modes différents : Certaines cellules épi- ! tliéliales agissent comme barrière, s'opposent exactement aux phénomènes de passage : elles sont imperméables (exemple : l'épithélium de la vessie). On pourrait appeler ces cellules des cellules neutres. D'autres, au contraire, absorbent activement les substances (gaz ou liquide) avec lesquelles elles sont en contact pour les i transmettre aux parties situées plus profondément, au sang par • exemple. Ce sont les cellules d'absorpHon. Enfin, des cellules d'une troisième catégorie attirent à elles I certaines substances contenues dans "les tissus ou liquides voi- sins et en débari-assent l'organisme dont elles se détachent elles-mêmes; tel est le mécanisme d'un grand nombre de sécré- iions, et ces cellules sont les cellules de sécrétion. Elles sont caractérisées plus que toutes les autres par une existence très éphémère. Ce sont elles qui forment le revêtement de la partie i profonde de la plupart des glandes. 2" Tissu sanguin. — Le tissu sanguin est un tissu à substance fondamentale liquide dans laquelle nagent les éléments cellulai- res ou fjlobuks sanguins. Au lieu d'occuper, comme les éléments anatomiques des autres tissus, une place fixe dans l'organisme, le globule sanguin est un élément mobile et migrateur, sans cesse entraîné par un courant perpétuel; sa forme discoïde se prête à ces transports (tig. 20). Pendant cette existence nomade, le globule sanguin est caractérisé par des phénomènes de • A. ('•pilliélium ti'-frumenlaire. — B, dépression de rôpitliélium fonnanl une glande tid)ulaiie cil ciil-de-sac. - C, dépression formant un cul-do sac dilalô ou acinus. Fig. 19. — Formation des glandes *.