AUDITION. 313 car s'il est obstrué, l'audition est diminuée. Il offre deux moyens de iransînission du son : la colonne d'air qui est dans son inté- rieur, et les parois cartilagineuses et osseuses qui le forment; ces parois, entrant en vibration, peuvent transmettre directement leurs ondes aux os de la tête, et de là au liquide labyrinthique, et on conçoit qu'alors la transmission est beaucoup plus facile, puisque les vibrations se^propagent dans des milieux solides. Ce conduit auditif est encore très remarquable par sa sensibilité toute spéciale; à son entrée sont des poils de fortes dimensions, et dès que ces poils sont touchés, ou dès qu'une excitation se porte un peu plus profondément, il survient soit des réflexes singuliers et inattendus, comme l'envie de vomir, soit un sen- timent de malaise et de trouble général, qui nous avertit du danger que court l'appareil de l'audition; en un mot, ces phéno- mènes rentrent dans ceux de la sensibilité générale et nulle- ment dans ceux du toucher. C'est dans ce canal (portion carti- lagineuse et fibreuse) que se trouvent les glandes cérumineuses, dont nous avons étudié la sécrétion en faisant l'étude des fonc- tions de la peau ; ce cérumen a pour effet de fixer les corps qui pourraient s'introduire dans le fond du conduit auditif externe, et nuire aux fonctions de la membrane du tympan. B. — Oreille moyenne. Caisse du tympan. — L'oreille moyenne ou caisse du tympan est une petite cavité lenticulaire creusée dans l'épaisseur du rocher de l'os temporal et disposée dans un plan sensiblement parallèle au plan de symétrie du corps. Sur son pourtour cette caisse communique avec des cavités irrégulières, creusées dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde du temporal, et qu'on appelle cellules mastoïdiennes. A sa partie inférieure, l'oreille moyenne se continue par un canal rectiligne (ifrom^ae d'Eustache) (l) qm va déboucher dans l'arrière-bouche ou pharynx, mettant ainsi la caisse dû tympan en communication directe avec l'extérieur par l'intermédiaire de la bouche. Trompe d'Eustache et caisse du tympan sont recouvertes d'un épithélium vibratile sauf en trois points de la caisse, où la pa- roi osseuse présente un orifice sur lequel est tendue une membrane. Une de ces membranes est située sur la paroi externe de la caisse tympanique. C'est \amembra7w du tympan qui ferme l'ou- verture du conduit auditif externe. Les deux autres sont sur la (1) Voir la note 1 de la page 116.