FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 429 gines du pneumogastrique, produit un diabète temporaire; pour que l'opération sur le lapin réussisse bien, la piqûre doit porter entre l'origine des nerfs acous- tiques et les origines des pneu- mogastriques (fig. 361) ; 2° une piqûre portée un peu plus bas produit une exagération de la sécrétion urinaire (polyurie) ; 3° portée un peu plus haut elle dé- Icrmine la présence d'albumine dans Turine {albuminuHe). On trouve donc dans une étendue restreinte du plancher du qua- trième ventricule une série de points dont la lésion influe sur la sécrétion urinaire, tantôt en modifiant simplement la quantité, tantôt en y déterminant la présence anormale du sucre ou de l'albumine; 4° une piqûre faite un peu plus haut que les précédentes, au niveau de la partie la plus large du plancher du quatrième ventricule (région bulbo-protubérantielle), produit une exagération de la sécrétion ^alivaire. Fig. 361. — Plancher du 4"= ventricule chez le lapin. — Piqûre diabétique. C. Tubercules quadrijumeaux. Les fonctions des tubercules quadrijumeaux sont en rapport avec les perceptions visuelles, du moins avec la coordination des mouvements des globes oculaires et des mouvements ré- flexes qui amènent la dilatation ou le resserrement des deux iris, mais, en l'absence des hémisphères cérébraux, les impres- sions lumineuses, quoique parfaitement perçues (l'animal suit des yeux et de la tête les mouvements d'une bougie allumée), ne sont pas conservées et ne peuvent pas donner heu à une élaboration intellectuelle; ce sont, à ce point de vue seulement, des sensations imparfaites : l'animal voit, mais il ne regarde pas spontanément. Les tubercules quadrijumeaux sont aux sensa- tions visuelles ce que la protubérance est, en général, aux sen- sations de tact, de douleur, etc. Il est probable que ces tuber- cules président encore à d'autres fonctions, jusqu'à présent indéterminées, puisqu'on les voit très développés chez les ani- maux complètement privés de la vue (Taupe asiatique, Cécilie, Myxine); aussi a-t-ori quelquefois considéré ces organes comme des centres de coordination des mouvements.