DÉFINITION. — HISTORIQUE. 11 La division du corps en organes est purement artificielle, rrous ces organes sont constitués par un très petit nombre de KTiatériaux : les iissus. Le même tissu se rencontre dans la cons- litution d'un très grand nombre d'organes ; le même organe est •formé par la réunion de plusieurs tissus. Bicbat comptait vingt et un tissus différents, nous verrons dans un instant que •ce nombre doit être réduit de beaucoup. Éléments anâtomiques, — En 1837-1839 Schleiden (1) et -Schioonn (2) complétèrent les résultats acquis par Bicbat en ;montrant que les tissus eux-mêmes peuvent être décomposés ^sn éléments plus petits encore. Les progrès, de jour en jour iplus grands, de la technique moderne et le perfectionnement de inos instruments d'optique (microscope) permettent de prati- i:iuer dans n'importe quelle partie du corps d'un être vivant des ■30upes présentant une épaisseur de quelques millièmes de mil- ilimètre à peine et de les étudier à un très fort grossissement laprès les avoir durcies, colorées par des réactifs appropriés, tout en en respectant la structure intime. On peut alors véri- ifier la théorie cellulaire, c'est-à-dire que tous les tissus sont formés par la juxtaposition de petits éléments microscopiques : les ce/- lules on élémenis anâtomiques. Ce sont de petites masses de sub- <stances albuminoïdes (c'est-à-dire de composition analogue à l'albumine ou blanc d'œufj bâties toutes sur le même type et ne idifférant d'un tissu à l'autre que par des dispositions d'ordre ^secondaire (forme, dimensions, etc.). L'étude anatomique par- i ticulière des tissus et des cellules qui les forment prend le nom iA'Anatomie générale OU Histologie (laxo;, tissu; Xoyoç, traité). Au lieu d'étudier ces tissus au point de vue de la forme, de la disposition des cellules, on peut se proposer de chercher quels «sont les phénomènes dont les éléments aiiatomiques sont le ■siège : tel est le caractère de la physiologie générale, qui étudie f les propriétés des éléments anâtomiques et des tissus, par opposi- tion à la p/t^/siofo(/<e.s79çcia^e qui s'occupe des fonctions des organes. Par la physiologie spéciale on éclaircil la question des mécanismes fonctionnels et, par exemple, pour ce qui est de la fonction de respiration, on détermine le rôle de la trachée, du poumon, etc. Mais tous ces appa- reils mécaniques ne sont que pour amener l'air au contact du sang, et le sang lui-même nVst que pour amener Toxygène au contact des tissus. Chez les poissons, il n'y a plus de poumons; l'appareil respiratoire se compose de branchies. Chez les insectes, les organes respiratoires sont encore dif- férents et prennent le nom de trachées. Que le mécanisme respiratoire soit accompli par un poumon, des branchies ou des trachées, ce qui semble (1) Schleiden (.Jacqiies-Malliieu), botaniste allemand (IS04-I88I). (2) Schwann (Théodore), médecin et naturaliste allemand (1810-1882). .