514=*® ZOOPIIYTES OU RAYONNÉS. capturent les dactylozoïdes au .moyen d'un long filament pôcheur; les go- nozoïdes président à la formation des œufs. Certains Polypes, en bourgeonnant, ne reproduisent pas directement un Polype mais une Méduse qui se présente sous la forme d'une cloche {om- brelle} dont le battant {manuhrium) est creux et se termine par la bouche qui conduit dans la cavité gaslro-vasculaire. La Méduse, mise en liberté nage et reproduit par œufs l'Hydre primitif. Méduse et Hydre ne sont donc que les deux formes sexuée et asexuée d'un même être. Chez certains types, la phase hydroïde peut être très réduite et même disparaître chez les Trachyméduses dont l'œ^uf reproduit directement une Méduse sans passer par la forme Polyj)e. Les Méduses précédentes sont dites Craspédoles; elles ont un vélum qui ferme en partie l'ouverture de l'ombrelle et qui manque chez les Méduses Acraspédes formant la classe des Acalèphes. L'œuf de ces Méduses donne naissance à une forme polypoïdo spéciale (scyphtjstome) qui bourgeonne et se divise en haut et en bas en une série linéaire de segments qu'on a justement comparée à une pile d'assiettes creuses [strobile). Les segments se séparent et chacun d'eux devient une Méduse. Les Siphonophores sont des colonies pélagiques formées d'Hydres et de Méduses avec différenciation et division du travail. Les Anthozoaires ont la cavité interne incomplètement divisée par des cloisons verticales qui ne se rejoignent pas au centre. A chacune de ces loges correspond un long tentacule creux formant couronne autour de la bouche. Le nombre des cloisons et de? tentacules sert à la classification de ces animaux. Les Anthozoaires vivent isolés (Acténies) ou en colonies qui peuvent atteindre un développement considérable et être soutenues par un squelette appelé polypier (p. 453). On_réunit aux Cœlentérés les Cténophores, animaux nageurs, porteurs de rangées méridiennes de palettes natatoires. Le tableau XVII donne les caractères des classes formant l'embranche- ment des Cœlentérés. III. Embrancuement des Spongiaires. Caractères. - Les Spongiaires ou Éponges, que bien des auteurs rat- lac en t encore aux Cœlentérés, s'en distinguent surtout par l'absence de nematocyst^s et parce que le corps est criblé d'orifices servant à l'entrée InL LTif inhalants sont petits et nombreux; les Z ,r ? ' sont bien plus larges et en nombre moindre. rhZlT '"lialants sont réunis par un système de fins canaux en- ïdM^^ '''''''' ^'^^ ^'ihraliles (cor- rilem!nf'?iï'°"' 7 substance molle de l'Éponge on trouve génc- 0 r le sm,l'w^"r' ^"^'^ microscopiques (spLles), dont l'ensemble cWr les Z ' C'est sur la nature de celui-ci qu'on se base pour classer les Eponges comme il est indiqué au tableau XYIIL