FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 419 antérieurs laisse persister en partie la sensibilité. La vivisection iB plus concluante serait celle qui consisterait à couper transver- salement la substance grise, en laissant intactes les parties blanches qui l'enveloppent ; mais si l'on a présente aux yeux la forme qu'affecte l'axe gris médullaire (fig. 326, p. 383), on com- prendra facilement qu'une semblable opération peut être regardée comme impossible, et qu'il n'y a que peu de confiance à accorder aux expériences dans lesquelles on suppose l'avoir à peu près corectement réalisée. Mais on peut du moins, ainsi que l'indique Vulpian, «faire une excision profonde des parties postérieures de la moelle dans une largeur de 1, 2,3 centimètres, et lorsque la sensibilité est conservée dans les membres pos- térieurs, on reconnaît, après la mort, qu'on a laissé en rapport •avec les faisceaux antérieurs une partie plus ou moins étendue de la substance grise. » Ces expériences, variées de mille ma- nières, ne laissent aujourd'hui aucun doute sur ce fait, que la conduction des impressions sensitives se fait, dans la moelle, princi- palement par la substance grise. Mais, chose remarquable, les sections portées expérimentalement sur la substance grise prouvent que cette substance grise ne conduit point les im- pressions sensitives par des voies anatomiquement préétablies, mais pour ainsi dire d'une manière indifférente. Ces faits ont été mis dans toute leur évidence par Vulpian. Ce physiologiste a montré, en effet, que la moelle épinière peut transmettre à l'encéphale les impressions reçues à la péri- phérie, même lorsqu'elle a subi des mutilations expérimentales considé- rables. S'il s'agit seulement de sections transversales, ces sections peuvent diviser la moelle épinière dans une grande partie de son épaisseur, et dans un sens quelconque, sans interrompre la transmission des impressions sen- sitives, à la condition qu'une petite partie de la substance grise (une sorte de pont) ait été respectée par l'incision. Quel que soit le sens de l'incision transversale incomplète de la moelle, l'animal conserve incontestablement la possibilité de reconnaître le point du corps irrité, c'est-à-dire qu'il con- serve encore des notions plus ou moins exactes sur la position respective des diverses régions de son corps qui sont en relation, par leurs nerfs, avec la partie de la moelle épinière située en arrière du siège de la lésion. '2» La moelle centre nerveux. — Jusqu'à présent nous n'avons considéré la moelle que comme conducteur^ mais elle joue aussi un rôle de centre (colonnes grises) très important. Les cellules de sa substance grise étabhssent d'une façon plus ou moins directe la connexion fonctionnelle entre les fibres centripètes qui y arrivent et les fibres centrifuges qui en partent : ce sont elles qui président à ce qu'on appelle actes ou phénomènes nerveux réflexes. Ainsi la substance grise de la moelle suffît pour transformer la sensibililé en mouvement, et le plus souvent elle le fait toute seule, sans qu'il y ait intervention de la fonction cérébrale. Si