34 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. maie. Rappelons seulement rcxpérience suivante : Paul Berl('l) coupe, sur un petit rat tout jeune, la queue sur une longueur de 2 centimètres; il la laisse plusieurs heures (parfois même plusieurs jours, par une lempéralui o basse) dans un flacon; puis il introduit sous la peau du même rat, ou do tout autre animal de même espèce, ce segment de queue préalablemcni dépouillé de sa peau. Dans celte nouvelle condition, le segment continur à vivre, et grandit, si bien que six mois après on le retrouve mesurani 5 centimètres au lieu de 2. Avec un bout de la patte, on obtient le mémo résultat. Chaque partie du corps, chaque élément anatomique vit dono d'une vie personnelle, mais dans cette sorte de colonie qui constitue l'orga- nisme, tous ces phénomènes d'activité cellulaire sont intimement liés les uns aux autres et liés à des phénomènes chimiques et physiques qu'il faul étudier en même temps : ainsi le globule sanguin semble être au servico de la cellule nerveuse en établissant, au point de vue nutritif, la communi- cation entre cette cellule profonde et celles des surfaces; mais sa circula- tion exige l'intervention de la cellule nerveuse, laquelle excite la libre musculaire et donne ainsi lieu à des phénomènes mécaniques d'hydrosta- tique, etc. On voit donc que l'ensemble des phénomènes de l'économie animale constitue une chaîne vivante qu'il faut artificiellement briser pour la com- modité de l'étude. Aussi avons-nous été amené à la division en fonctions de nutrition et de relation, division qui servira de cadre au préseni ouvrage. (1) Paul Bert, pliysiologiste français, né à Auxerre en 1833. Fut membre de l'Insti- tut et professa la ptiysiologie à la Faculté des sciences de Paris. Ses travaux scienti- fiques ne l'occupèrent pas tout entier. 11 fut député de l'Yonne, ministre de l'instruction publique et partit enliu le 31 janvier 1886 comme résident général de la République française en Annara et au Tonkin. Il y trouva la mort le 11 novembre' de la même année.