16 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. 1° Nutrition. — Les changements de composiLion constiutenl la nati'ition des celkdes. Elles sont en perpétuels éclianges de matériaux avec le monde extérieur, lui empruntant les sub- stances alimentaires destinées à réparer les pertes, y rejetant les déchets produits à la suite de la manifestation des phénomènes vitaux. De toutes les propriétés relatives à leur composition, la plus importante et la plus essentiellement vitale que présentent les cellules, c'est leur ténacité à maintenir leur composition malgré les milieux ambiants, leur force pour repousser certaines sub- stances et à s'en assimiler d'autres par une vérUable sélection. C'est ainsi que le globule sanguin, riche en potasse, nage dans un liquide [plasma) riche en soude, et cependant le globule garde sa potasse et repousse la soude par un véritable phénomène de répulsion; ailleurs le même globule sanguin se charge d'oxy- gène dans le poumon et en devient ensuite le véhicule à travers l'économie. Les cellules qui forment le revêtement interne de la vessie urinaire s'opposent au passage de l'urine à travers les parois, passage qui s'elîectuera six ou sept heures après la mort du sujet, alors seulement que cet épithélium aura cessé de vivre à son tour. En regard de ces phénomènes que nous pouvons appeler de refus, nous avons d'autres cas où l'élément anatomique favorise, au contraire, le passage; c'est ainsi que le revêtement cellulaire {épithélium) intestinal, à un moment donné, laisse passer les ali- ments élaborés avec une rapidité qui rend presque impossible l'étude du phénomène. 2» Évolution et reproduction. — Les changements de compo- sition du protoplasma ne suffisent pas pour caractériser la vie de la cellule.Tout corps organique, en effet, non vivant absorbe au contact de lair de l'oxygène et dégage de l'acide carbonique jusqu'à ce qu'il soit complètement brûlé, putréfié. Mais ce qui caractérise la cellule vivante, c'est que loin de se détruire par cet échange elle se transforme et se multiplie. a. Naissance des cellules. — Toute cellule provient dune cellule préexistante {omnis cellula a cellula et in cellula). La divi- sion est le mode suivant lequel se fait cette production, c'est-à- dire qu une cellule primitive se divise en deux. A un moment donné, on voit la cellule mère présenter un étranglement super- ficiel qui, se prononçant de plus en plus, divise la cellule primi- tive en deux nouvelles cellules (flg. 0, C et D). On a reconnu clans ces dernières années que le noyau élail, pendant la division de la cellule, le siège de pliônomèncs particuliers, qui rcvclcnt de