LARYNX ET PHONATION. 363 une disposition spéciale .qui constitue le larxjnx, organe apte à mettre l'homme en relation avec le monde extérieur et par- ticulièrement avec ses semblables. Cet appareil forme donc l'un des organes les plus importants qui servent aux fonctions de relation, car il constitue notre principal moyen de communi- cation, d'expression, en un mot. Les autres moyens de communication et d'expression se trouvent dissé- minés dans les divers organes extérieurs. C'est ainsi que les membres et surtout les membres supérieurs sont des organes d'expression dont les signes sont en général très aisément interprétés. La musculature de la face est également un appareil d'expression tout particulier. Tous ces muscles, sauf ceux du globe de l'œil, sont innervés par le nerf facial, qui est sous la dépendance de la moelle allongée ; aussi les mille variétés d'expression que présente la face peuvent-elles se produire par simple action réflexe, et -ins aucune participation de la volonté. Larynx. — Le larynx, organe essentiel de la phonation, n'est qu'une portion de la trachée modifiée dans sa forme et un peu dans sa structure. Sous le rapportée la forme, la trachée présente à ce niveau un rétrécissement, une espèce de défdé, dont les di- mensions peuvent être diminuées ou agrandies de façon à rendre presque à la trachée son calibre primitif. Ce rétrécissement, ce défilé laryngien est multiple, comme le montre un schéma (fig. 298) de la coupe verticale du larynx. Il y a trois rétrécisse- ments qui sont circonscrits, le premier (en allant de haut en bas) par les rep/is aryténo-épiglotti- ques, le second par les prétendues cordes vocales supérieures (simple repli de la muqueuse), le troisième par les vraies cordes vocales; c'est ce dernier seul qui constitue la véritable glotte, le véritable orifice phonateur. — Sous le rapport de la structure, nous trouvons au niveau de la glotte les mêmes éléments que dans la trachée, mais modifiés aussi dans un but spécial. Ainsi, tandis que l'épithélium est cylindrique et vibratile dans toute l'étendue de l'arbre aérien, au niveau de l'éperon formé par la glotte pro- prement dite, le revêtement épithélial prend la forme pavimen^ teuse, plus appropriée aux fonctions des cordes vocales. Cet épithéUum, en couches plus nombreuses que l'épithélium vibra- tile, est en même temps plus apte à prévenir le dessèchement des lèvres d'un orifice où le courant d'air se fait avec le plus Fig. 298. — Coupe verticale scliéma- tique (lu larynx*. * I, replis arytêno-gloUiques. — 2,cordes vocales supérieures. — 3, cordes vocales inférieures, — V, ventricules de Morgagni.