CHALEUR ANIMALE. 181 ïvariable); pendant la veille au contraire ils conservent leurs caractères d'animaux à température constante. Chez riiomme, la température est constante ; un thermomètre, ; placé dans l'aisselle, donne constamment la température de 37° [■environ; si on pénètre plus profondément dans l'économie, on Krouve que la température augmente légèrement^ dans les extré- jmités exposées à des déperditions considérables, la tempéra- iture est un peu plus basse. Pour maintenir ainsi la température du corps et résister aux iintluences de la température ambiante, l'économie produit de ia chaleur, d'une part, et, d'autre part, possède des moyens éner- Igiques pour éliminer la chaleur en excès. Sources de chaleur. — Aujourd'hui il est bien démontré que Jes sources de la chaleur animale sont les combustions qui se produisent dans l'organisme: nous brûlons, au moyen de l'oxy- :gène fourni par la respiration, le carbone et l'hydrogène des laUments ou de nos propres tissus (inanition). On sait que la ■capacité calorifique du carbone est de 8000 calories, celle de l'hydrogène de 34,000, c'est-à-dire que, pour passer à l'état Id'acide carbonique ou d'eau, une unité de chacun de ces corps iproduit une quantité de chaleur capable d'élever de 0° à 100° le ipremier 80 kilogrammes, le second 3 40 kilogrammes d'eau. La chaleur produite par l'organisme humain en vingt-quatre itieures peut être évaluée de 2700 à 3250 calories en moyenne (on appelle calorie ou unité de chaleur la quantité de chaleur néces- i^aire pour élever la température de 1 kilogramme d'eau de 0° là 1°), ce qui donne 112 calories par heure. L'organisme humain produit environ 112 calories par heure >pendant le repos, et 221 pendant le mouvement ; le chiffre de calories formées par heure pendant le sommeil tombe à 36 environ. On voit que nous pouvons produire des quantités considé- rables de chaleur en vingt-quatre heures, et que ces quantités •seront d'autant plus élevées que la nutrition sera plus active, ties aliments plus abondants et plus riches en carbone et en ihydrogène. Topographie. — Quant aux lieux précis où se produisent ces combustions, nous avons vu, à propos de la respiration, que ce n'est point au niveau du poumon, mais bien au niveau des capillaires, dans l'intimité des tissus. Cl. Bernard s'est attaclié à déterminer la topographie de la clialeur dans les différents troncs de l'arbre artério-veineux. Pour cette rcclierclie, il s'est servi d'appareils thermo-électriques sensibles h i/bO de degré, et for-