CHALEUR ANIMALE. 185 loxygèiie, la production d'acide carbonique et la production de chaleur (V. Physiologie du muscle). Ces faits prcscnlcnl de nombreuses applications à la pathologie; dans le choléra, par exemple, où la respiration n'est plus une fonction proprement dite, mais semble, vu Tétat du sang, réduite à l'entrée et à la sortie de l'air, il y a refroidissement complet. Dans les affections fébriles, il y a une augmentation de calorique, et nous savons, en effet, qu'il y a dans ce cas une grande activité dans la circulation, dans la respiration, et dans les combustions qui se passent au niveau des tissus. Influence du système nerveux. — Le système nerveux exerce une influence évidente sur la production de la chaleur animale, influence complexe et qu'il est encore fort difficile d'analyser à certains points de vue. Puisque la chaleur produite par les organes (muscle, glandes, centres nerveux) est en raison directe de l'activité de leur fonctionnement (c'est-à-dire des oxydations qui s'y produisent), il est évident que les nerfs qui amènent ce fonctionnement amènent par cela même une augmen- tation dans la production de la chaleur. Aussi avait-on remarqué depuis longtemps que les membres paralysés sont d'ordinaire plus froids que les membres sains. C'est en agissant sur les tissus et en amenant les processus chimiques d'oxydation ou de dédoublement, qui accompagnent leurs manifestations vi- tales, que le système nerveux céphalo-rachidien modilie en même temps la production de chaleur animale. Mais l'iniluence du grand sympathique sur la calorification est encore aujourd'hui difficile à préciser. On sait que la section du grand sympa- thique ou sa paralysie amène une hypérémie dans les parties correspon- dantes du corps; cette hypérémie est accompagnée d'une élévation de température. Par contre, la galvanisation du bout périphérique du grand sympathique amène une anémie des parties correspondantes, anémie qui est accompagnée d'un abaissement de température Les variations locales de température sont-elles dues uniquement à un afflux plus ou moins con- sidérable de sang, qui est le véhicule de la chaleur produite dans les prin- cipaux foyers internes de la combustion(foie, rate, viscères en général), ou bien le grand sympathique, en dehors de ses filets vaso-moteurs, exerce- t-il une influence directe sur la calorification? Nous avons vu précédemment qu'il faut reconnaître, d'après les recherches de Cl. Bernard, deux ordres de nerfs vaso-moteurs : les vaso-constricteurs et les vaso-dilatateurs. Or, l'expérience montre qu'il y a deux ordres de phénomènes de température en rapport avec les deux actions vaso-motrices, c'est-à-dire que les nerfs dilatateurs sont en même temps calorifiques, tandis que les cons- tricteurs sont frigorifiques. Le système nerveux semblerait donc, au premier abord, n'atteindre la calorification, comme la nutrition, que par l'inter- médiaire de la circulation. Mais les expériences les plus récentes de Cl. Bernard l'ont amené h admettre une action du grand sympalliique dif- férente de l'action vaso-motrice et qui aurait pour conséquence une sur-