10* CIRCULATION. vaisseaux, on rend plus intime et plus étendu le contact de Pair et de la fibrine, d'où rapide coagulation de celle-ci, qui s'attache sous forme de filaments à l'instrument employé pour battre le sang. Lorsque sur un animal vivant (cheval, bœuf) on enlève un segment arté- riel ou veineux plein de sang et qu'on le conserve à l'air, le sang ne s'v coagule pas, quelle que soit la capacité du segment. Après un temps va- riable en relation avec le volume du vaisseau et la masse du sang conservé le segment sèche au point d'olï'rir la consistance de la corne. Si, à cet état' on reprend le sang ainsi transformé par la dessiccation et qu'on le désa- grège dans l'eau, il s'y dissout, et cette solution est susceptible de se coa- guler spontanément en masse. On en conclut que la coagulation du sane est causée par le contact des corps étrangers (parois du vase où il est reçu); cette influence coagulatrice du contact des corps étrangers est d'au- tant moins grande que, par leur structure physique, ces corps étrangers se rapprochent davantage de la structure physique du vaisseau. Sérum. — Le liquide qui reste après la coagulation de la fibrine constitue le sérum. Ce sérum contient des substances albummoïdes non spontanément coagulables dans une propor- tion considérable (70à 75 grammes p. 100). A côté de ces matières albummoïdes dont la principale a reçu le nom de serine, s'en trouvent d'autres provenant de l'absorption intestinale : ce sont les peptones. De l'absorption intestinale proviennent aussi des sucres (glycose). Ainsi trouve-t-on de la glycose dans le sang, mais en très petite quantité. La proportion quoique très faible (2 à 3 p. 100) est constante et dès que cette quantité se trouve dépas- sée, l'expulsion de la glycose se fait par les reins (diabète) de façon à rétablir la proportion normale. Nous verrons, en étu- diant au cliapitre des sécrétions les fonctions du foie, comment cette constance du sucre dans le sang, malgré l'irrégularité et l'intermittence des ingestions, se trouve réalisée. Le sérum contient des matières grasses, plus dans le sang venieux que dans l'artériel, plus après l'absorption digestive qu après l'abstinence. En général, le sérum contient de 2 à 4 p. 1000 de graisse, ce qui fait pour 1 litre de sang, moyenne 1,4. Dans le sérum enfin nous trouvons encore : de la cholesté- nne, des acides gras volatils, et enfin de Vurée et de Vadde unque, produits excrémentitiels destinés à être rejetés et dont la rétention dans le sang amène les troubles les plus graves, ainsi que d autres dérivés azotés tels que créatine, créatinine, xan- tlnne, etc. Nous devons encore citer ici des matières colorantes provenant sans doute des globules et destinées à reparaître dans quelques sécrétions et particulièrement dans la bile Les sels contenus dans le sérum (et, par suite, dans le plasma) sont-tout autres que ceux que nous avons signalés dans les