PRÉFACE. : VÏI logique qui frappe davantage l'esprit, surtout si l'on a soin d'en déduire les applications à l'hygiène et à la médecine usuelle. • Enfin la troisième partie qui étudie Vanatomie et la physiolo- gie comparées est toute entière nouvelle, et c'est certainement J l'une des meilleures. Déjà dans la seconde partie, toutes les ' rbis que la connaissance d'un fait anatomique ou physiologique de l'histoire des animaux pouvait faciliter l'étude de l'homme, ' M. Paul Constantin l'a mis en évidence. Dans la troisième partie i il étudie plus en détail les points d'anatomie et de physiologie (Comparées, essentiels pour les élèves de l'enseignement se- I condaire. Ceux-ci possèdent déjà quelques notions de zoologie 1 descriptive et de classifications par les cours qu'ils ont suivis i dans les classes de sixième classique ou de sixième moderne, ; aussi a-t-il adopté pour cette troisième partie le même plan que [pour l'homme, c'est-à-dire l'étude, appareil par appareil, fonc- 1 lion par fonction, des modifications présentées par la série des ' animaux dont, dans un premier chapitre, il prend le soin de i rappeler rapidement la division en grands groupes. Si pour les élèves de philosophie et de première moderne des 1 lycées, auxquels s'adresse ce livre, la préparation au bacca- I lauréat est le but principal, un grand nombre d'entre eux cepen- ' dant désirent approfondir un peu plus leurs études d'histoire liiaturelle; c'est parmi eux, en effet, que se recrutent les étu- ! diants en médecine et les futurs licenciés ès sciences naturelles. I Pour ceux-ci, M. Paul Constantin a voulu donner à ce livre une portée plus haute que celle d'un simple manuel de baccalauréat ét il a abordé certaines questions avec plus de détails toutes les fois que cela lui a paru possible et utile. Pour permettre à l'élève Ide distinguer ce qui est essentiel pour l'examen et ce qu'il peut négliger dans une première lecture, deux genres de caractères typographiques ont été employés pour l'impression de l'ou- vrage : le gros texte comprend les matières indispensables pour les examens; le petit texte les développements utiles pour une étude plus approfondie. La partie historique, si importante pour montrer à l'élève comment se sont formées les idées actuelles a été Iva'Me avec