489 MEMBRES. [•àl parfait que chez Thomme ; on la retrouve imparfaite chez les singes anthropomorphes (àvepowo;, homme; tiop^v), forme) comme le Gorille, le Chimpanzé, etc. (fig. 429), Les autres mammifères lorrestres sont en général quadrupèdes. Chez quelques-uns d'entre eux comme l'Ornithorliynque, fémur et[ humérus sont horizontaux, et le ventre traîne à terre comme chez les Reptiles, mais, chez les autres, ces os sensiblement verticaux élèvent le corps aurdessus du sol. Certains Mammifères sont plantigrades Fig. 428. — Membres comparés de mammifères *. comme l'Ours, le Blaireau, etc., mais chez la plupart des car- nassiers les doigts seuls appuient sur le sol que le talon ne touche plus. Le Chat (fig. 430), le Chien, etc., sont digitigrades, disposition qui assure une plus grande rapidité dans la marche et une élasticité qui amortit les chocs dans les bonds à la pour- suite de la proie. Les Mammifères herbivores sont des animaux privés en général * A, orang-outang. — D, daupliin. — E, éléphant. — F, paresseux. — M, taupe. — 0. bœuf. — (', cheval. — T, tigre.