RESPIRATION. ment les alvéoles, qu'il transforme en un tissu compcict et résistant, ce qui a vilu à cet état le nom d'hépalisalion. C'est lui encore qui joue le princi- pal rôle dans la production du tubercule, et dans celle de quelques trans- formations plus rares, comme le cancer du poumon. Cet épilhélium est supporté par une membrane qui forme comme la coque de l'alvéole. Elle est constituée par un tissu connectif pi^esque amorphe, parsemé de cellules et très riche en fibres élastiques. Mais ce que cette membrane présente de plus important, c'est sa richesse en vaisseaux sanguins. Ce sont des réseaux de capillaires très petits, car ils ont une lumière juste assez grande pour le passage d'un globule sanguin, et très serrés les uns contre les autres, de sorte que les mailles qui les séparent sont très étroites. On trouve, par exemple, que sur une surface donnée d'alvéoles pulmonaires, l'étendue occupée par les capillaires équivaut aux trois quarts, et les intervalles qu'ils laissent entre eux seulement à un quart de la surface. Or la surface totale de l'enseiinble des alvéoles équivalant à 200 mètres carrés, il en résulte que les capillaires forment une nappe de 150 mètres carrés. Celte nappe est très mince, et n'a guère que l'épaisseur d'un globule sanguin. Il n'en résulte pas moins qu'elle représente un volume de sang à peu près égal à 2 Utres. On a de plus calculé qu'en vingt-quatre heures il y passe au moins 20,000 litres de sang; cette nappe de sang se renouvelle donc sans cesse. Ces chiffres sont importants, car ils nous font déjà prévoir la grandeur des échanges gazeux qui s'opéreront entre le sang et les masses d'air mises presque en contact avec lui, puisqu'elles n'en sont séparées que par la mince paroi des capillaires et un épithélium d'une très faible épaisseur. Il nous faut donc étudier le mécanisme par lequel l'air extérieur est amené au contact de la surface respiratoire, et comment il est renouvelé après que la diffusion gazeuse s'est accomplie entre lui et le sang. Ces phénomènes sont en tout comparables à ceux de la digestion; mais tandis que les aliments introduits dans le tube digestif doivent, avant d'être assimilables, subir un grand nombre de métamorphoses, les éléments res- piratoires de l'air sont directement assimilables. Ce gaz ne subit qu'une lé- gère action préparatoire, destinée à le mettre dans le même état de tempé- rature et d'humidité, que la surface pulmonaire avec laquelle il va se trouver en contact. I^'origine même de l'arbre aérien est disposée de façon à faire subira l'air celte légère modification. Les fosses nasales sont, en elfet, tapissées par une muqueuse très humide, très riche en sang et par suite très chaude; elle recouvre une infinité de replis {coi'nets) circonscri- vant des canaux étroits {méats), par lesquels l'air est obligé de filtrer; il se charge de vapeur d'eau à ce passage et se met à la température du corps. Ces seules considérations prouvent que c'est par le nez et non par la bouche que doit se faire la respiration normale, et font comprendre le danger qu'il