323 AUDITION. z-me lisse (8) et d'une partie externe ou zone striée (9). La zone lisse est constituée par une substance liomogène; la zone striée, au contraire, est forméede fibres droites et placées en travers, rigides, vitreuses, élastiques, et que l'on peut comparer i\ des cordes. Les fibres du rameau cochléen du nerf acoustique, après avoir suivi un trajet plus ou moins long dans la columelle, s'engagent successivement dans la lame spirale osseuse, puis viennent se terminer dans l'épaisseur de la membrane basiliaire (26, fig. 26.o), en connexion avec les formes cellulaires diverses qui reposent sur la membrane basilaire. Organe de Gorti. — Ces cellules sont de trois sortes : 1° à la partie mé- diane sont les arcades ou arcs de Corli formés de deux piliers (l'un interne, l'autre externe) se réunissant à leurs sommets et formant ainsi une sorte de Membrane de Keissiier. — B, G, membranes de Corti. — E, lame basilaire. — H, tunnel de Corti. — K, cellules de soutien. — L, ligament spiral externe. — 1', région cellulaire à travers lai|ueIlo les fibres du nerf acoustique se rendent aux cellules ciliées.