CŒUR. • 10, artère coronaire poplèrieure. — 11, veine coronaire. tMiilIel viscéral adhère à la paroi du cœur tandis que le feuillet lai'iétal s'accole à la plèvre, séreuse qui entoure les poumons. axe du cœur se dirige de droite à gauche si bien que la pointe cet organe vient s'appliquer sur la paroi antérieure de la avité thoracique entre la et la 6^ côte en dedans du mamelon. i:xaminé à l'extérieur le cœur présente deux sillons, l'un Fig. 90. — Face antérieure du cœur *. .transversal, l'autre longitudinal, dans lesquels sont situés les ^vaisseaux nourriciers des parois de l'organe [artères et veines coronaires) ainsi que des filets nerveux. Ces deux sillons divisent ia surface du cœur en quatre parties d'inégale grandeur. Les Weux supérieures sont plus petites et plus irrégulières que les • 1, vcnlricule droit. - ï. ventricule gauche. - 4, oreillette droite. - 3, oreillette gauche. - 0, artère pulmonaire. - 7, aorte. - 8, veine cave supérieure. - 9, artôrc coronaire antérieure.