436 SYSTÈME NERVEUX. très circonscrite des hémisphères cérébraux et plus spécialement de Thé- misphère gauche. Celte partie est située dans la moitié ou même seulement le tiers postérieur de la troisième circonvolution frontale (en 1, fig. 366). En effet, c'est cette partie qu'on a trouvée lésée dans l'immense majorité des cas d'aphasie, c'est-à-dire des troubles, variés dans leurs formes, mais pouvant toujours se résumer en cette formule : perte totale ou partielle de la mémoire des mots (la parole n'est pas seule altérée parfois; les apha- siques ne peuvent pas plus écrire que parler, et cependant ils comprennent ce qu'on leur dit ou leur fait lire). Celle localisation dans la troisième cir-. convolution frontale gauche est assez précise pour être utilisée en chirur- gie; par exemple, un'homme étant devenu aphasique à la suite d'une chute violente sur la tête, on a appliqué sur la région temporale gauche une cou- ronne de trépan, et, par le trou ainsi pratiqué au crâne, retiré un fragment Fig. 363. - Système de Gall *. Fig. 364. - Système de Gall. d'os qui comprimait précisément celte région de la circonvolution ; le symp- tôme aphasie a aussitôt disparu. Mais on a dù se demander pourquoi la faculté du langage articulé est plus particulièrement en rapport avec la troisième circonvolution frontale du côté gauche. Dès 18G3, Broca présentait de ce fait l'inlerprétalion qui est actuellement adoptée : les circonvolutions frontales de droite et celles de gauche ont, disait-il, comme toutes les parties symétriques des organes pairs, les mômes propriétés essentielles; mais le langage articulé^étant en quelque sorte une fonction artificielle et conventionnelle, qui ne s'acquiert que par une éducation spéciale et par une longue habitude, on conçoit que l'enfant puisse contracter l'habitude de diriger de préférence avec l'un ou l'autre des deux côtés la gymnastique toute spéciale de l'articulation. C'est ainsi que la plupart des actes qui exigent le plus de force ou d'adresse sont exécutés de préférence avec la main droite, et dirigés, par conséquent, ' A cliaque région du crâne correspondait une faculté, par exemple : 4, mémoire dos lieux. — b, mémoire des personnes. — 7, sens musical. — 1"2, amitié, clc.