^gg SQUELETTE. base du crâne, les arcs neuraux, les os de la voùle et les arcs hémaux, les os de la l'ace. . , , p •. , ,. Cette lliéorie rencontre une objection sérieuse dans le tait que chez 1 em- bryon la corde dorsale s'arrCte à son extrémité antérieure en un point qui correspond au milieu de la salle turcique du corps du sphénoïde. On doit donc distinguer dans la tête deux régions : une région cfiordale et une région préchordale dont les os n'ont pas la même origine. Le nombre des os de la tête très grand chez les Poissons (fig. 427) se réduit de plus en plus à mesure que Ton remonte Fig. 427. — Crâne de brochet. ' la série des Vertébrés et Ton arrive au nombre relativement res- treint que nous avons étudié chez l'homme. Le crâne s'articule avec la colonne vertébrale par deux condyles occipitaux chez les Poissons, les Batraciens et les Mammifères, par un seul chez les Reptiles et les Oiseaux. IIL Membres. Les Vertébrés possèdent au plus deux paires de membres, l'une antérieure, l'autre postérieure, toutes deux construites sur un même plan que le genre de vie de l'animal modifie dans les détails par suite d'exagérations ou d'atrophies consécutives à la plus ou moins grande activité de certaines parties dans la locornotion. En un mot, de même que nous avons vu l'appareil de la dentition s'adapter au régime alimentaire de l'animal, de iiême il y a adaptation de la forme du corps et en particuUer des membres à la vie terrestre, aérienne ou aquatique de l'a- nimal (fig. 428). Mammifères. — Les membres de l'homme sont adaptés à la marche bipède : le membre supérieur ne sert pas à la marche mais à la préhension ; le membre inférieur qui seil seul à la locomotion repose sur le sol par la plante du pied tout en- tière, et l'on dit que l'homme est jjlantigrade {planta, plante des pieds ; gradus, marche). La station bipède n'est réalisée à l'é-