CIRCULATION. 116 temps que dure une révolution cardiaque, l'oreillette [est à l'état de repos, et elle se remplit de sang, ou plutôt elle se laisse remplir, car elle n'exerce que peu ou pas d'as})iration active sur le sang veineux. Elle est, pour ainsi dire, comparable en ce moment à une bulle de savon qui se laisse distendre par l'air qu'on y insuffle ; c'est ainsi qu'elle devient le réceptacle du sang, l'antichambre du ventricule, réceptacle où s'accumule une grande quantité de sang. Quand l'oreillette est pleine de sang, elle se contracte très brusquement et chasse ce liquide vers le ventricule, pour ainsi dire en uq clin d'œil. Sa contraction dure à peine 1/5 du cycle total. Lorsque le cœur bat 70 fois par minute (pouls normal), entre le commencement d'une pulsation et celui de la suivante (cycle d une contraction cardiaque), il s'écoule une fraction de seconde (0,857) qui se partage de la manière suivante : 2/10 pour la systole des oreillettes, 5/10 pour la systole des ventri- cules et 3/10 pour le repos total du cœur. Quand cette cavité se contracte, son contenu tend à se pré- cipiter vers le ventricule, ou à retourner dans les veines. Du côté des veines, il n'y a pas de valvules, ou seulement des val- vules insuffisantes ou placées très loin, et peu aptes à empê- cher le reflux: Les veines pulmonaires à leur arrivée dans l'oreillette gauche sont en eflet dépourvues de valvules. Il en est de même de la veine cave supérieure ; on ne trouve dans l'o- reillette droite de valvules qu'aux orifices de la veine cave in- férieure (valvule d'Eustache) (1 ) (fig. 93,5) et de la veine coro- naire (valvule de ïhebesius) (2) (fig. 93, 8). Pendant la vie fœtale, la valvule d'Eustache, très développée à cetto époque, est disposée de telle manière que le sang qui arrive par la veine cave supérieure se trouve presque directement dirigé par cette valvule vers la cloison inlerauriculaire, de façon à être déversé par le trou de Bolal dans Toreillette gauche. Plus tard celte valvule s'atrophie lors de la ferme- ture du Irou de Botal à la naissance. On voit par là que celte valvule n'esl que le reste d'une disposition embryonnaire et n'est point destinée à s'op- poser au reflux du sang dans les veines. Mais les veines sont pleines de sang, sang qui esta une faible pression, il est vrai, mais qui cependant offre une certaine ré- sistance au retour du contenu auriculaire. L'état du ventricule est à ce moment tout différent; il est vide, dans un état de re- lâchement complet, et par suite n'oppose aucune résistance ; il joue en ce moment, vis-à-vis de l'oreillette, le rôle que celle-ci (1) Euslachi (Barthélémy), analomisle italiea du xvi» siècle. (2) Thebesius (Adam-Chrélien), médeoia allemand du xvuic siècle.