EMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. 453 branche de Corail (fig. 375) peut donner une idée. Les princi- pales classes de cet embranchement sont les Hydraires, les Méduses, les Coralliaires, etc. 1 1-. 374. — Schéma d'un cœlentéré *. Fig. 375. — Branche de corail épanoui. 8° Spongiaires. — Les éponges ont été longtemps rattachées aux Cœlentérés, mais méritent de former un embranchement spécial pour des raisons anatomiques et embryogéniques. Ces êtres possèdent un squelette interne tantôt calcaire, tantôt sili- ceux, tantôt corné. C'est une production de ce dernier genre qui forme l'éponge de toilette. 9" Protozoaires. — Ce sont des animaux uni-cellulaires, c'est- à-dire formés d'une seule cellule présentant tous les caractères et propriétés que nous avons étudiés dans la cellule en général dans la première partie de ce livre. L'étude de la physiologie de ces êtres se ramène donc à l'étude physiologique du proto- plasma. Les trois types du règne animaL — On peut distinguer dans le règne animal trois grands types : a) Les Protozoaires composés d'une seule cellule ou de plu- sieurs cellules indifférenciées, toutes identiques les unes aux autres sans qu'il y ait jamais division du travail physiologique entre elles : en un mot, chez ces animaux il n'y a pas de tissus et n fortiori ni appareils ni systèmes. Il n'y a donc pas lieu, en étu- diant l'anatomie et la physiologie comparées, de parler de ces animaux chez lesquels on ne saurait retrouver aucune des dis- positions anatomiques qui caractérisent les animaux supérieurs. ^j] Chez tous les autres animaux qui sont pluri-cellulaires il y ' 0, houclie. — en, ondodcnne. — ct, cxodcrnio.