290 ORGANES DES SENS. tains égards. Du reste les histologistes ont décrit dans l'épais- seur même de l'épiderme des terminaisons nerveuses, se faisant par de fins réseaux de cylindres-axes ramiliés entre les cellules <5pidermiques. Nous verrons dans un instant que la peau est sensible aux variations de température; or, ce sont encore pro- bablement ces terminaisons nerveuses intra-épidermiques qui sont plus spécialement le siège des impressions thermiques. Corpuscules tactiles. — Mais outre ces terminaisons intra- épidermiques, qui paraissent se faire par des extrémités libres, les nerfs de sensibilité de la peau présentent de véritables organes terminaux. Ce sont les papilles du derme qui contiennent ces terminaisons nerveuses : cependant toutes les papilles ne renferment pas des éléments nerveux, il en est un grand nombre Fig. 239. — Papilles de la pulpe des doigls *. qui ne renferment que des réseaux vasculaires (fig. 239, B, C, D). Les papilles du derme sont elles-mêmes d'autant plus dévelop- pées que la sensibilité de la région est plus exquise, et à la langue, par exemple, elles deviennent digitiformes. ou présen- tent des divisions très nombreuses. Ces organes terminaux sont constitués par de petits corpus- cules formés par une membrane limitante entourant des cellules empilées comme des pièces de monnaie (dites cellules de soutien) entre lesquelles les fibres nerveuses au nombre de une à quatre réduites à leur partie centrale (cylindre-axe) viennent se ra- mifier, se décomposant en nombreuses fibrilles dont chacune présente un renflement terminal. Les corpuscules tactiles du bec du canard domestique présentent cette disposition sous sa * L'épiderme (couches cornée et de Malpighi) a été enlevé. - A., papille nerveuse. - B, C, D, papilles vaSculaires.