VIE. 349 <ioiis de lumière; on obtient les mêmes effets par 1 électricité. Vinsi la modalité particulière par laquelle la sensation lumineuse se distingue de toutes les autres ne réside pas dans les qualités particulières à la lumière extérieure; il n'existe aucune relation exclusive entre la lumière et la sensaiion lumineuse. Seulement la lumière en est l'excitant habituel, normal, physiologique; la rétine, située dans la profondeur du globe oculaire, protégée par la cavité de l'orbite, est presque 'entièrement soustraite à l'in- lluence de tous les autres agents, tandis que les rayons lumineux peuvent lui arriver sans obstacles, en traversant les milieux transparents de l'œil. Nous ayons déjà vu que, dans les cas où l'appareil réfringent des milieux de l'œil fonctionne normale- ment, les images des objets extérieurs viennent se peindre renversées) sur la réline; c'est alors, par un mécanisme parti- culier que nous chercherons à préciser, que la membrane est impressionnée et que son excitation est transmise aux centres cérébraux. Expérience de Mariotte. — Mais la rétine n'est pas également sensible à la lumière dans toute son étendue: il est d'abord un point totalement insensible à cet excitant: c'est le lieu d'émergence du nerf optique, la papille, nommée pour cela punctum cœcum. On démontre facilement ce fait par l'expérience suivante (expé- rience de Mariotte) (1): si l'on trace sur le papier deux points A B Fig. 285. — Expérience de Mariotte. noirs (tîg. 285) distants de 5 centimètres, qu'on ferme l'œil gau- che, qu'on se place à une distance de 15 centimètres du pa- pier, et qu'avec l'œil droit on fixe le point du côté gauche (A), on n'apercevra pas le point droit (B) dans cette position, tandis •que dans toutes les autres positions, plus rapprochées ou plus éloi- gnées, il devient visible ; le calcul démontre que, dans la position indiquée, les conditions sont telles que le point du côté droit a 1) Mariotte ^Edme). Célèbre physicien français (1620-1684), prieur de Saint-Martin- sous-Beaune, un des premiers membres de l'Académie des sciences. La loi de Ma- riette (établissant une relation çonstante entre le volume et la pression d'une masse gazeuse) est une des lois fondamentales de la physique. L'expérience de Mariotte citée ci-dessns fut réalisée par ce savant d'une façon originale à la cour du roi Charles 11 d'Angleterre. Deux seigneurs étaient placés de telle sorte que l'un d'eux regardant un point quelconque (A), la tète du second occupait vis-à-vis de ce point et de l'ieil du premier la position du point B dans l'expérience ci-dessus. Dans ces conditions la tùte considérée formait image sur la papille (punctum cœcum) de l'œil de l'observateur et !<■ f'orps apparaissait décapité.