80 DIGESTION. lue vers le liquide plus concentré. C'est là un phénomène d'endosmose; il y a eu, à la vérité, en même temps exosmose, c'est-à-dire passage en sens inverse, mais en quantité si faible que le résultat final se traduit par une augmentation de niveau du liquide dans le tube. Le résultat reste le même en faisant varier la substance dissoute et le degré de concentration; seules l'intensité et la rapidité du phénomène varient. On a expliqué par un mécanisme analogue l'absorption à travers la paroi intestinale. Le passage des matières alimen- taires dans le sang serait dû à un phénomène d'osmose. Aussi l'état du sang influe-t-il beaucoup sur l'intensité de l'absorption. Si le sang est saturé d'eau, comme, par exemple, après une injection aqueuse dans les veines d un animal, la pénétration d'une nouvelle quan- tité d'eau deviendra très difficile; aussi rabsorplion est-elle très pares- seuse chez les sujets où le sang est très riche en eau (hydrémiques) Au contraire, elle sera très active si Ton a diminué la masse du sang (sai- gnées), ou SI Ton parvient à l'épaissir, comme, par exemple, par des pur- gatifs. ^ Rôle de l'é^ithélium. — Cependant la simple théorie phy- sique de l'osmose ne suffit pas pour se rendi^e compte de tous les phénomènes en réalité si complexes de l'absorption, en particulier pour celle des substances grasses. On doit alors ad- mettre que Vépithélium de la villosité joue un rôle actif et im- portant dans le passage des aliments dans le sang, par suite de sa mdrilion, de sa vitalité propre. Dans ce phénomène de pas- sage tout ce qu'on peut appeler actes de diffusion, d'endosmose est dominé par le mode de fonctionnement propre des cellules épithéliales et des éléments plastiques du corps de la villosité. Cette manière de voir se ti^ouve confirmée par l'observation dn^ecte et l'expérimentation sur l'absorption des matières grasses. Après avoir transmis au tissu de la villosité les liquides ab- sorbés, l'épithélium de la villosité se fane et il tombe en débris que l'on retrouve dans l'intestin [mue épithéliale). A la place de l'épithélium tombé en ruines, on trouve de jeunes éléments cellulan^es prêts à le remplacer. ^. Voies de l'absorption. — Nous avons vu, par suite du tra- vail epithehal, les matériaux de la digestion arriver jusque dans e corps même de la villosité. Tandis que l'épithélium se répare desquamation, etc.), le corps de la villosité s-éclaircit, se vide ; les éléments absorbés ont passé par diffusion dans les vaisseaux. Mais ces vaisseaux sont de deux espèces: nous avons vu quil y a dans chaque villosité un réseau vasculaire san-