DENTITION. limitée et celles à croissance continue. Les premières dont nous avons va un exemple chez Thomme sont celles où, avec l'âge, lorifice du canal de la racine s'oblitère et isole ainsi à l'intérieur de la dent la pulpe dentaire qui privée de nourriture meurt et la dent tombe. Certaines dents, comme les in- cisives des rongeurs, sont à croissance illimitée : l'oritice de l'extrémité de la racine est considérable, les substances nutri- tives abondent et la dent se développe rapidement par sa base tandis que la couronne s'use à l'autre extrémité par son frot- tement continuel sur la dent opposée de l'autre mâchoire. Il faut encore distinguer les dents simples et les dents com- posées. La dent de l'homme est le type d'une dent simple formée Fig. 376. — Coupe d'une incisive Fig. 377. — Coupe du Fig. 378. — Coupe trans- de cheval *. sac dentaire d'une versale d'une molaire de incisive de cheval cheval ***. (schéma) **. de cément, émail et ivoire en allant de l'extérieur vers l'inté- rieur. Considérons une incisive de cheval : la couronne de cette dent présente au centre une cavité rempUe de cément (C, fig. 376) si bien que les substances fondamentales de la dent se super- posent, dans l'ordre suivant : cément, émail, ivoire, émail et cément. La présence de ce cément intérieur détermine ce que l'on appelle la marque du chevaU[wï permet de reconnaître l'âge de la bête. L'étude du développement de cette incisive et de son sac dentaire (fig. 377) explique cette disposition : ivoire et émail ont formé un repli vers l'intérieur déterminant une cavité dans laquelle le cément a pénétré. L'usure de la partie supé- * I, ivoire. — E. ('mail. — C, cément. ■ r i' In " B, pulpe dentaire. - C, origine du cément. - D, origine do 1 ivoire. - h, culicule. V, ivoire. — G, émail. - A, cément. - U, émail. - C, ivoire. - D, émail. - E, cernent.