233 DKS OS EN GÉNÉRAL. Les os longs se renconti'eiit en général dans les membres {humérus, fihmir, etc ). On y distingue (fig. 175) une partie moyenne allongée cylindrique ou prismatique [corps ou diaphyse) et deux extrémités [épipJnjses) renflées et présentant des sur- laces articulaires. L"os formé d'une substance blanche, dure, solide et résistante est creusé (fig. 176), suivant Taxe de son corps, d'une cavité remplie d'un tissu mou, gras, \amoelle, cette cavifé médullaire n'existe que sur la longueur du corps. Aux extrémités de l'os (épiphyses) le centre des parties renflées est occupé par un tissu spongieux, c'est-à-dire que la moelle occupe un grand nombre de toutes petites loges séparées les Fig. 175. — Os long (fémur) scié Fig. 176. — Os long (fémur) coupé transversale- dans le sens de sa longueur. ment, pour montrer la cavité médullaire. unes des autres par de très minces cloisons osseuses (fig. 17S). Les os larges ■ OR'plais (omoplate, os du bassin, voûte du crâne) ont la forme de lames osseuses aplaties composées de trois couches : deux couches de substance osseuse compacte entre lesquelles se trouve une couche moyenne de substance spongieuse. Les os courts que l'on rencontre dans les extrémités des membres (main, pied) et aussi dans l'axe du tronc (vertèbres) ont sensiblement les mêmes dimensions en longueur, largeur ou épaisseur. Ils sont plus ou moins cuboïdes et au centre de la masse compacte osseuse se trouve du tissu spongieux. La surface des os, qu'ils soient longs, larges ou courts, n'est