478 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. Dipneustes. — La vessie nalaloire peut servir d'organe respiratoire aérien chez cerlains poissons qui formenl l'ordre des Dipneustes. Ces ani- maux qui vivent dans les marais y respirent normalement par des bran- chies, mais à la saison sèche ils s'enfouissent sous les feuilles mortes et suppléent à la respiration branchiale au moyen de la vessie natatoire fonc- tionnant comme un poumon. Cette vessie est simple chez le Ceratodus d'Australie, double, comme les poumons de Batracien, chez le Lepidosii'en (tig, 408) du Brésil et chez le Protoptôre d'Afrique. III. Trachées. Chez les Arthropodes terrestres c'est aux dépens des tégu- ments externes que se constitue Tappareil resph^atoire. Insectes. — Le corps des Insectes est parcouru par des tubes très fins ramifiés à l'infini et qui vont porter jusqu'aux organes dans l'intimité des tissus l'air qui y pénètre par les stigmates, orifices situés sur les côtés du corps (voir fig. 141, page 173). Ces tubes sont les trachées; grâce à leur disposition l'oxygène de l'air est apporté directement au contact des divers tissus et on conçoit qu'il y ait chez ces animaux une réduction considérable de l'appareil circulatoire. Les trachées ont la forme de cylindres creux ramifiés dont la paroi est formée de deux membranes superposées. Entre ces deux tuniques se trouve un épaississement chitineux disposé en spirale dont la présence assure aux trachées de pouvoir rester toujours béantes. Ce fil spiral disparaît au niveau de cer- tains renflements appelés vésicules aériennes, fréquents chez les Insectes à vol persistant longtemps et qui, par cette raison, semblent servir à abaisser le poids spécifique du corps. Les stigmates (fig. 409) sont le plus souvent entourés d'un cadre chitineux (péritrème) sur lequel se trouve souvent placé un appareil obtu- rateur de forme variable dont la présence explique la résistance plus ou moins longue des Insectes à la submersion et à l'action des gaz asphyxiants (chloroforme). Les stigmates sont en général au nombre d'une paire par an- neau, principalement sur le thorax. Les trachées, issues des stigmates, communiquent le plus souvent les unes avec les autres par deux longs troncs longitudinaux dont le diamètre est toujours assez gros. Chez un certain nombre d'Insectes aquatiques les stigmates latéraux sont clos et seuls les tubes longitudinaux communiquent avec l'extérieur, à l'extrémité de l'abdomen. C'est ainsi que les Hydrophiles respirent en sortant de l'eau l'extrémité terminale de leur corps. Chez les