166 RESPIRATION. plus large, et le courant d'air crinspiration s'y fait facilement et sans frottements. Pendant Vexpiraiion, elle monte, elle s'al- longe, donc elle se rétrécit; il s'ensuit que l'air de l'expiration, sortant par un canal plus étroit, doit circuler plus vite et avec plus de frottement contre la paroi. Le larynx contribue aussi puissamment cà produire cette diff'érence entre le courant de l'air de l'inspiration et celui de l'expiration. En étudiant col organe comme appareil vocal, nous ver- rons qu'il se compose essentiellement d'une fente antéro-posiérieure (glotte) capable de s'élargir ou de se rétrécir; elle s'élargit dans l'inspiration et se rétrécit dans Uexpiration. Ce rélrécissr- ment peut aller plus ou moins loin; dans le phénomène de Yeffort, il est complet, et le thorax, comprimant l'air qui ne peut s'échapper, forme un solide Fifî. 138. - Glotte clans l'inspiration*, point d'appui aux muscles qui doivent être le siège de la manifestation derefforl. Cette différence dans la vitesse du courant de l'air de l'inspiration et de l'expiration, différence due aux mouvements respiratoires du larynx et de la trachée, a pour but l'expulsion des corps étrangers ou plutôt des mucosités qui peuvent se trouver dans l'arbre aérien. En effet, le courant d'air d'inspiration, par sa lenteur et son peu de frottements, n'aura nulle tendance à entraîner plus profondément ces mucosités adhérentes à la pa- roi; au contraire, le courant d'air d'expiration, présentant des conditions opposées, entraînera vivement ces petites masses vers l'orifice supérieur des voies aériennes. Toux, etc. — La <02<a; n'est qu'une expiration encore plus brusque, pré- cédée d'une inspiration encore ])lus lente, que l'expiration et l'inspiration normales; aussi la toux a-t-elle essentiellement pour eflet de rejeter au dehors les mucosités qui encombrent l'afbre aérien. Celte expulsion continue et inconsciente des mucosités est encore opé- rée par le jeu des cils vibraliles qui garnissent l'épithélium cylindrique de toute l'étendue du tube bronchial et Trachéen (excepté au niveau des cordes vocales); les mouvements de ces cils sont tels qu'ils portent vers l'exté- rieur tous les corpuscules déposés à leur surface, et les font arriver jusque dans la cavité laryngienne. Ce n'est qu'à ce niveau que l'expulsion devient volontaire, parce que ce n'est qu'au niveau du larynx que les corps étran- gers ou mucosités sont senties; plus bas, leur présence ne donne lieu qu'à des sensations très obtuses et incapables d'amener des réflexes énergiques. Mais au niveau du larynx, elle est le point de départ de réflexes ou de phénomènes volontaires qui produisent l'expulsion, toujours par ce méca- nisme des courants d'air inégaux, mais avec une énergie bien plus consi- dérable; c'est précisément alors que se produit la toux, et plus haut (vers le pharynx et les fosses nasales) Vëternuement, et plus haut enfin (vers les narines) Vaction de se moucher, actions qui consistent toutes en une inspi- ration lente par un orifice dilaté, et une expiration brusque par un orifice * e, rpiglotlc. — 0, orifice gloltique.