YUI PRÉFACE. un soin tout particulier. De nombreuses notes ont été consa- crées à la biograpliie des savants dont les noms sont cités, soit à propos d'expériences, soit à propos d'organes auxquels ces noms sont restés attachés. L'utilité de l'introduction de pa- reilles notes dans un ouvrage classique est démontrée par la pratique des examens ou l'on constate que les candidats ne pos- sèdent que des notions nulles où inexactes sur la biographie des hommes dont ils parlent. C'est pour obéir à une raison du même ordre que M. Paul Constantin a donné, pour tous les mots techniques, l'étymologie grecque ou latine, si utile pour faire comprendre ces mots et les fixer dans la mémoire. Nous ne saurions donc assez nous féliciter d'avoir trouvé en M. Paul Constantin un collaborateur si distingué, si au courant des sciences biologiques, et si bien préparé, par sa pratique (le renseignement, à comprendre et à satisfaire les besoins d'une catégorie spéciale de lecteurs; mais nous devons aussi- remercier nos éditeurs, MM. J.-B. Baillière et fils, du soin in- telligent qu'ils ont apporté à la partie matérielle de cet ou- vrage. Grâce à eux nous pouvons offrir aux élèves, pour un prix accessible, un important livre classique orné de nom- breuses et belles gravures. Les additions de texte au Cours de physiologie primitif ont en effet entraîné des additions de lio-ures. Parmi celles-ci, les unes sont la reproduction d'après nature de préparations anatomiques ou d'appareils de physiolo- gie • d'autres sont des schémas destinés à faire comprendre le texte aux élèves et à leur reproduire, dessinées avec plus de soin, les figures que trace au tableau le professeur pendant son cours. Puisse cet ouvrage que, dans ces conditions nous ollrons aux élèves de l'enseignement secondaire, leur rendre les mêmes services que ceux rendus par le Cours de physiologie à leurs aine, des Facultés de médecine et des sciences. C'est là le vœu que nous formons, et la réalisation de ce désir sera la récompense des auteurs. ,^,,.,,t ' Matuias DUVAL. Septembre 1891.