POUMONS. 153 poumon les vaisseaux sanguins du système de la petite circu- lation. Les artères pulmonaires amènent le sang veineux du ventricule droit. Les ramifications en suivent les bronches et viennent former un système de capillaires dans l'épaisseur des parois des alvéoles. A travers la muqueuse pulmonaire, le sang se charge d'oxygène, évacue son acide carbonique el les veines pulmonaires, suivant en sens inverse le même chemin que les artères, viennent en se jetant les unes dans les autres et en formant des troncs de plus en plus gros, ramener le sang artériel à l oreillette gauche (fig. 1301. Alvéole pulmonaire. — A travers le tissu conjonctif du pou- mon se ramifient les bronches de plus en plus petites dont les plus fines atteignent à peine un dixième de millimètre de dia- mètre. Elles sont cylindriques et les anneaux cartilagineux, qui déjà sur les bronches primaires tendent à se confondre, de- viennent de plus en plus irréguliers et se réduisent à de simples incrustations cartilagineuses qui disparaissent même complète- ment dans les ramifications ultimes au voisinage des ampoules. L'alvéole pulmonaire constitue essentiellement la surface respiratoire. Il se compose d'un épithélium et d'un substratum de tissu connectif. L'épithélium, de cylindrique vibratile qu'il est dans les voies respira- toires, devient pavimenteux dans les ampoules. Cet épithélium pulmonaire Fig. 131. — Épithélium pulmonaire *. (fig. 131) est formé de plaques épilhéliales <ré,s milices, très difficiles à constater. Dans certains cas patiiologiques, cet épithélium s'hypcrtrophic et prolifère; c'est lui qui produit alors les fausses membranes du croup et les éléments caractéristiques de la pneumonie; il oblitère alors complète- * 1, réseau capillaire (tout co qui est en blanc fait partie de ce réseau, les espaces ponctués (2) représentent les mailles ou interstices de ce réseau). — 3, contour des cellules épitliélialcs, — 4, noyaux des cellules placés ordinairement dans une maille.