ORGANES DES SENS. 318 C. — Oreille interne. Labyrinthe. — Voreille inierne a encore reçu le nom de laby- rinthe à cause de la forme compliquée qu'elle présente chez les vertébrés supérieurs et en particulier chez l'homme. Elle est creusée dans l'épaisseur de l'os temporal et forme une cavité (labyrinthe osseux) très irrégulière séparée de l'oreille moyenne par les fenêtres ronde et ovale. Le conduit auditif interne y amène le nerf acoustique qui vient du cerveau, et s'y ter- mine par un orihce si- tué dans la portion mé- diane,(vestibule)bouché par une lame osseuse criblée de nombreux petits orifices par où passent les filets termi- naux. Dans ce labyrin- the osseux se trouve un sac clos membraneux Fig. 260. — Schéma du labyrinthe*. JL A qui en reproduit, au moins en partie, la disposition compliquée et qui vient s'y souder au niveau des fenêtres ovale et ronde. Ce sac (labyrinthe membraneux) est remph d'un liquide, Ven- dohjmphc ou humeur de Scarpa (1). Entre les parois des laby- rinthes osseux et membraneux, se trouve également un liquide {périlymphe OU humeur de Valsal- va) (2). On peut distinguer dans le la- byrinthe trois parties principales : une médiane, le vestibule com- muniquant d'une part avec les canaux semi-circulaires, d'autre part avec le limaçon (fig. 260). Vestibule. — Le vestibule os- seux est une cavité pyramidale présentant sur sa face externe la fenêtre ovale, sur sa face interne l'extrémité du conduit auditif externe. Il contient le ves- tibule membraneux divisé en deux parties : Vutricule et \esaccule (1) Scarpa (Antonio), anatomiste et chirurgien italien (1747-1832J. (2) Valsalva, anatomiste italien de l'Université de Bologne (xvu" siècle). Fig. 261. — Moule du labyrinthe * V, utricule. — S, saccule. — R, aqueduc du vestibule. *« l', fenûlre ovale. — 2, fenûtre ronde. — 3, limaçon. — C, 8, H, ampoules. V, C, K, limaçon. 7, 0, lOjCanauxsemi-circulaircs. —