ARTÈRES. 127 l'os est recouvert presque immédiatement parla peau que Ton trouve des artères superficielles. Dans ce cas sont les artères temporale (branche de la carotide qui passe à la tempe), faciale au niveau du maxillaire inférieur, radiale et quelques autres. Il est aussi très rare de voir deux artères distinctes présenter des points de communication (anastomoses). Néanmoins les artères des viscères abdominaux sont reliées entre elles de telle sorte que le sang peut arriver à un organe par plusieurs routes à la fois. Une anastomose artérielle intéressante est celle de l'artère mammaire (branche de la sous-clavière) avec Vépigastrique (branche de l'iliaque externe). Par cette voie de communication il peut y avoir suppléance de l'aorte et le sangpartidu cœur peut arriver directement aux membres inférieurs sans passer par l'aorte descendante. Parois artérielles. — La paroi des artères se compose de trois membranes : une membrane externe, fibreuse, est formée de fibres conjonctives entrelacées destinées à donner une grande résistance. La membrane moyenne contient des fibres musculai- res entremêlées à des fibres élastiques disposées transversale- Fig. 104. — Artère avec ses trois l-'ig. 105. — Anévrysnie *. tuniques disséquées. ment. La lumière des canaux est enfin tapissée d'un endothélium interne à cellules aplaties et irrégulières (fig. 104). * a, b, c, artère ouverlc pour montrer l'orifice {(1) de la pociie anévrj smalc (e, e).