12 anâtomie et physiologie générales. indiquer la différence la plus absolue dans le mode de respiration, Tacte intime d'utilisation de Toxygène par les éléments des tissus est cependant toujours le même. Au-dessous des variétés les plus infinies de mécanismes préparaloires, nous trouvons toujours les mêmes phénomènes élémen- taires. Les mécanismes sont Tobjet de la physiologie spéciale, presque exclusivement cultivée au commencement de ce siècle; les phénomènes élémentaires, c'est-à-dire se passant dans les éléments anatomiques des tissus, sont l'objet de la physiologie générale. Phénomènes vitaux. — Les phénomènes qui résultent des ronctions des organes et des propriétés des tissus ont été long- temps regardés comme les phénomènes les plus impénétrables, et l'on avait été conduit à admettre que les manilestatioiis vitales s'accompliraient en dehors des lois physico-chimiques, qu'elles seraient régies par des causes impossibles à saisir et à localùer {principe vital, esprit, âme physiologique, etc.). causes qui auraient une existence immatérielle, indépendante du substratum organique qu'elles régissent. La chimie moderne, avec Lavoi- sier (1), nous a montré que les phénomènes qui se passent dans les êtres vivants sont des phénomènes physico-chimiques identiques à ceux que présentent les corps bruts : c'est ainsi que le phénomène de la respiration, delà production delà chaleur animale a pu être identifié aux combustions qui se passent dans nos foyers. Ce n'est pas à dire que la physique et la chimie nous per- mettent aujourd'hui d'expliquer tous les phénomènes que pré- sentent \es êtres vivants ; mais du moins ces sciences nous per- mettent loujours, grâce âleurs puissants moyens d'investigation, de saisir et de localiser ces phénomènes, de les rattacher à un substratum organique, et nous dispensent d'invoquer l'existence d'un pnncipe entièrement indépendant des formes organiques dans lesquelles il se manifesterait. Bichat, fondateur de l'anatomie générale, devait être fatalement amené à considérer les phénomènes vitaux comme résultant des propriétés, des activités particulières des tissus. Pour lui cependant ces propriétés vitales sont opposées aux propriétés physico-chimiques qui tendent à détruire le corps. Aussi définit-il la vie : Vensemble des fondions qui resistC7il a la lïïOVt Mac,(ndie{-2.) réagit contre cette doctrine en s'appliquant à ramener au- tant que possible 'les actes vitaux à des actes physico-chimiques. Mais n) Lavoisiev, chimiste français, né en 1743, dont les travaux firent entrer l'élude de la chimie dans la voie suivie aujourd'hui. Mourut guillolme en 1704 pendant la '^'l^7lagendie (François), né à Bordeaux en 1783, mort à Paris en 1835. Célèbre par ses travaux de physiologie expérimentale.