CŒUR. 473 sance à trois vaisseaux, l'artère pulmonaire et deux crosses aortiques qui par leur réunion forment l'aorte dorsale. La dispo- sition des orifices de ces vaisseaux dans le compartiment droit du ventricule est telle que le sang noir venu de l'oreillette droite passe surtout par l'artère pulmonaire. Du sang rouge à peu près Fig, 405. — Cœur de reptile (serpent Python) *. pur s'échappe par la crosse aortique droite, tandis que la crosse gauche reçoit du sang mélangé. Comme les vaisseaux destinés à la tête et aux membres supérieurs prennent naissance sur la * 1, orcillelte gauche. — 2, oreilletle droile. — 3, aorle gauclie. — 4, aorlo droite. — o, aorle oommiine. — 0, veine pulmonaire. — 8, 9, veines caves. — 10, ventricule. — 11, artùre pulmo- naire. — 12, 13, arKrcs carotides. (Le cœur est vu par la face dorsale.)