FOIE. — FONCTION GLYCOGÉNIQUE. 213 Mais nous savons de plus le rôle important que nous avons dû reconnaître à cet organe dans l'absorption, ainsi que l'ac- tion destructive sur les vieux globules sanguins que nous avons vue s'y produire. Depuis les travaux de Claude Bernard on connaît au foie de nouvelles fonctions [glycogénie] de sorte qu'il aurait pour le moins autant d'importance sur la constitution du sérum • que sur celle des éléments figurés du sang, Historique. — Cl. Bernard établit le premier que les orga- nismes animaux peuvent former du sucre comme les orga- nismes végétaux. Magendie avait déjà trouvé du sucre dans le sang, mais seulement chez les herbivores; Cl. Bernard montra qu'il y en a aussi dans le sang des carnivores, mais qu'on en trouve à peine des traces dans la veine porte, tandis que dans les veines sus-hépatiques il y en a une quantité relativement considérable. Il montra en même temps que ce sucre ne peut provenir uniquement d'une alimentation antérieure dont les éléments sucrés se seraient emmagasinés dans le foie, comme le font certains poisons ; que le sucre existe dans le foie en dehors de toute alimentation. Le foie est donc le lieu de pro- duction de ce sucre (1840). Bientôt (18oS) Claude Bernard reconnut que les éléments cellulaires du foie ne forment pas directement du sucre mais bien une substance capable de se transformer en sucre, une matière ghjcogène qu'il isole (1857) et à laquelle il reconnaît la composition chimique et toutes les propriétés de l'amidon végétal. (Notons toutefois que ce glycogène brunit alors que l amidon bleuit par l'iode.) Cette matière glycogène se rencontre dans les cellules hépatiques à l'état amorphe, et peut-être de granulations. Ce n'est que par l'action d'un ferment diastasique qui se pro- duit dans le foie ou y est amené par le sang que cette matière glycogène est transformée en sucre dans l'organisme. Claude Bernard fut amené à ce nouveau point de vue en observant que la quantité de sucre variait suivant le moment où l'on examinait le foie ; que constamment, quand le foie était examiné au moment de la mort de l'animal, il contenait moins de sucre que quand il était examiné le lendemain. C'est que la matière gly- cogène s'est changée en sucre après la mort. Enlin, en 1877, ' Claude Bernard indique la manière d'isoler le ferment diasta- sique qui. dans le foie, transforme la matière glycogène en glycose. A cet effet, on agit sur un foie lavé par une injection intravasculaire jusqu'à ce qu'il ne reste plus ni sucre ni glyco- gène dans le tissu hépatique. Le ferment, qui est toujours en