196 SÉCRÉTION. forme pas, n'élabore pas les principes contenus dans l'urine, mais ne fait que les séparer du sang. On a longtemps cru que le rein formerait l'urée, comme les glandes salivaires forment la ptyaline, l'estomac la pepsine, etc. ; mais il est prouvé aujour- d'hui que toute l'urée que l'on trouve dans les urines était pri- mitivement contenue dans le sang. Par des procédés de dosages très précis on a démontré que l'accumulation de l'urée dans le sang après l'ablation des reins (néphrotomie) se fait d'une ma- nière continue, et que dans ce cas le poids d'urée qui s'accu- mule dans le sang est égal cà celui que les reins auraient excrété ; qu"après la ligature des uretères, le sang qui sort du rein contient exactement la même quantité durée que celui qui entre dans cet organe; qu'à l'état normal, le sang de la veine rénale contient moins d'urée que celui de l'artère, et que ce déficit correspond précisément à la quantité d'urée qui est reje- tée pendant ce temps par les urines. On est donc en droit de conclure aujourd'hui d'une manière incontestable que le rein n'est, relativement à l'urée, qu'un organe d'excrétion où ce pro- duit s'élimine après s'être formé dans toute l'économie. Composition de l'urine. — L'urine est sécrétée dans les vingt- quatre heures en quantités variables, qui oscillent à l'état normal entre 1,200 et 1,S00 grammes. Cette urine est une solution acide de divers principes dans l'eau; les principes dissous varient fort peu en quantité ; toutes les variations sont dues à la proportion d'eau ; en un mot, les urines sont cà l'état normal plus ou moins abondantes, parce qu'elles sont plus ou moins diluées. La densité de l'urine est de 101 o à 1030 (la densité de l'eau distillée, prise pour linité, étant représentée par 1000); sa couleur normale est jaune ambrée ou rougeàtre; son odeur spéciale, dite urineuse, est due à des acides volatils (phénique, taurilique, damalurique) ; sa saveur est amère-et légèrement salée. Sa réaction est acide et est due à la présence de l'acide urique et du phosphate acide de soude; un temps variable après son émission, elle tend à devenir alcaline, par décomposition de l'urée qui donne naissance à de l'ammoniaque. La quantité d'eau contenue dans l'urine varie d'après l'état de la circula- tion et l'état du sang; la sécrétion urinaire se composant de deux actes, dont l'un est une filtration par pression, plus la tension artérielle sera grande, plus il y aura d'urine, c'est-à-dire d'eau éliminée ; en un sens in- verse, toutes les fois que la tension artérielle est faible, les urines sont rares. Sous ce rapport, la sécrétion urinaire est très importante; elle constitue une espèce de soupape de sûreté par laquelle le sang se débar- rasse de son excès d'eau. Après les repas, il y a une sorte de pléthore gé- nérale, une augmentation dans la tension du sang, et, par suite, iiltration d'une urine abondante et très diluée. Le matin, au contraire, l'urine, sé- crétée pendant le repos de la nuit, est plus concentrée et plus rare, parce