53 MASTICATION. unir), il va s'insérer sur Tapopliyse coronoïde. Ce muscle pré- sente une forme d'éventail très prononcée. 2° Le masséter s'in- sère sur l'arcade zygomatique (os de la pommette) d'une part, sur la branche montante du maxillaire inférieur d'autre part. Ces deux muscles par leur contraction relèvent la màclioire. Remarquons que les releveurs de la mâchoire sont beaucoup plus puissants que les écarteurs. En effet, la pesanteur agit pour favoriser l'écartement des mâchoires. Au contraire, les rele- veurs doivent non seulement relever cette mâchoire mais encore vaincre la résistance des aliments à mastiquer. Citons enfin les muscles ptérygoïdiens internes et externes qui, s'insérant d'une part à la base du crâne (apophyses ptérygoïdes), se dirigent vers la face interne de la branche, montante du maxillaire. Ils président aux mouvements de projection en avant et de latéralité de la mâchoire (fig. 4"). Mouvements de la mâchoire. — La mâchoire inférieure, dans ses mou- vements cFabaissement et d'élévation, représente un levier qui, dans les mouvements peu étendus, se meut autour d'un axe fictif, passant par les deux oondyles ; mais lorsque la cavité Imccale s'ouvre largement, l'écarte- ment des mâchoires devient plus considérable, Icscondyles quittent lesca- Fig. 48. — Mécanisme de rarticulation temporo-maxillaire *. vilés glénoïdes pour se porter en avant; dans la mastication ordinaire, les deux mouvements se combinent, comme on peut s'en assurer en jilaçant le ' 1, |iosilion primitive de Tos. — 2, posilion iulermédiaire (projection en avant). — 3, position finale.