VEINES. d37 du côté du cœur. Ces valvules sont donc disposées de telle manière que, quand une pression anormale se produit en un point, elles se redressent sous l'influence du courant sanguin qui tendrait à refluer, eUes obturent la lumière du vaisseau et empê- chent le sang de retourner vers les capillaires. Ces valvules servent donc à neutraliser et même à utiliser, dans le sens de la circulation, l'action du choc, des pressions irrégulières (de la Fi^. 115. — Valvules des veines du cou. part des muscles voisins en contraction, par exemple) ; elles servent aussi à soutenir, en les divisant, les longues colonnes sanguines, comme, par exemple, la colonne veineuse du mem- bre inférieur. Les veines qui ont à supporter de longues colonnes de ce genre présentent des parois singulièrement épaisses. Là où les pressions locales sont rares, les valvules n'existent pas dans les veines ; tels sont les appareils veineux du cerveau, du poumon. La principale cause de la circiilalion clans les veines esl donc la vis à iergo (réplélion continue par le sang que cliassenl les artères à travers les capillaires) et rulilisation, grùce h la présence des valvules, de toutes les causes de compression des veines. Parmi ces causes, nous venons de si-