DIGESTION. 40 ôli-c le clilorurc de sodium. La pratique journalière avait depuis longlcmp montré que riiommc ne peut se passer de ce sel, et les corporations rel' gieuses, qui cherchaient à se soumettre aux privations les plus sévère avaient en vain tenté de bannir le chlorure de sodium de leur aliment tion. Les expériences physiologiques sur les animaux ont montré que ces est indis^wnsuble à l'économie; que des accidents graves sont la suite de s suppression. Enfin la chimie physiologique nous explique ces faits en no montrant que le chlorure de sodium entre dans la composition de presqu toutes les parties de l'organisme, et qu'il est spécialement indispensable la constitution du sérum sanguin et des cartilages. Ce sel paraît favoriser le travail intime delà nutrition des tissus; il est indispensable à la forma- tion de la bile, du suc pancréatique, du suc gastrique. Les éleveurs de bes- tiaux connaissent parfaitement Theureuse influence que l'administration du chlorure de sodium exerce sur le développement des animaux. Aliments azotés. — L'aliment principal, l'aliment par excel- lence, nous est surtout fourni par le règne animal : ce sont les substances dites quaternaires ou azotées parce que toutes ren- ferment oxygène, hydrogètie, carbone et azote comme éléments fondamentaux, associés à une certaine quantité de soufre, de phos- phore, de sels minéraux, etc. Toutes ces substances forment une série dont Valbumine du blanc d'œuf peut être prise pour type. Aussi leur donne-t-on le nom ô-'albuminoïdes. Enfin on les ap- pelle encore aussi substances proiéiques, car elles entrent dans la composition du protoplasma des cellules de l'organisme, composition essentiellement variable, on le sait, par suite des perpétuels échanges nutiMtifs dont les éléments anatomiques sont le siège (1). Les principaux types d'aliments quaternaires d'origine ani- male sont, outre l'albumine du blanc d'œuf: la myosine oumus- culine, que l'on rencontre dans les muscles, la caséine dissoute dans le lait, la fibrine dissoute dans le sang, la chondrine et Vos- séine qui existent dans les tissus osseux et cartilagineux, etc. Le règne végétal, dans certains produits, nous offre le même aliment : tel est le gluten ou fibrine végétale, qu'on trouve dans un grand nombre de graines, et en particulier dans les céréales ; telle est Valbumine végétale, qu'on rencontre dans les graines émulsives et dans les sucs végétaux ; puis la légumine ou caséine végétale, qui existe abondamment dans les graines des légumi- neuses. Alors que les substances minérales sont directement assimi- lables et n'ont pas besoin d'être digérées, les autres aliments ont besom d'être transformés. C'est ainsi que les matières azo- tées ne peuvent être absorbées dans la forme albuminoïde ( I ) Pro/(fe, divinité mythologique, fils de Neptune, pouvait à volonté changer de formes.