150 RESPIRATION. tèbre dorsale, la trachée artère se bifurque pour former les bronches. Les parois delà trachée artère se composent de deux couches superposées. i» Une couche externe fibro-cartilagineuse présentant, au milieu de fibres élastiques, des arceaux cartilagineux disposés paral- lèlement les uns aux autres dans des plans perpendiculaires à l'axe de la trachée. La section de ces arceaux a la forme d'une demi-circonférence interrompue en arrière. La présence de ces cartilages a pour résultat de permettre à la trachée de rester béante malgré l'élasticité des fibres. Leur forme entraîne la forme de la trachée qui est celle d'un demi-cxjlindre à paroi plane postérieure. Cette paroi plane se trouve située au contact Fig. 128. — Epithélium vibralile de la trachée *. de la paroi œsophagienne, et comme elle se laisse facilement distendre, la présence d'un corps trop volumineux dans l'œso- phage amène la dépression de la paroi postérieure trachéenne et par suite l'étouffement qui suit habituellement la déglutition d'un bol alimentaire trop gros et trop dur. 2° Intérieurement, cette couche est tapissée d'une muqueuse dans l'épaisseur de laquelle se trouvent de nombreuses glandes à mucus et revêtue du côté de la lumière du canal d'un épi- thélium cylindrique (fig. 128) vibratile, dont les cils se meuvent de bas en haut de façon à faire remonter jusqu'à l'œsophage le mucus sécrété par les glandes et les corps étrangers qui pénétreraient à tort dans les voies respiratoires; de cette façon celles-ci tout en étant maintenues béantes sont toujours libres. Bronches. — Les bronches primaires ont environ 2 à 3 centi- * a, filjres élastiques longiludinales. — i, couche de soulien de la muqueuse. — o, d, cellules moyennes. — (/, cellules superficielles vibraliles. — B, cellules isolées.