ORGANES DES SENS. 322 Même lorsque ces sujets paraissent complètement sourds, ils entendent parfaitement le son d'un diapason qu'on leur applique sur la tête. On a même montré récemment que ces sujets arri- vent à entendre les sons émis au loin, en tenant appuyée contre les dents une feuille de carton qui recueille les ondes sonores et les transmet aux parties solides du crâne ; on a donné le nom d'audiphone aux appareils de ce genre. Dans tous les cas, le liquide labyrinthique reçoit les vibrations et les communique aux différents organes terminaux du nerf acoustique situés dans les sacs vestibulaires (utricule et saccule), dans les canaux demi-circulaires (ampoules), et dans le limaçon (lame spirale, avec l'organe de Corti). C'est grâce à la fenêtre ronde que les mouvements de la fenêtre ovale et de l'étrier peuvent être com- muniqués au liquide qui remplit l'oreille interne. Tout liquide étant incompressible pour que l'endolymphe 'puisse entrer en vibrations, il laut qu'un point au moins de la paroi du labyrinthe puisse participer aux vibrations qui se produisent sur la fenêti'S ovale : tel est le rôle de la fenêtre ronde. Appareils nerveux terminaux. — Les appareils au niveau desquels les terminaisons du neri' acoustique reçoivent les ébranlements du liquide de roreille interne sont distribués dans l'ulricule, le saccule, les ampoules des canaux semi-circulaires et dans le limaçon membraneux (canal co- cliléaire). Nous examinerons d'abord les fonctions probables du limaçon membraneux, car nous trouverons dans cet organe des dispositions qui, répondant exactement à certaines propriétés des sensations acoustiques, nous dispenseront de rechercher ailleurs Texplication du mécanisme de ces sensations (réception des vibrations). ZI an Fie;. 265. — Organe de Corti (schéma)*. Limaçon. - Les parties essentielles du limaçon membraneux se trou- venl^eTésentées par la lame qui sépare le canal cochléaire de la rampe ivmnaninue du limaçon (8, fia;. 265) [lame basilaire).. ■ d ZZZ «ai^S A H. m esl formée d'une parUo .nlerne o» 24, cellules de Corli. - 26, 27, fibres nerveuses.