350 ORGANES DES SENS. son image sur le punctum caecum et, par suite, ne peut être aperçu. Rôle de la tache jaune. — Pour les autres parties de la rétine, la sensibilité est très différente ; elle est à son maximum sur la tache jaune (qui est précisément au pôle postérieur de l'œil) et va eu diminuant vers la partie antérieure; ainsi au niveau de l'équateur de l'œil, elle est 150 fois moins considérable que vers la macula lutea (tache jaune) ; en effet, eu regardant deux fils très rapprochés, mais que l'on distingue cependant l'un de l'autre, si l'on dispose l'œil de manière à ce que leur image vienne se produire successivement sur la tache jaune et puis vers l'équateur de l'œil, on constatera que, dans ce dernier cas, pour que les deux fils restent distincts, il faut qu'ils soient 150 fois plus écartés l'un de l'autre que lorsqu'ils se peignent sur la tache jaune ; cette expérience est tout à fait identique à celle des pointes de compas dont l'écartementnous a servi à mesurer le degré de sensibilité de la peau (V. p. 299). La tache jaune doit donc être le point essentiel de la vision directe. Aussi ce n'est guère que d'elle que nous nous servons pour voir nettement, et les mouvements du globe oculaire sont destinés à amener toujours l'image des objets examinés sur ce point extrêmement sensible. La surface entière de la rétine est à peu près égale à 15 centimètres carrés ; la surface de la tache jaune n'est que de 1 millimètre; nous ne nous ser- vons donc, pour la vue distincte, que de la 1500» partie de la sur- face rétinienne. Aussi, en lisant, ne voyons-nous distinctement à la fois que deux ou trois mots, dont l'image se fait précisé- ment sur la tache jaune, et pour lire toute la ligne, il faut que l'œil la parcoure successivement, c'est-à-dire amène l'image de tous les mots sur le point sensible. Pour déterminer exactement le nombre de lettres, c'est-à-dire la longueur, , la surface qui peut venir se peindre distinctement sur la rétine, on fixe dans l'obscurité les yeux sur la page d'un Uvre, puis à la lueur d'un éclair ou d'une étincelle électrique, on distingue un certain nombre de lettres ; les dimensions calculées en partant de cette donnée correspondent exactement aux dimensions connues de la tache jaune. Expérience de Purkinje. - Proposons-nous maintenant de voir si, parmi les nombreuses couches de la réline, il n'en est pas une qui soit plus spécialement sensible, qui renferme Félément essenliellement^im- pressionnable à la lumière. Une expérience très simple nous permet d ar- river à la solution de ce problème : c'est Texpérience connue sous le nom d'arbre vasculaire de Purkinje (1), qui consiste dans la perception des xais- (1) Purkinje, physiologiste tchèque, né en 1 787.