CŒUR. 469 Insectes. — Le cœur des insectes est formé par un long vais- seau dorsal divisé en sept ou huit chambres séparées Tune de l'autre par un orifice garni de valvules disposées de telle sorte que leur jeu assure au courant sanguin une di- rection constante, d'ar- rière en avant. Chaque loge s'ouvre dans la ca- vité générale par deux orifices latéraux.Le cœur se prolonge en avant par une aorte au sortir de laquelle le sang tombe -ao Ttl fPig. 400. — Cœur du hanneton *. Fig. 401. — Appareil circulatoire de l'écrevisse' ( dans la cavité générale, baigne les organes et revient au cœur par les orifices latéraux. Des lames musculaires triangulaires rattachent le cœur aux parois du corps {ailes du cœur, ûg. 400). * c, c, chambres cardiaques. — vg, orifices latéraux. — m, muscles du cœur. — ao, aorte. * c, cœur. — PC péricarde. — ao, artère médiane antérieure. — aa, artère hépatique. — ap, l e postérieure. — a, artère sternale. — av, artère ventrale. — v, sinus veineux ventral. . veines brancliialcs. — br, brancliies. — o, yeux. — oe, ai, antennes.