493 MEMBRES. .^oiit toujours plus développés que les autres. Par disparition du pouce les porcs ont quatre doigts munis de sabots (flg. 434). Chez les ruminants les deux doigts médians sont seuls bien développés et les autres sont rudimentaires ou atrophiés. Les deux métacarpiens (ou méta- tarsiens) des doigts qui persis- tent (3« et 4«) se soudent l'un à l'autre (1, fig. 435) pour former un os unique, le canon, dont l'origine double est indiquée par un sillon longitudinal, visi- ble surtout à la base, qui le sé- pare en deux. Les phalanges de chaque doigt sont distinctes et les dernières de chacun sont munies d'un sabot. Aussi dit-on vulgairement que les ruminants ont le sabot fendu ; c'est là une erreur de langage et il y a deux doigts et deux sabots. Certains Mammifères sont aquatiques : leurs membres sont courts et ramassés en forme de rames. C'est ce que l'on observe Fig. 434. — Main du porc. Fig. 435. - Main du mouton. Fig. 436. — Squelette de phoque *. chez le Phoque (fig. 436) et autres pinnipèdes (pinna, nageoire ; pedes, pieds) et chez les cétacés (fig. 437). Chez les phoques les ' se, omoplate. — h, humérus. — r, radius. — c, carpe. — me, métacarpe. — p/i, pha- langes. — co, côtes. — ve, vertèbres cervicales. — vd, vertèbres dorsales. — vt, vertèbres lom- baires. — *, sacrum. — vca, vertèbres caudales. — /",fémur. — <( tibia. — ta, tarse. — mt, métatarse.