17 CELLULE. ■sa part une activité spéciale dans l'acte de division. On a donné h ces phé- nomènes le nom de Karyokinèse (de /.apuov, noyau ; yJ.^r,ai;, mouvement, ac- tivité). Nous en tracerons ici un rapide tableau à Taide des ligures 10, Il et 12. On a reconnu que le noyau, à l'état de repos, est composé d'une mem- i brane périphérique, d'une partie liquide, dite suc nucléaire, et d'un réseau -solide, se colorant facilement par les réactifs colorants, d'où le nom de • résemi chromutique. Lorsque la cellule vase diviser, les éléments du réseau 1 chromatique se concentrent et se condensent en un long filament qui dé- crit de nombreux méandres dans la cavité circonscrite par la membrane du r noyau (A, tig. 10). Ce filament chromatique s'épaissit, se raccourcit, et Fig. 10. — Karyokinèse. bientôt (B, fig. 10) ses méandres dessinent une sorte de rosette, formée d'une série d'anses en forme de V ; en même temps la membrane du noyau a disparu, et, d'autre part, il se dessine, dans deux points opposés du pro- toplasma de la cellule, deux figures en étoiles (en p, fig. 10, B) dont les rayons sont dessinés par la disposition radiée des granulations du proto- plasma. Ces deux étoiles ou aster marquent les points où vont se réunir, en deux nouveaux noyaux, les fragments du noyau primitif, les fragments 'du filament chromatique primitif. En etfet, les anses en V qui forment la rosette du stade B (fig. 10) se sé- ■ parent les unes des autres pour former autant de fragments en forme de V (filaments en V), dont la pointe est tournée vers la région centrale (C, fig. 10); en même temps on voit se dessiner des filaments incolores ou peu colorables (filaments achromatiques, fa, fig. 10, C), qui vont d'un aster à l'autre, dessinent ainsi une figure en fuseau, et paraissent formés par des parties provenant aussi bien du liquide du noyau que du protoplasma de la cellule (puisque depuis le stade B il n'y a plus de membrane séparant le liquide nucléaire d'avec le protoplasma cellulaire). Bientôt les filaments en V se disposent en un plan perpendiculaire à l'axe du fuseau et passant par le milieu de ce fuseau : cet état est représenté dans la figure 10, en I); seulement, pour simplifier, on n'a ici figuré que deux gros filaments en V. A un stade suivant (E, fig. H) chaque filament en V se dédouble, selon sa longueur, en deux filaments, dont chacun s'écarte, par son sommet, de 1 axe du fuseau (F, fig. {]), comme pour se diriger, par ce sommet, cha- cun vers l'un des pôles du fuseau (c'est-cà-dire vers l'aster correspondant) ; 0 est ce qui a lieu en effet, c'est-à-dire que les nouveaux filaments forment deux groupes (fig. li en C) qui s'éloignent de plus en plus l'un de l'autre, et se dirigent vers l'aster qui leur correspond, en paraissant cheminer le long dos filaments achromatiques du faisceau, la po.inte de chaque Vregar- dant ce pôle (dans la fig. (; on a représenté seulement quatre filaments en .M. DuvAi, et Constantin. 2