1-52 RESPIRATION. remplie d'un liquide qui facilite les glissements des deux feuillets l'un sur l'autre. En cas d'inflammation de la plèvre le liquide augmente et par son accumulation entre les deux feuillets refoule les poumons en s'opposant à l'accomplissement du mécanisme respiratoire {pleurésie). Nous verrons en effet bientôt que c'est grâce à cette disposition de la plèvre que peut s'accomplir le mécanisme par lequel l'air se renouvelle dans les poumons. Vaisseaux sanguins. — Auhile pénètrent dans le poumon, en Fig. 130. — Circulation à travers les poumons (schéma) *. même temps que les bronches, des vaisseaux sanguins. Ce sont d'abord les artères bronchiques., branches de l'aorte qui mènent au tissu pulmonaire le sang qui doit nourrir cet organe au même titre que tous les organes de l'être. Le sang qui a servi à cette nutrition et est devenu veineux est emmené par \esveinrs bronchiques. D'autre part on voit pénétrer au hile et se ramifier dans le * 1, orcillelle droite. — 2, ventricule droit. — 3, artère pulmouaire el ses branches. — 4, veines pulmonaires. — 5, oreillette gauche.