CŒUR. 113 (9, fig. 93. — 6, fig. 94). Les ventricules au contraire ont des parois musculaires épaisses ; le ventricule gauche qui se doit contracter avec plus d'énergie que le droit ayant à faire accom- plir au sang à travers les organes un trajet plus considérable que celui à accomplir dans la petite circulation, possède des parois de plus grande épaisseur. Aussi occupe-t-il un volume plus grand, si bien que la pointe du cœur appartient tout entière ; au ventricule gauche. Fibres musculaires. — Oreillettes et ventricules sont formés < de fibres musculaires rouges striées, mais dont la contraction échappe à l'influence de la volonté ; parmi ces fibres il en est de spéciales à chaque ventri- cule {fibres propres) et d'au- tres communes aux deux cœurs {fibres unitives) ; parmi ces dernières les plus importantes partent de la base d'un ventricule, che- minent vers la pointe du cœur, y forment une boucle pour remonter en consti- tuant la paroi de l'autre ventricule (fig 92). La surface interne des i„ t 1 ' • ' 1 Fie. 92. — Trajet des fibres musculaires à la ventricules est hérissée de ^pointe du cœur, piliers musculaires plus ou moins développés. Les uns (p. du 1" ordre) sont des colonnes charnues attachées par la base à la paroi et s'élevant de bas en haut dans la cavité ventriculaire. Il y en a deux dans le ven- tricule gauche, quatre à cinq dans le ventricule droit. D'autres (2'= ordre) sont des languettes qui, comme un pont, réunissent deux points de la paroi. Enfin les piliers du 3" ordre sont de simples saillies de la surface. Toute la surface interne du cœur est d'aiUeurs revêtue par un endothélium (endocarde) (1) qui se continue avec le revêtement interne des vaisseaux. Vaisseaux qui partent du cœur. — Les vaisseaux qui partent du cœur sont nombreux. Le ventricule gauche donne naissance à un gros tronc (aorte) origine de toutes les artères qui vont (I) On donne le nom d'endolhélium à un revêtement cellulaire présentant l'aspect d'un épilhélium, mais en différant parce qu'il est l'ormé d'éléments appartenant au tissu conjonctif et provenant du mésoderme. L'épithélium, au contraire, provient du feuillet interne ou du feuillet externe, M. DUVAL et CONSTANTI.V. 8