ORGANES DES SENS. Pacini (1) onde Vaier; ils sont entourés de plusieurs enveloppes fibreuses (flg. 242), et renferment une cavité allongée dans la- quelle un ou plusieurs Ulets nerveux viennent se terminer. On les rencontre surtout à la paume de la main, sur le trajet des nerfs collatéraux des doigts ; mais on les trouve aussi, quoique moins nombreux, sur les nerfs du mésentère, sur les nerfs articu- laires, les neii's des os, et dans l'inté- rieur même des muscles. Ils paraissent très sensibles à la compression, et c'est sans doute à ce mode de sensibilité que se rapporte leur fonction. Les fonctions du toucher sont d'au- tant plus développées que les régions considérées sont plus riches en nerfs et en corpuscules tactiles. Ainsi les organes dont nous nous servons de préférence sont les mains, la langue, les dents. Cependant, pour la sensation de la pression, et pour la sensation de la température, les heux d'élection ne sont pas exactement les mêmes. Sensation de température. — La sen- sation de température en général et presque indillererament par toute la surface du corps, et il semblerait a priori qu'il n'y a pas de région privi- légiée sous ce rapport ; cependant il est d'observation vul- gaire que l'on juge mieux de la chaleur par les lèvres, les joues, le dos de la main; le médecin qui veut apprécier la tempéra- ture de la peau d'un malade applique sur lui le dos de la main et noii la paume; c'est pour la même raison que si nous voulons juger de la chute de quelques gouttes de pluie imperceptible, c'est le dos et non la paume de la main que nous exposons du côté du ciel. Ce sens de température n'agit que par compa- raison; il ne nous indique pas la température de la peau, mais l'augmentation ou l'abaissement de celle-ci; nous ne ressentons, par exemple, que notre main ou notre front sont plus chauds (H Pacini (Pliilippe), anatomiste italien (1812-1883), découvrit à vingt-trois ans ces terminaisons nerveuses'que Vater, médecin allemand (168i-1751), avait déjà connues, mais qui étaient tombées dans l'oubli. A professé à Florence. * S fibre nerveuse. — C, le corpuscule à gaine formd-e de couches concentriques. Fig. '242. — Corpuscule de Pacini (ou de Vater) *.