DESCRIPTION ANATOMIOUE DU SYSTÈME NERVEUX. 395 OU sepium lucidum) réunissant siii' la ligne médiane le corps calleux et la voûte à trois piliers. Cette disposition a pour ré- sultat de réaliser de chaque côté du plan médian une cavité limitée intérieurement par le septum, en haut et en bas par le corps calleux et le trigone, extérieurement par les hémisphères cérébraux. Ces deux cavités sont les ventricules latéraux; la forme en est d'ailleurs très compliquée et l'on y distingue des prolongemenis ou cornes. Remarquons que des deux noyaux du corps strié le noyau caudé est inira-veniriculaire et le noyau postérieur (?a?^m-uen/j'icî</ai/'e. Les ventricules latéraux communiquent avec le ventricule Fig. 339. — Circonvolutions cérébrales *. latéral situé au-dessous de la voûte à trois piliers par la fente signalée plus haut que le trigone laisse entre son bord et la couche optique correspondante. Cette fente toutefois n'est pas libre sur toute sa longueur ; une expansion de la pie-mère ^méninge cérébrale) appelée ioile choroïdienne y pénètre pour Gijrtts, circonvoliilion. — Lob, lobule. — FUsw-a, scissure. — Sidcux, sillon. P. Sylvii, scissure de Sylvius. — .S. centralis, scissure do Rolando. — G. froiitalis, circon- volutioii frontale; sup., supi'rieure; med., moyenne; inf., inférieure. — G. centralis, circonvo- lution centrale; ant., antérieure; post., postérieure. — G. occip., circonvolution occipitale.— 0. temporuli.i, circonvolution temporale.