LARYNX ET PHONATION. 365 300) sont au nombre de quatre. Deux d'entre elles sont impaires: Fig. 301. — Cartilages cricoïde et aryténoïdes (face postérieure) *. Fig. 302. — Face antérieure du cricoïde et des aryténoïdes **. ce sont le cartilage cricoïde, en forme d'anneau à paroi aplatie plus haute en arrière qu'en avant, et le cartilage thyroïde, en forme de dièdre à arête verticale antérieure, qui, faisant saillie sous la peau du cou, y forme ce qu'on appelle vulgairement la pomme d'Adam. Le thyroïde re- couvre le cricoïde sur les parois latérales duquel sont deux fa- cettes articulaires qui reçoivent les extrémités inférieures des bords postérieurs du thyroïde (fig. 301, c). Les deux autres cartilages du larynx sont symétriques par rap- port au plan médian. Ce sont les deux aryténoïdes. Ils ont la forme dune pyramide sensiblement ver- ticale dont la base triangulaire repose sur les deux chatons^ fa- cettes articulaires situées sur le bord cricoïde (voir fig. 301, i). pig. 303. Les aryténoïdes sont donc si- tués au-dessus du cricoïde et recouverts par le thyroïde. ' o, cricoïde. — c, surface articulaire du thyroïde. — f, cartilages aryténoïdes. — /', clialon cricoïde. — v, cartilages de Santorini. a, cartilage cricoïde coupé en b. — m, v, !, p, l, t, o, saillies et dépressions des cartilages aryténoïdes. *" t, tlivroïdo coupé (la lame gauche est enlevée), —e, épiglolte. — cr, cricoïde. —/", surface d'articulation du thyroïde. — ar, cartilage aryténoïde. — 0, te, muscles ary-aryt.énoïdiens. — p, crico-arjlénoïdien postérieur. — l, crico-aryténoïdien latéral. — i, s, thyro-aryténoidien. Muscles du larynx