491 MEMBRES. dans la locomotion : on doit donc s'attendre à assister à une l'édiiction et même à une atrophie complète de certains doigts latéraux. Les Ongulés actuels descendent de formes paléonlolo- Sqiielette de chat. 'giques telles que le Phenacodon et le Coryphodon dont les mem- : bres réalisaient le type pentadactyle normal. Seuls de tous les ongulés actuels,les Éléphants ont cinq doigts (fig. 431). Fig. 431. — Squelette d'éléphant. Les Ongulés se divisent en Artiodactyles et Périssodactyles. Les Périssodactyles (Treptaffo;, impair; SaxTu)vo;, doigt) ou tmpa- jdigiiés ont un nombre impair de doigts. Le doigt médian (le poisième) est toujours beaucoup plus long que les autres. C'est