56 - DIGESTION. dichotomisant régulièrement un certain nombre de fois(fig. 14o :. chaque ramification ultime se terminant par un petit cul-de-sac sécréteur {admis). Ces trois paires sont(tig. 49) : 1" Glandes parotides. — Situées de chaque côté de la tête, au- dessous et en arrière de Toreille. Leur canal excréteur {canal de Sténon) (1) vient déboucher au niveau de la première grosse molaire supérieure. 2° Glandes sous-maxillaires. — Situées contre la face interne de la branche horizontale du maxillaire inlerieur, elles débouchent par le canal de Wharion (2) des deux côtés du frein de la langue. 3° Glandes sublinguales. — Situées au-dessous de la langue, un peu plus avant que les précédentes. Elles débouchent égale- ment près du frein de la langue, mais chaque glande possède ici plusieurs canaux excréteurs {canaux de Rivinus (3) au nombre de cinq ou six). L'insalivation a pour organes non seulement ces glandes sali- vaires proprement dites, mais encore tout un appareil glandu- laire disséminé dans la cavité buccale : telles sont les glandes molaires ou glandes des joues, les glandes des lèvres, celles de la face inférieure de la langue, celles de la voûte palatine et celles du voile du palais. Salive. — Le suc salivaire est un peu différent, suivant qu'il provient de telle ou telle glande ; ces différences portent à la fois sur la composition chimique et sur les usages ; de telle sorte que chacune des salives est associée à l'un des trois phé- nomènes physiologiques de mastication, déglutition, gustation. 1° La salive paroiidienne est très liquide ; sa densité est de 1006 environ ; elle est toujours alcaline ; elle renferme comme sels du phosphate et du carbonate de chaux. Ce dernier est assez abondant pour que la salive parotidienne fasse efferves- cence quand on la traite par un acide puissant. Quant au phos- phate de chaux, c'est lui qui, se précipitant mêlé à des matières coagulables, forme le fartre dentaire déposé entre les dents ou à leur surface; quant aux usages de cette salive, la parotide est considérée comme la glande de la mastication. Elle n'existe que chez les animaux qui ont des dents pour broyer les aliments ; elle est d'autant plus volumineuse que la trituration est plus lente; enhn la sécrétion parotidienne a heu spécialement quand (I) sténon (Nicolas), anatomisle danois (1638-1687), qui découvrit le canal excré- teur de la parotide. (3) Wharton (Tiiomas), anatomiste anglais (1610-1673). C'est dans son Traité r/i - glandes que le canal excréteur de la glande sous-niaxillaire est signalé pour la pre- mière fois. (3) Rivinus, médecin et botaniste allemand (1652-1783).