19 CELLULE. de protoplasma, et c'est pourquoi on a donné aux phénomènes sus-indiqués les noms de prolongemenis anùboïdes, mouvements amiboïdes : les globules blancs du sang de tous les animaux pré- sentent les mêmes phénomènes, et, actuellement, un très grand nombre d'éléments anatomiques ont donné lieu à des observa- tions semblables, grâce aux procédés particuliers d'étude, qui V. VËHMOSCKËU se. Fig. 13. — Amibe {amseba diffluens). Vue sous diverses formes successivement présentées pendant un quart d'heure. permettent d'observer au microscope les éléments anatomiques isolés et vivants. — Le protoplasma contenu dans une enve- loppe cellulaire (cellules proprement dites) présente aussi des mouvements qui se traduisent par des déplacements de ses gra- nulations, des courants agitant sa masse. Une autre propriété remarquable du protoplasma est son urila/nlilé, c'est-à-dire la propriété qu'il possède d'entrer en activité et de présenter des changements de forme (coniracHlité) ou de composition (nutrition) sous l'influence d'excitants. Ces excitants peuvent être physiques ou chimiques. Ils peuvent être aussi physiologiques, c'est-à-dire que l'action de certains élé- ments (éléments nerveux) sur les autres en déterminera l'irrita- bilité. c. Mort des cellules. — La cellule est essentiellement éphé- mère, il arrive un moment où après avoir manifesté son activité cet élément se transforme et disparait. La durée de l'évolution d'une cellule est plus ou moins longue. En général, la cellule disi)araît au bout d'un temps très bref, et les éléments cellulaires doivent se renouveler un très grand nombre de fois pendant la vie. Ou bien la cellule se dessèche et tombe en poussière (des- quamation incessante de la surface de la peau). Ou bien, et ' c'est le cas le plus fréquent, le protoplasma s'infiltre de graisse ou d'autres substances sur lesquelles il exerce une puissante