DIGESTION. (2) i?/7m?/e;-(Balthazar), médecin allemand (15.33-i60i) aux matières. Cette dernière circonstance indiquerait que la strychnine a été absorbée assez lentement pour être éliminée au fur et à mesure par les urines, sans s'accumuler dans le sang jusqu'au degré nécessaire pour pro- duire l'empoisonnement. . VII. Digestion intestinale. Intestin. — Le tube digestif au sortir de l'estomac prend le nom d'intestin. Nous avons distingué l'intestin grêle-et le gros intestin. L'intestin grêle est un tube étroit de 10 à 12 mètres environ chez l'homme. Cette longueur varie avec le régime des ani- maux. Chez les herbivores l'intestin atteint dix-huit fois la lon- gueur du corps, alors que chez les carnivores il n'a que quatre à cinq fois cette longueur. Cette variation est en rapport avec la quantité d'aliments ingérés par l'animal devant être digérés dans cette portion du tube digestif. Ce long tube pour pouvoir prendre place dans l'abdomen se repUe un grand nombre de lois sur lui-même et présente des circonvolutions. Il est sou- tenu par un repli du péritoine, le mésentère (fig. 5). Nous avons vu qu'on y distingue trois parties : duodénum jéjunum, iléon. ' Structure des parois intestinales. - Nous retrouvons ici encore les trois couches ordinaires : libreuse, musculaire, mu- queuse. La muqueuse se compose de tissu conjonctif lâche recouvert d'un épithélium cylindrique. Dans son épaisseur sont creusées des glandes (11g. 61). La surface interne de la muqueuse présente des replis tviins- yer&'dux {valvules conniventes) placés de centimètre en centimètre tlottant hbrement dans la lumière du canal et destinés à aug- menter la surface intestinale dont le rôle est si important pou, 1 absorption. ' ^ Perpendiculairement à l'épithélium intestinal la muqueuse pieseiite de petits prolongements de un demi à un millimètre de long, pressés les uns contre les autres de façon à donner à cette muqueuse un aspect velouté. Ce sont les villosités intestinales iZTT ''■n''^'''' P^"' complètement à propos de l'absorption, hntie ces vi losites se trouvent les orifices de petites glandes ni i H^iT ' Lieberkûhn (1). Elles ont à peine 0 M de longueur ; locaUsées dans le duodénum sont quelques glandes en grappe (glandes de Brunner) (2) plus volumineuses. (1) LieberkUhn (Jean-Nathaniel), analomiste prussien du xvine siècle