334 ORGANES DES SENS. sorle qu'on y trouve toujours des zones de jeunes cellules en train de se transformer en prismes ; c'est aussi par elle que se fait la régénération qui ne peut se produire que si rextirpalion a laissé subsister les cellules de la cristalloïde antérieure. Humeur vitrée. — hlmmeur vitrée ou hyaloïde est contenue dans un sac très mince, anhiste et transparent, la membrane hyaloïde. Cette membrane double la rétine à laquelle elle n'a- dlière pas. Elle envoie de nombreux prolongements dans son intérieur, la divisant en plusieurs alvéoles remplis par le corps vitré. A la partie antérieure cette membrane se dédouble pour contenir le cristallin dans son épaisseur (fig. 268). Entre les deux lames dédoublées de la partie antérieure de la membrane hyaloïde se trouve en effet un sac lenticulaire clos que le cristallin occupe tout entier, sauf un petit canal circulaire sur le pourtour qu'on i\\)\)e\\e canal godromié on canal de Petit [n, fig. 269). Marche des rayons. — Cet ensemble de milieux forme au point de vue physiologique une série de trois lentilles très diffé- rentes: la première, constituée par la cornée et l'humeur aqueuse, serait une lentille convexo-concave, très compliquée, vu les di- verses couches de la cornée. La seconde ou cristallin est une lentille biconvexe, à face antérieure moins courbe que la posté- rieure, et également très compliquée, car ses couches concen- triques vont en augmentant de densité de la périphérie au centre. Enfin, en troisième lieu, le corps vitré constitue une lentille concavo-convexe, puisqu'il est creusé en avant pour loger le cristallin. C'est immédiatement derrière cette dernière lentille que se trouve la membrane sensible à la luiuière, la rétine. Pour plus de simplicité, on peut assiiuiler tout cet enseiuble * A B c degrés de plus en plus complets d'invaginalion et d'isolement du bourgeon qui for- mera le cristallin. - l, feuillet épidermique. - 2, épaississement de ce feuillet, bourgeon du cristallin (isolé en B). - 3, fossette cristalline qui représentera plus lard le centre même du cristallin - 4, vésicule oculaire primitive (bourgeon nerveux venu du centre encéphalique) dont la partie antérieure déprimée correspond au cristallin. - 7, cavité formée par le refoulement de la vésicule oculaire et qui sera occupée par le corps vitré. - 0, endroit ou le cnslallin s est séparé du feuillet épidermique.