CIRCULATION. 102 Certains auteurs toutefois attribuent aux globules rouges une origine autre que l'évolution des globules blancs. On a reconnu chez les vertébrés supérieurs, outre les hématies et les leucocytes, des éléments particuliers très petits, les globulins. Étudiés chez l'homme, ils se présentent avec une taille de 1 à 3 |x et sont très altérables : à peine sortis des vaisseaux, ils se déforment, présentent une surface épineuse, se fusionnent entre eux et se réduisent à des amas en forme de plaque à noyaux multiples. La nature de ces globulins n'est pas encore fixée. Pour les uns, ils sont dus à la simple décomposition d'éléments contenus dans le plasma (fibrine); pour les autres, ce serait l'origine des globules du sang qu'ils donneraient par évo- lution. Aussi appelle-t-on aussi ces globulins des hémaloblastes (de pXaaravo), engendrer). Destruction des globules rouges. — Après avoir rempli leur rôle dans l'économie les globules se détruisent. En se détruisant ils donnent des produits de leur décomposition. 11 est vrai qu'il n'y a guère dans le sang d'éléments qu'on puisse considérer comme les déchets du globule, mais il est des organes où il paraît se décomposer. Tel est le cas pour la rate et pour le foie. Si on examine comparativement le sang qui entre dans la rate et celui qui en sort, on observe, d'après quelques auteurs, une diminution de moi- tié dans lesglobules, d'où il faudrait conclure que les globules disparaissent dans cet organe. L'étude de la rate elle-même y montre d'ailleurs beau- coup d'éléments qui paraissent de vieux globules'sanguins. Il en est de même pour le foie. Une preuve directe consiste à chercher !e rapport des globules rouges aux globules blancs dans le sang de la ^•eine porte et dans celui des veines hépatiques; les recherches dans ce sens donnent pour résultat : 1 globule blanc sur 740 rouges dans la v«iae porte, et 1 globule blanc sur 170 globules rouges dans'les veines sus-hé- patiques; celte différence ne peut tenir qu'à une production de globules -blancs dans le foie, ou à une destruction de globules rouges. La première hypothèse est tout à fait en dehors de ce que l'on connaît sur la physiologie du foie; la seconde, au contraire, est parfaitement en rapport avec les fonctions biliaires de cet organe, puisque la matière colo- rante de la bile est identique à l'hématoïdine, l'un des dérivés de l'héma- tine du sang. Nous arrivons donc à conclure que le foie peut être regardé comme un des lieux où les vieux globules rouges se détruisent. Cette conclusion semble au premier abord en contradiction avec ce fait que le môme volume de sang contient plus de globules rouges dans la veine sus-hépatique (vaisseau de sortie du foie) que dans la veine porte (vaisseau d'entrée). Mais il ne faudrait pas en conclure à la formation des globules rouges dans le foie. La sécrétion de la bile a eu pour but de concentrer le sang en utilisant une grande quantité de ce sang. Il v a là une simple aug- mentation du rapport de la partie solide à la partie liquide du sang. Plasma. — La partie liquide ou jjlasma du sang peut être con- sidérée comme une solution d'albumine renfermant de plus quelques sels, des graisses, des matières extractives, des gaz. — Le plasma est im liquide relativement chargé d'albumine, car il en contient à peu près 1/10, proportion qui se rencontre assez