DIGESTION STOMACALE. 67 sels, c'est surtout le phosphate de soude qui domine, avec le chlorure de sodium. Fistule stomacale. — Pour étudier les propriétés du suc gastrique on se procure ce liquide au moyen de fisiules stoma- cales. D'abord on a fait ces recherches sur l'homme, à la suite d'accidents ou d'opérations chirurgicales ayant produit des ouvertures de l'estomac : les recherches de Beaumont (1) sur un chasseur canadien sont célèbres à cet égard. Mais la phy- siologie expérimentale a surtout recours à des fistules pratiquées sur le chien, et maintenues permanentes à l'aide de larges canules spéciales. Le mode opératoire est le suivant. Au niveau de l'estomac on pratique sur la peau du corps une large boutonnière par laquelle on attire la paroi de l'estomac vide au moment de l'opération. On y pratique une deuxième boutonnière et on réunit les bords des deux ouvertures par une su- ture. L'estomac communique alors direc- tement avec l'extérieur. Dans l'orifice on introduit un tube cylindrique se terminant par un rebord saillant en forme de cou- ronne circulaire à une extrémité et par un pas de vis à l'autre extrémité (flg. 39). Le rebord est à l'intérieur, appuyant sur les parois de l'estomac et les lèvres de la plaie appuient exactement sur le tube de la ca- nule. On adapte à ce premier tube au moyen du pas de vis un autre tube iden- tique dont le rebord sera extérieur et s'appliquera sur la peau du corps. Si on place alors à l'extrémité d'une canule ainsi étabhe un réservoir de caoutchouc muni d'un robinet il sera loisible d'y recueillir le suc gastrique à mesure qu'il se formera dans l'estomac (fig. 60). Suc gastrique. — Le suc gastrique renferme une matière organique (albuminoïde) que l'on nomme la pepsine (iréïTTOj, désagréger par cuisson). Cette substance est de la nature des Fig. 59. — Canule à fistule gastrique *. (1) Willinm Beaumont, médecin américain. Eut la bonne fortune, en 183-3, de soi- gner un jeune chasseur camd'Kn, Alexis Sainl-Martin, dont un coup de fusil avait perforé rcstoniac. La guérison fut complète, mais une ouverture persista meltant l'estomac en communication avec l'extérieur. Beaumont garda à son service Saint- Martin, qui lui permettait ainsi de se procurer du suc gastrique pour ses expériences. A, B, coupe (Je la canule. — E, ouverture de la canule vue par rexlrûmil^.