396 SYSTÈME NERVEUX. la bouclier, sauf en avant et en bas où persiste un orifice (trou de Monro) (1) qui assure ainsi la communication du troisième ventricule avec les latéraux (20, 21, fig. 335). On voit alors qu'il y a continuité entre les divers ventricules du cerveau, le troi- sième ventricule communiquant par Taqueduc de Sylvius avec le quatrième lui-même en continuité par le trou borgne avec le canal central de la moelle. Remarquons toutefois que cet en- semble de cavités n'est pas clos de toutes parts et qu'il com- munique avec le dehors par la fente en fer à cheval de Bichat (ventricules latéraux) et par l'orifice supérieur du quatrième FiihbriSrtif. fornif. Fig. 340. — Face interne du cerveau. ventricule non recouvert par le cervelet. Le liquide contenu dans ce système est empêché de se répandre au dehors à tra- vers les tissus par la présence des méninges cérébrales. Méninges cérébrales. — Les méninges cérébrales sont la conti- nuation directe des méninges spinales dont elles conservent les noms. La pie-mère, très vasculaire, tapisse exactement l'encéphale dont elle revêt toutes les anfractuosités. Par la fente de Bichat elle pénètre jusqu'à la cavité des ventricules. C'est elle qui, sous le nom de toile choroïdienne ou plexus choroïdien, limite au trou de Monro la fente de communication du ventricule latéral et du troisième ventricule. En passant sous le cervelet elle cir- (I) Monro (Alexandre), professait au xyiii" siècle l'anatomie à Edimbourg.