VUE. 333 celui de la face antérieure est identique à Tépithélium de la muqueuse conjonctivale, qui elle-même est en continuité avec la peau et 1 epiderme : aussi les maladies superficielles de la cornée ont-elles les plus grands rapports avec les maladies de la peau, les maladies épidermiques. Humeur aqueuse. — L'humeur aqueuse est comprise entre la face postérieure de la cornée et la face antérieure du cristallin, en un mot dans la chambre antérieure (où nous étudierons plus tard une dépendance de la choroïde, l'iris) ; c'est un liquide très analogue à l'eau, tenant en dissolution une quantité insi- gnitiante d'albumine et de sels, et qui est sécrété par la mem- hrane de Demours [membrane de l'humeur aqueuse). • Fig. 270. — Disposition des Fig. 271. — Opération de la cataracte. — Sortie ou fibres du cristallin. cristallin par une fente pratiquée préalablement sui? la capsule du cristallin. Cristallin. — Le cristallin se compose d'une membrane enve- loppante, capsule du cristallin, et d'un contenu ou corps du cris- tallin. La capsule est un tissu amorphe, très élastique, qui incisé tend à se rétracter en expulsant son contenu (comme dans l'opération de la cataracte ; fig. i271). On donne à ses parois le nom de cristalloïdes (antérieure et postérieure). La face interne en est revêtue de cellules qui peuvent reproduire son contenu ou corps du cristallin. En effet, ce corps est formé d'élénienls prismatiques en couches con- ' cntriques et à disposition très régulière (fig. 270), provenant de la méta- morphose de cellules ; et l'embryologie nous montre que le bourgeon pri- mitif, qui a donné naissance au cristallin, est un bourgeon épidcrmique (lig. 272), d"abord en connexion avec l'épiderme, et qui finit par rester isolé au milieu du globe oculaire. La couche de cellules tapissant la face interne de la capsule est donc l'analogue de la couche de Malpighi de la peau; c'est par elle que se fait l'accroissement de la Icnlille cristalline, de