CELLULE. 13 c'est il Claude Bernard (1) que la physiologie est redevable de la dénions- ilration de la nature physico-chimique des actes élémentaires de l'orga- nisme c'est-à-dire des pliénomènes intimes dont les éléments anatomiques •^ont le sièf^e. On peut donc regarder Claude Bernard comme le fondateur de la physiologie générale : c'est là son titre le plus glorieux. Qu'il s'agisse d'ailleurs du domaine de la physiologie générale ou de celui de la physiologie spéciale, c'est toujours dans tous les cas à des phé- nomènes de nature physico-chimique ou même purement mécanique que nous avons affaire. C'est ainsi que, d'une part, l'appareil de la circulation nous présente des phénomènes qui relèvent des lois les plus simples de la mécanique : que l'œil est un véritable appareil physique de dioptrique ; que la trans- formation de l'amidon en sucre, dans le tube digestif, est un fait essen- tiellement chimique. Ce que les phénomènes vitaux présentent de particu- lier, ce ne sont ni les résultats qu'ils produisent, ni les forces qu'ils mettent en jeu, mais la manière dont ils combinent ces forces : il n'y a ■ pas de phénomènes vitaux proprement dits, il y a des procédés vitaux. II. Cellule. A. Constitution de la cellule. — Les cellules dont la juxta- position forme le corps des êtres vivants sont tout d'abord ca- ractérisées par leurs dimensions microscopiques. Le diamètre en estassez petit pour que les histologistes aient cru devoir adopter comme unité de mensuration le millième de millimètre (désigné généralement par lalettre ; d'où la nécessité, pour mettre une cellule en évidence sur une préparation, d'opérer sur des coupes •à travers les tissus ayant une épaisseur comparable à la taille des éléments anatomiques (quelques jx). Certaines cellules néan- moins peuvent devenir plus considérables. Nous trouverons dans la moelle épinièredes cellules presque visibles à l'œil nu. Enfin le jaune de l'œuf de l'oiseau est une cellule d'une taille exceptionnellement volumineuse. Cette taille toutefois n'est pas un avantage pour l'étude, car elle est due à l'accumulation au sein de la cellule de matières nutritives dontla pré- ^ sence masque les véritables caractères ^ _ cellule *. elles phénomènes qui s'y passent. Une cellule à l'état adulte se compose de trois parties dis- tinctes (fig. 7) : 1» Protoplasma. — Une masse de substance d'aspect plus (n Bernard (Claude), né à Saint-Julien (Rhône) le 12 juillet 181.3, mort le 10 fé- vrier 1870. l'eut être considéré comme le fondateur de la physiolO!,'ie générale; son nom reviendra à chaque instant dans le cours de ce volume, ce qui suffit d montrer quelle importance ont eue ses travaux en physiologie. * ), mcniljranc. — 2, proloplasnia. — 3, noyau avec nucléole.