LARYNX ET PHONATION. 368 Si l'angle antérieur du cartilage arylénoïde se porte en dedans, la partie antérieure de la glotte prendra la forme d'une fente qui restera ouverte en arriére en une petite ouverture triangulaire inter-aryténoïdienne (fig. 307). Enfin cette dernière ouverture pourra être elle-même réduite à une fente par un second mouvement qui rapprochera directement les deux arylé- noïdes Tun de l'autre (fig. 306). La première action est produite par le muscle crico-aryténoïdien latéral (/, fig. 303) qui s'insère en avant sur les parois latérales du cricoïde et postérieurement sur l'angle externe de l'a- ryténoïde qu'il fait basculer en sens inverse du crico-aryténoïdien posté- rieur ; la seconde action est due à la contraction du muscle qui forme la base du triangle glottique, à l'ary-aryténoïdien, qui tendu horizontalement d'un aryténoïde à l'autre, à la partie postérieure du larynx, les déplace en totalité et les fait glisser de dehors en dedans (fig. 303, te). Toutes les modifications de forme de la glotte sont dues à ces deux or- dres de mouvement : mouvement de bascule et mouvement de translation en totalité; et les deux formes extrêmes de la glotte ainsi obtenues sont la forme losangique, qui a lieu pendant l'inspiration, et la forme linéaire, qui tendàse produire pendant l'expiration, mais estplus spéciale àlaphonation et à l'effort, c'est ce qui nous explique pourquoi l'effort s'accompagne sou- vent d'un son, d'un cri caractéristique. Nous voyons de plus que des quatre muscles intérieurs du larynx un seul sert à dilater la glotte ; c'est le crico-aryténoïdien postérieur ; le crico-aryténoïdien latéral et l'ary-aryté- noïdien ont pour effet de l'oblitérer et de la réduire à l'état de fente. A l'action de ces muscles, il faut joindre celle du thyro-aryténoïdien, qui, placé dans l'épaisseur même de la glotte, en complète la fermeture, comme tous les muscles courbes placés autour d'un orifice : mais nous verrons bientôt que la contraction de ce muscle a encore à jouer un rôle bien au- trement important. Le muscle crico-thyroïdien placé à la partie antérieure du larynx est tendu entre le bord supérieur du cricoïde et le bord inférieur du thyroïde. Par sa contraction il fait donc basculer le cartilage thyroïde en avant, et, par suite, il peut allonger la glotte en allongeant les parties fibreuses qui vont de la face interne du thyroïde à l'apophyse antérieure de l'aryténoïde; aussi a-t-il été considéré par un grand nombre d'auteurs comme tenseur des cordes vocales; mais l'expérience directe a montré que le rôle de ce muscle est à peu près nul dans la phonation; les modifications qu'il im- prime à la glotte semblent être en rapport plutôt avec la déglutition qu'avec la phonation. Mécanisme de la phonation. — L'expérimentation sur les animaux, les observations accidentelles sur l'homme, les essais de phonation artificielle sur des larynx détachés, tout démontre que c'est au niveau de la glotte que se forme le son de la voix. Quand ce son se produit, nous savons que la glotte se rétrécit : aussi a-t-on cru tout d'abord que l'appareil vocal était compa- rable, comme mécanisme intime, à un sifflet, c'est-à-dire que la cause du son était la vibration de l'air lui-même passant par un orifice étroit, et produisant un son d'autant plus aigu que l'o- rifice est de dimensions plus petites. Il est démontré aujourd'hui que, dans cet appareil, ce n'est