TISSUS. 27 0° Tissu conjonctif. — Le tissu conjonctif ou connectif est placé dans lorganisme entre tous les autres. Il a les connexions Fig. 22. — Cellules nerveuses. les plus intimes avec l'élément musculaire : c'est lui qui, sous les noms de perimysium, aponévroses d'envelojjpe, réunit les Fig. 23. — Tissu muqueux*. Fig. 24. — Cellules plasmaliques de la cornée. fibres musculaires en faisceaux et en corps charnus de façon à permettre une action d'ensemble de la part des éléments con- * a, cellules. — b, substance intorcellulaire gélatiniforme.