SÉCRÉTION. 200 tères jusqu'à la vessie. Cependant il est probable que la cou- traction des uretères doitjouer un rôle important dans certaines circonstances (11g. 1.57). Les uretères s'ouvrent dans la vessie en traversant très obliquement les parois de ce réservoir ; il en résulte que lorsque la vessie est très distendue, la pression exercée sur ces orifices est très consid(''- rable, et la résistance à l'arrivée d'une nouvelle quantité de liquide doit être grande. C'est dans ces cas que la cou- tractilité des uretères doit être mise à contribution, afin d'y faire progresser l'urine par une espèce de mouvement péristaltique qui lui donne assez de force pour vaincre la résistance qu'elle trouve à son passage à tra- vers les parois vésicales. La vessie est tapissée d'un êpithél'mm et formée de couches musculaires plus ou moins régulières. Vépilhélium vésical est pavimenteux et slratifié, mais ses élénienls cel- lulaires superficiels sont remarquables par l'irrégularité et la bizarrerie do leurs formes (fig. lo8). Au point de vue physiologique, cet épithélium esi Fig. 157 de la — Coupe théorique vessie, destinée à montrer le mode de termi- naison de l'uretère. Epithélium de la vessie. Fig. 159. Schéma de la miction* remarquable par son imperméabilité; il s'oppose absolument aux pas- sages : ainsi on a pu maintenir longtemps dans une'vessie parfaitement saine une solution de belladone sans constater fempoisonnement par l'a- tropine : de même avec des solutions opiacées. Mais si l'épithélium est altéré, il y a aussitôt absorption, et, par exemple, de l'eau akoolisée, in- jectée dans une vessie atteinte de catarrhe, a donné lieu rapidement aux accidenis de l'ivresse. Les muscles des parois vésicales sont lisses, et, par suite, à contractions * 1, contour de la vessie distendue de liquide : par leur propre contraclion. les parois prennent successivement les positions 2, 3, 4, S, mais ne peuvent se rapprocher davautaîre du bas-fond que par la contraction des muscles abdominaux, par IcITort qui les pousse dans lè sens de la HcVlic cl les amène dans la position 0.