TÉGUMENTS. Les poils sont d'autant plus abondants que l'animal vit dans des régions plus froides et a besoin de lutter activement contre les déperditions de chaleur. Les cétacés cependant ont très peu de poils ; on peut môme dire que chez eux les poils man- quent complètement et c'est tout au plus si on en retrouve quelques-uns à la lèvre. Mais il se développe dans le derme de ces animaux une épaisse couche adipeuse qui permet à l'ani- mal d'éviter de trop grandes pertes de chaleur en même temps qu'elle allège le poids spécilique du corps. Les poils sont des formations épidermiques remplacées en quelques points du corps des mammifères par d'autres forma- tions de même origine. Telles sont par exemple les petites écailles qui recouvrent la queue de certains rongeurs (Souris) Fig. 4GG. — Pangolin. et les écailles losangiques imbriquées les unes sur les autres à la façon des tuiles sur un toit qui forment le revêtement du corps du Pangolin (fig. 466). Les écailles de cet édenté africain doivent être considérées comme formées de poils agglutinés. La carapace du Tatou au contraire est d'origine dermique. Fourrures. — Les peaux de nombreux mammifères sont ac- tivement recherchées pour leur beauté et leur propriété de conserver la chaleur. Les fourrures doivent cette dernière pro- priété au duvet ou bourre dont les brins emprisonnent entre eux de l'air, mauvais conducteur de la chaleur. La beauté est due à l'éclat lustré des jarres qui peuvent présenter des colo- rations variées. Les fourrures les plus estimées sont celles d'animaux appartenant aux ordres des rongeurs, des carnas- siers ou des Pinnipèdes (Phoques, Otaries, Morses) qui ne sont