26 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. répulsion, dattraction, de changements de forme et de compo- sition, se chargeant en certains points de principes chimiques qu'il est destiné à aller déposer ailleurs. Son rôle principal est donc de favoriser les échanges nu- tri lifs des éléments anatomiques profonds et du milieu extérieur avec lequel il les met en communication par l'intermédiaire des éléments épi- théliaux périphériques. Nous étudie- rons le sang en détail au chapitre de la circulation. . 3» Tissu musculaire. — Le tissu musculaire se compose, non pas "de cellules proprement dites, mais de fibres musculaires, formes dérivées de la forme cellulaire. Ces fibres sont les éléments de l'orga- nisme chargés de présider aux mouvements par suite de deux propriétés qu'elles possèdent au plus haut degré : la conlrac- lililé et Vélasticiié. Les muscles par leur en- semble forment la chair des animaux ; on trouve aussi des éléments musculaires dans les parois des divers organes qui sont aussi, grâce à ces éléments, susceptibles de mou- vements. Dans le chapitre consacré aux mus- cles, nous étudierons les libres musculaires et nous verrons comment on peut les faire dériver'd'une forme cellulaire (fig. 21). 4° Tissu nerveux. — Les éléments du tissu nerveux sont d'abord des cellules (fig 22) de forme étoilée localisées dans les centres ner- veux (substance grise du cerveau, de la moelle épinière). Elles sont en continuité avec des fibres qui les mettent en rapport avec les surfaces épithéliales d'une part, avec les organes fonctionnels imuscles et glandes) d'autre part. Le tissu nerveux, que nous étudierons avec plus de détails dans le chapitre consacré au système nerveux, a donc pour rôle spécial dans 1 organisme de mettre les divers organes sous la dépen- dance du miheu extérieur, de les relier entre eux, et par consé- quent de transmettre aux tissus musculaire et glandulaire, pour les faire entrer en activité, les excitations portées par les agents physico-chimiques extérieurs sur certains points particuliers de l'épithélium périphérique (organes des sens). Fig. 21. — Fibres mus- culaires (grossies).