312 ORGANES DES SENS. semblent devoir en faire un organe de collection; et on effet, chez les animaux, sa direction et sa forme peuvent être changées par l'action des muscles intrinsèques et extrinsèques, qui les mettent en rapport avec l'attention que les animaux prêtent à tel ou tel bruit. Chez l'homme, ces muscles sont rudimentaires, et tout au plus les extrinsèques se contractent-ils en même temps que l'appareil fronto-occipital dans les plus hauts degrés de l'attention (fig. 256). Fig. 255. — Appareil auditif de l'iiomme (schéma). Fig. 256. — Oreille externe *. Ce pavillon ne sert que peu à renforcer les sons, car ceux qui en sont privés n'éprouvent guère de' modification sensible dans la finesse de rouie. Mais le pavillon paraît èlre utile pour juger de la direction des sons ; une personne qui en est privée, ou un expérimentateur qui le supprime momentanément, soit en l'aplatissant fortement contre la tête, soit en rem- plissant ses circonvolutions de cire, se trouvent relativement désorientés, quant à la direction dans laquelle viennent les sons ; c'est sans doute par de légères modifications de l'intensité du son, produite par la manière dont les ondes sonores viennent frapper et se réfléchir sur le pavillon, que nous jugeons de leur direction, de leur origine. Nous jugeons aussi de cette direction, grâce à la perception inégale par les deux oreilles; aussi ne pou- vons-nous que rarement distinguer si le son arrive droit devant nous ou droit derrière nous ; dans ce cas, nous tournons légèrement la tête, et in- clinons Tune des oreilles dans la direction de l'origine présumée du son. Conduit auditif externe. — Le conduit auditif, qui prend nais- sance vers la partie centrale de la conque, est un court canal (2 à 3 centimètres) qui s'enfonce dans l'os temporal et est fermé à son extrémité interne par la membrane du tympan. Au point de vue physiologique, le conduit auditit externe est important, * 1, hélix. — 2, anthelix. — 3, li'agus. — 4, antitragus. — L'orifice du conduit auditif est derrière le tragus.