DIGESTION INTESTINALE. 75 de Lieberkiihn constitue le suc entérique. Jusqu'à ces dernières années, on n'avait sur ce liquide que des idées erronées ou au moins très hypothétiques, parce qu'il est très difficile à re- cueillir. Aujourd'hui, on se le procure en isolant par deux sec- tions une certaine longueur du tube intestinal, on réunit par des sutures les bouts qui appartiennent au canal général, de façon à rétablir le cours des liquides ; quant àla portion isolée, et restée adhérente seulement par son mésentère, on coud une de ses extrémités de manière à la fermer en cul-de-sac, tandis qu'on laisse l'autre ouverte et fixée dans la plaie abdominale béante. On obtient par cet orifice le liquide intestinal pur de tout autre mélange ; on a un suc limpide, un peu jaunâtre, très ténu, alcafin, et à propriétés fort peu prononcées, presque toutes négatives ; il n'agit ni sur l'amidon, ni sur les graisses ; il n'agit pas non plus sur les albumines en général. Mais il transforme le sucre de canne en sucre interverti (mélange de glycose et de lévulose), grâce à un ferment inversif découvert par Cl. Bernard. Dans les cas pathologiques, il peut être sécrété entrés grande abondance, et c'est ainsi que se produisent ces diarrhées séreuses, parfois si considérables. Pancréas. — Le pancréas est une masse pyramidale allongée de couleur rosâtre qui se trouve située horizontalement derrière l'estomac entre celui-ci et le duodénum. La base de cette pyra- mide (tête) aboutit à gauche au duodénum, le sommet (queue) étant à droite. La partie moyenne du pancréas porte le nom de co7-ps. Au point de vue anatomique c'est une glande en grappe analogue comme structure à une glande salivaire, ce qui lui fait quelquefois donner le nom de glande salivaire abdo- minale. Le.canal excréteur (canal de 'Wirsung) (1) vient aboutir au fond de l'ampoule de Vater (flg. 64) postérieurement au canal du foie (cholédoque). Un canal accessoire beaucoup plus petit part du précédent et vient déboucher un peu en avant dans le duodénum (fig. 64). Le suc pancréatique a été aussi appelé salive abdominale; en elîet, de même que la structure du pancréas rappelle celle des glandes salivaires, son produit de sécrétion est de même très analogue à la salive ; mais il en diffère d'abord par la propor- tion des matières solides qu'il contient, car l'eau n'en forme que les 90 p. 100, tandis qu'elle entre pour 99 p. 100 dans la composition de la salive. Ce suc pancréatique est donc relati- vement très épais ; il est très coagulable par la chaleur, il est (1) Wirsung (Christophe), médecin allemand du xvu' siècle, décrivil le premier le canal excréteur du pancréas chez l'homme.