ORGANES DES SENS. 338 dant de grandes dilï'érences individuelles ; les limites que nous venons d'indiquer sontcelles des yeux normaux, dits emmétropes. Mais certaines personnes ont le globe oculaire constitué de telle manière que, quelle que soit la longueur du cône objectif, le cône oculaire n'est jamais assez court pour que son sommet tombe sur la rétine; même quand l'objet lumineux est àl'infmi, son image vient se faire plus loin que la rétine ; ces personnes sont dites hypermétropes, c'est-à-dire qu'il faudrait que l'objet fût au-delà de l'infini pour que le sommet du cône oculaire pût tomber sur leur rétine (fig. 275, 1) : ces yeux sont nommés sensible : c'est là le cas des myopes (fig. 275, 2) et cette trop grande brièveté du cône oculaire constitue la myojne. ^ Presbytie. — On voit que Vhypermétropie et la myopie sont deux états opposés, dans le premier desquels l'œil, à l'état de repos, sans aucun effort d'adaptation, ne peut von^ que des objets très éloignés, plus éloignés que l'infini, tandis que, dans le second il ne peut, dans les mêmes circonstances, von* que!' des objets très rapprochés. Un autre état de l'œil, qu'on confond;' souvent ecVhypermétropie, c'est \a. presbytie; ce trouble dansj les fonctions des milieux oculaires consiste en ce que la faculté de l'adaptation est diminuée et ne peut plus se prodmre pour les objets rapprochés : c'est ce qui arrive normalement avec les progrès de l'âge. Ainsi l'hypermétrope a fatalement un cone oculaire toujours trop long, le myope nn cône toujours trop court; mais l'un et l'autre peuvent modifier ce cône par l'adap- tation et notamment le raccourcir, comme nous le verrons. Le presbyte, au contraire, ne peut presque plus modifier ce Fig. 275 \ hypermétropes, et ce défaut de convergence (de brièveté relative du cône oculaire) constitue V hypermétropie. D'autres personnes, au con- traire, ont le globe oculaire tel que le cône oculaire est toujours trop court, son som- met se faisant toujours en avant de la rétine, et il leur ^ faut rapprocher beaucoup les objets, regarder de très près pour que, ce cône s'al- longeant, son sommet vienne tomber sur .la membrane