352 ORGANES DES SENS. gique de Texcitation nerveuse. Sans vouloir préciser la nature intime de facte qui se produit à ce niveau, on peut penser qu'il s'agit là d'une transformation de force; en d'autres termes, le mouvement lumineux (vibrations de l'éther) se transforme en mouvement nerveux (vibration nerveuse). Pourpre rétinien. — Les travaux de BoU (1) semblent de nature à four- nir quelques renseignements sur cet acte de transformation du mouvement lumineux en mouvement nerveux, ou du moins sur un acte chimique cor- rélatif à cette transformation. En effet, dans l'obscurité, les segments externes des bâtonnets se chargent, par le fait de leur nutrition chez l'ani- mal vivant, d'une matière rouge {pourpre rétinien ou erythropsine) qui, lorsque l'animal est amené à la lumière, disparaît seulement dans les par- ties frappées par les rayons lumineux (parties claires de l'image réti- nienne) ; c'est donc la destruction du pourpre rétinien qui représente l'acte chimique corrélatif à la transformation en question. L'immersion dans une solution d'alun rend le pourpre rétinien inaltérable à la lumière, le fixe, en un mot. On peut alors, après avoir placé un animal (grenouille ou lapin) devant une fenêtre vivement éclairée, en sacrifiant aussitôt après cet animal et immergeant le globe oculaire dans l'alun, obtenir des rétines qui donnaient une véritable épreuve photographique (rouge) de l'image de la fenêtre (avec ses barres transversales et ses ouvertures éclaircies); on donne à ces images le nom à'optographes. Fatigue rétinienne. — Si l'on admet que la destruction du pourpre ré- tinien représente l'acte chimique corrélatif à la transformation du mouve- ment lumineux en mouvement nerveux, il est facile de donner une expli- cation des phénomènes dits de fatigue rétinienne. Lorsque, après avoir regardé fixement un assez long temps un objet fortement éclairé, on re- porte brusquement la vue sur une surface blanche, on aperçoit 1 image précédente qui s'v dessine en noir. Cela tient à ce qu'une impression pro- longée a fatigué Ta rétine, et que la portion rétinienne impressionnée reste ..endant un certain temps (jusqu'à ce que Vérythropsine soit à nouveau tor- méc en quantité suffisante) incapable de percevoir toute nouvelle sensa- tion lumineuse. . , T On n'a rencontré le pourpre rétinien qu'à l'extrémité des bâtonnets LCb cônes en sont dépourvus. On suppose alors que ceux-ci sont plonges dans une substance analogue comme propriétés à l'érythropsine, mais incolore. De cette façon les segments externes des cônes et des bâtonnets seraient c siège de modifications chimiques, et c'est grâce à ces réactions qu ils constitueraient des appareils de transformation des ondulations lumi- UGUSCS Vision des couleurs. - Quant aux différences de fonctions correspon- dant aux différences de forme que l'on trouve entre les cônes et lesbaton- nets, elles semblent se rapporter aux diverses propriétés des vibrations lu- min;uses. Dans le mouvement vibratoire de l'éther qui constitue la umie e il faut distinguer l'ampMe des vibrations d'où dépend l intensité et la a "dité de ces vibrations (vitesse, longueur d'onde) d'où d pend la couleur de la lumière. La décomposition par le prisme de la lumière solai e (spectre) montre que le nombre des vibrations doit être compris entre eu Zls limites pour qu'il y ait action sur la rétine et «ensalion lumineu^ Parmi ces vibrations les plus rapides donnent la sensation de violet, les (1) BoU (Franz-Christian), médecin allemand, né en 1849. Professa la physiologie à Home depuis 1873 et mourut en 1879.