VUE. 301 La SL'crotion des larmes esl conlinue ; elle estaugmenlée parfois par des causes morales, ou des réflexes donl le point de départ est le plus souvent sur la cornée, mais parfois aussi sur la muqueuse nasale ou sur la rétine. Si un corps étranger vient s'arrêter sur la cornée et l'irrite, il y a aussitôt une hypersécrétion de larmes qui viennent le dissoudre ou l'entraîner. Les larmes s'évaporent én grande partie, mais il y en a toujours un excès qui reste, et qui, ne pouvant s'écouler normalement sur les joues par le bord libre des paupières, vu la présence sur ces bords de la sécré- tion grasse des glandes de Meibomius, s'accumuje dans l'angle interne de l'œil, au niveau de cette excavation que l'on nomme le lac lacrymal. De là les [larmes pénètrent par les points lacrymaux (fig. 290), petits orifices Fig. 296. — Appareil lacrymal *. placés sur le bord externe des paupières, sur de petites éminences (tuber- cules lacrymaux), et suivent les canaux lacrymaux qui par leur réunion for- ment le sac lacrymal auquel fait suite le canal nasal, qui débouche enfin dans les fosses nasales au niveau du méat moyen (fig. 297). Ces divers conduits sont creusés dans les os de la face. Dans les mouvements d'ins- piration, la raréfaction de l'air des fosses nasales produit une aspiration sur le canal et, par suite, sur toute la série des canaux et sacs qui le pré- cèdent, et cette légère aspiration suffit pour établir le cours des larmes à l'état normal ; aussi, lorsque les larmes sont plus abondantes, faisons- nous pour faciliter leur passage de brusques inspirations, comme dans le sanglot. Les voies lacrymales sont garnies de valvules dont le nombre est variable, mais qui sont toutes disposées de manière à ne permettre le cours des larmes que dans un seul sens, et à s'opposer à tout reflux. Non seulement c'est le passage de l'air dans les narines qui permet de comprendre la progression des larmes dans le conduit nasal, mais il sem- ble, d'autre part, que les larmes servent à lubrifier les voies respiratoires, et à s'opposer à l'action desséchante du courant d'air de la respiration ; nous avons déjà vu que les fosses nasales sont un appareil destiné à échauffer et à rendre humide l'air inspiré ; la présence des larmes, en humectant l'entrée des voies aériennes, contribue puissamment, par la * l, glande lacrymale. — d, ses sept ou huit conduits excréteurs. — A droite, dans l'angle externe, on voit les deux points lacrymaux.