284 MUSCLES. se contracte. En un mot, Vexcitaiion latente est de longue durée. La contraction, une ibis établie, présente aussi une longue durée : sur un graphique elle donne un tracé analogue à celui que nous avons vu se produire dans le tétanos physiologique, l'analyse myographique de celte contraction montre que c'est une simple secousse unique, très lente à se produire et qui ne pré- sente pas les caractères d'une contraction dans le sens de tétanos physiologique (fusion de secousses plus ou moins nombreuses); il n'y a donc pas à parlei' de tétanos physiologique pour les muscles lisses. Nous voyons donc un nouveau caractère distinctif basé sur la physiologie de la contraction à ajouter à ceux indiqués entre les fibres striées et les fibres lisses. Les muscles striés sont carac- térisés par une contraction brusque et rapide, une contraction lente caractérise les muscles Usses. Fibres cardiaques. — Certains muscles striés présentent cette propriété particulière que leur secousse se fait très lentement; en d'autres termes, leur courbe de contraction est très allongée : tels sont les muscles du cœur (Marey). Ce dernier forme donc à ce point de vue comme aux autres une transition entre les fibres striées et les libres lisses, puisque, quoique striés les muscles du cœur sont involontaires et se contractent comme les muscles lisses. D'autre pari les muscles lisses de l'appareil de la vie de relation chez les invertébrés présentent des propriétés bien difterentes de celles classique- ment connues pour les muscles lisses de vertébrés. D'abord ils sont sou- mis à rintluence de la volonté; puis leur irritabilité est aussi grande que celle des muscles striés. Ainsi les muscles lisses du Poulpe réagissent aux mômes excitants et leur contraction est plus rapide et plus brève que celle des muscles rouges du lapin. De même pour la période latente. On peut donc dire qu'il n'existe pas de diiférence essentielle entre la physiologie des muscles lisses et celle des muscles striés, les muscles lisses arrivant, dans certaines conditions, k égaler les muscles striés et même à les sur- passer quant h leurs propriétés contractiles. Force musculaire. — Si un poids est attaché à l'extrémité d'un muscle au moment de la secousse ou pendant le tétanos physiologique, ce poids est soulevé, à moins qu'il ne soit trop considérable; c'est là ce qui consti- tue le travail du muscle; c'est ainsi qu'on mesure sa force. La hauteur à laquelle un muscle peut élever un poids dépend de la lon- gueur de ses fibres; mais ce qu'on doit entendre par sa force de contrac- tion {force musculaire absolue) se mesure par le poids nécessaire à la neu- tralisation du mouvement, et ne dépend que de l'étendue de la section transversale des muscles, ou du nombre des fibres qui le composent. En expérimentant sur les muscles de la grenouille, on a trouvé que la force de contraction des muscles adducteurs de la cuisse de cet animal varie (pour l'unité de section transversale, c'est-à-dire pour 1 centimètre carré) entre