16b INSPIRATION ET EXPIRATION. La figure 137 fait comprendre les conditions mécaniques dans lesquelles le poumon est placé relativement à la cavité Ihoracique. La cloche 1 (fig. 137) représente la cage Ihoracique; la momhrane de caoutchouc 4, le diaphragme; la membrane 6, les parties molles d'un espace intercostal ; le tube 2, figurant la trachée, traverse le bouchon du goulot de la cloche el se bifurque pour aboutir aux deux vessies minces qui représentent les B A 3 Fig. 137. — Rapports du poumon et de la cavité llioracique. poumons; un manomètre, 3, donne la mesure de la pression dans l'inté- rieur de la cloche. Si on lire en bas le boulon f), on augmente la cavité de la cloche (dilatation du thorax en inspiration), on diminue la pression dans son intérieur, et on voit les deux vessies se dilater (fig. a); si on parvient à faire le vide absolu dans la cloche, les vessies se dilatent au point que leurs parois viennent s'accoler intimement à la face interne des parois de la cloche. C. Rôle des voies aériennes dans la respiration. — L'air, que les mouvements respiratoires amènent et chassent du poumon, passe par la partie étroite de notre cône pulmonaire, c'est-à-dii^e par les naiines, les fosses nasales, le pharynx et la trachée (avec le larynx). Tous ces canaux présentent des phénomènes mécaniques accessoires à ceux que nous venons d'étudier dans le poumon. Les narines se dilatent activement, mais seulement dans les grandes inspirations. Les fosses nasales ne présentent pas de phénomènes mécaniques particuliei^s; nous savons déjà qu'elles jouent un rôle capital comme lieu de préparation de l'air respiré, qu'elles chargent de chaleur et de vapeur d'eau. La trachée est soumise, par l'action des muscles du cou (sous et sus-hyoïdiens), à des mouvements d'ascencion et de descente qui correspondent aux mouvements de la respiration. Pendant l'inspiralion, la trachée descend; par suite, son calibre dentive