AVIS DE LA DEUXIÈME ÉDITION Cette deuxième édition comprend une partie nouvelle : la Classification du Règne animal^ résumée au moyen de tableaux synoptiques. Cette addition complète l'ouvrage et en fait une véritable introduction à l'étude de la zoologie; elle avait d'ailleurs été souvent demandée aux auteurs, qui sont heureux de profiter du succès de leur livre pour combler une lacune et donner satisfac- tion aux désirs qui leur ont été exprimés. Le 15 septembre 189-3. PRÉFACE DE LA PREMIÈRE ÉDITION Tour disposer favorablement le lecteur à l'égard du présent volume, nous pensons qu'il n'est pas indifférent de le prévenir tout d'abord que cet ouvrage a eu pour source principale un autre traité, qui a depuis longtemps fait ses preuves. Notre Cours de physiologie [i) a en effet été reçu avec une faveur ines- pérée par les étudiants qui, près les Facultés des sciences ou les Facultés de médecine poursuivent, soit le grade de licencié ès sciences, soit celui de docteur en médecine. Or les professeurs de l'Enseignement secondaire, qui, pour l'histoire naturelle, préparent les élèves au baccalauréat, ont souvent désiré pou- vou- mettre entre les mains des élèves des classes supérieures des lycées un livre qu'ils apprécient non seulement par les services qu'il leur a rendus, mais encore parce qu'ils le jugent propre à enseigner à ses lecteurs l'esprit et la méthode scien- (1) Cours de physiologie d'apn'-s FEnseignement du professeur Kuss, par Mathias Duval, -« édition. Paris, 1893. '