PEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 201 lenles et paresseuses ; mais ils sont aussi Irès élastiques, aussi la vessie est-elle très dilatable, et Turine peut-elle s'y accumuler en quantité con- sidérable. Quand cette distension du réservoir est poussée à Textrême, elle devient une cause d'irritation pour la fibre musculaire, qui alors se contracte, et la vessie tend à expulser son contenu. C'est cette réaction de la vessie contre son contenu qui amène le besoin iVuriner. Lorsque ce besoin est écouté, le liquide sort au deliors par l'urèthre. 11 n'y a i)as reflux dans les uretères, parce que celles-ci arrivent très oblique- ment dans la paroi vésicale et que, par conséquent, la réplélion de la ves- sie, la pression de l'urine y contenue ont pour but de comprimer les ori- fices des uretères et d'empêcber ainsi tout retour. III. Peau. — Sécrétions cutanées. La peau constitue l'une des principales surfaces par lesquelles l'organisme se trouve en rapport avec les milieux ambiants. Nous aurons donc à étudier sa structure, puis ses fonctions re- lativement aux échanges soit de dedans en dehors, soit de dehors en dedans. Structure de la peau. — Derme. — La peau (fig. 160) se com- pose d'une couche pro- fonde [derme] recouverte par une couche superfi- cielle [épiderme] beaucoup plus mince. La surface de séparation de ces deux couches n"est pas plane mais hérissée de papilles dermiques, végétations du derme qui s'enfoncent dans l'épiderme. On y distingue des papilles vas- culaires riches en canaux sanguins, et des papilles nerveuses qui contiennent en outre des terminaisons nerveuses (voir Organes du toucher). Sous la couche des papilles le derme se compose d'un tissu conjonctif très lâche {couche réticulaire) et plus profondément encore est Vhypoderme, couche de tissu adipeux souvent très épaisse (lard de certains animaux). Épiderme. — Uépiderme est la partie essentielle de la peau. • «, «'■pulermc. — Ij. lige d'im poil. — c, /", (/, glande sudoriparo. — e, 'I, glande sfbacOe. — A, », lissu adipeux. — j, Imlhc du poil. Fig. 160. — Coupe scliématique de la peau *.