276 MUSCLES. môme ehosc, ou du moins que ce sont deux forces équivalentes (1); que Tune se transforme en l'autre d'après la loi de réquivalence el la comtance des forces, el que, par exemple, une calorie peut 6tre utilisée pour produire 425 kilogrammètres, c'est-à-dire que la force chaleur qui élève de 1 dej;ré 1 kilogramme d'eau, peut aussi bien, sous une autre forme (travail), éle- ver un poids de 1 kilogramme à 42o mètres de hauteur : le nombre de 425 exprime donc Véquivalent mécanique de la chaleur. Il n'est pas toujours facile à l'homme d'utiliser complètement le rendement de son appareil musculaire, c'est-à-dire de trans- former en travail utile la plus grande partie possible de la cha- leur musculaire. C'est ce qu'il fait dans les exercices qui lui sont habituels (marche, par exemple), parce qu'il ne contracte que les muscles dont le jeu est directement utile à l'action. Dans le cas contraire, il contracte des groupes de muscles inutiles aux mouvements à accomplir, et cette contraction, ne pouvant produire un travail utile, ne donne lieu qu'à un dégagement de chaleur; aussi voit-on le corps se baigner de sueur chez les su- jets qui se livrent à un exercice même peu énergique, mais nou- veau pour eux. Aliments dynamogènes. — Les matériaux des combustions intra-musculaires sont surtout les hydrocarbures, c'est-à-dire les substances grasses et amyloïdes apportées par le sang. Liebig(l) avait divisé les aliments en aliments respiratoires el plas- tiques: les premiers par leur combustion produisaient la chaleur animale: c'étaient les substances grasses et les sucres, les hydrocarbures, en un mot- les seconds, représentés par les albuminoïdes, étaient destines a réparer les tissus, et surtout les muscles. Quant au travail musculaire, il était produit par le muscle aux dépens de sa propre substance : c'é- taient donc les aliments albuminoïdes qui servaient uniquement au travail musculaire. -, . c j„ Or le muscle n'est qu'une machine comme les autres; il transtorme de la chaleur en travail mécanique; seulement c'est une machine plus par- faite que celle que construit l'industrie, une machine qui, présentant un noids bien moindre, transforme en travail une bien plus grande partie de la chaleur produite (1/5 au lieu de 1/dO que donnent les meilleures ma- chines à vapeur). ,11 Si donc le travail musculaire peut être considère comme de la chaleur transformée, il doit avoir pour source les combustions qui produisent de la chaleur et le muscle ne doit plus être considéré que comme un appareil qui brûle non pas sa propre substance, mais qui sert de heu de combus- tion aux matériaux qui produisent chaleur ou travail. Dès lors la division, telle que l'avait donnée Liebig, des aliments en res- (1) LieMg (Justus, baroa de), célèbre chimiste allemand (1803-1873) S'est occupé en particulier de l'alimentation et des aliments. Son nom est resté attache à divers produits aUmentaires.