36 DIGESTION. bule qui conduit dans Vœsophage (1) (a), tube droit qui descend le long de la colonne vertébrale dans le thorax puis perce le dia- phragme. Dans l'abdo- men l'œsophage se renfle immédiatement en une poche volumineuse, Ves- tomac (fig. 35, i). De l'es- tomac les aliments che- minent dans le tube digestif, passent dans un tube étroit plus ou moins long, Vintestin grêle [e , dans lequel on peut dis- tinguer trois parties. La première, duodénum, est courte (douze doigts en- viron, d'où son nom) et recourbée en anse. Les suivantes {jéjunum et iléon) sont longues et pelotonnées sur elles- mêmes un grand nombre de fois. Les parois du jéjunum et de l'iléon présentent de petits prolongements [villosités] qui plongent dans la lumière du canal. Ce sont ces villosités qui président à l'absorption des aliments qui en ce point du tube digestif sont devenus assimila- bles. Ce qui n'est pas absorbé par les parois de l'intestin grêle doit être rejeté au dehors : pour cela les matières passent dans le gros intestin. Celui-ci comprend les côlons (2) ascendant, transverse, et descendant {\) De ôt(TM, porter; çâya), manger. trè?ie?tcmenr' «^""^s"" ^'e cette partie de l'intestin se meut en eilVl t, peiii uucslin. — h, côlon.— k, recluni. 35. — Tube digestif de l'homme