DIGESTION. à l'extérieur. Entre les deux se trouve le collet, portion rétrécie qui les unit (fig. 43, D). L'homme adulte possède 32 dents, 16 à chaque mâchoire. Toutes ces dents n'ont pas la même forme, mais celles qui " G F E I) C B A Fig. 40. — Dents de l'homme *. occupent le même rang dans chacune des deux mâchoires et le même rang à droite et à gauche de chaque mâchoire sont sem- blables entre elles. Pour une demi-mâchoire, nous trouvons en allant du milieu vers le fond de la bouche : 1° 2 dents incisives à une seule racine et à couronne plate et tran- chante; 2° 1 cmrine à une seule racine et à couronne pointue et 'yd acérée ; 3° 2 dents à une seule racine, à cou- ronne mamelonnée et tuberculeuse : les;:>re- molaires. EnUn 4° 3 ino- Fig. 41. — Dents de l'homme **. /arVe.s dont la couronnc est également hérissée de tubercules mousses, et qui ont trois et même quatre racines (fig. 40 et 41). Cette disposition se résume par une formule dentaire. Chez tous les animaux le nombre des dents n'est pas le même aux deux mâchoires, mais les dents sont toujours symétriques par rapport au plan de symétrie bilatérale. Aussi la formule dentaire ne s'écrit-elle que pour la moitié de la bouche. Pour chaque sorte de dents, on représente la disposition par une fraction * A, B, incisives. — C, canine. — D, E, petites molaires. — F, G, H, grosses molaires. '* a, incisives. — 6, canines. — c, prémolaires. — rf, molaires.