VUE. 329 siège d'une excitation lors de leur lésion. Quand un canal semi-circulaire est blessé, Fanimal éprouve une sensation subjective de rotation, qui, pour rétablir l'équilibre, Taniènc h tourner ou culbuter en sens inverse. Cotte interprétation du phénomène expérimental est corroborée par l'é- tude des faits pathologiques connus sous le nom de maladie de Ménière ; les sujets atteints de cette alïection éprouvent du vertige, c'est-à-dire une sensation subjective de déplacement; ils souffrent en même temps de bourdonnements d'oreilles; à l'autopsie on a toujours trouvé des lésions des canaux semi-circulaires. Or, il se trouve que ces canaux sont au nombre de trois et disposés pré- cisément de manière à répondre chacun à Tune des trois coordonnées de l'espace. Celte disposition, qui a frappé les physiologistes, les avait amenés à penser que ces canaux, faisant partie de l'oreille interne, serviraient à ju- ger de la direction des sons. Il est prouvé aujourd'hui que nous jugeons de la direction, de l'origine, pour ainsi dire du relief des sons, par le fait des sensations bi-auriculaires combinées, comme nous jugeons du relief des objets par la vision bi-oculaire. Si avec leur triple direction ces canaux ne donnent pas l'orientation des sons, ils ne peuvent servir qu'à l'orienta- tion d'équilibre de la station et du mouvement. VI. Vue. La lumière consiste (la physique nous l'apprend) en vibrations excessivement rapides de Téther, milieu fluide et impondérable répandu dans tout l'espace et pénétrant jusque dans les inter- valles laissés entre les molécules des corps matériels. Lorsque ces vibrations sont peu rapides, elles impressionnent ceiiaines teriTiinaisons nerveuses de la peau en produisant des sensations subjectives de chaleur. Ce n'est que lorsqu'elles sont suffisam- ment rapides qu'elles peuvent impressionner les terminaisons nerveuses d'un nerf spécial ^nerf optique), qui transmet au cer- veau l'impression reçue, qui s'y transforme en sensation de lumière. Les terminaisons nerveuses sensibles à la lumière ne sont pas, comme celles sensibles à la chaleur, répandues dans toute la peau. Elles se spécialisent dans un organe particulier, Vœil. L'étude du développement de cet organe montre que les parties essentielles doivent en être regardées comme prov enant d'un bourgeonnement du tégument externe vers l'intérieur, qui €st devenu par la suite indépendant. De cette façon, l'étude des terminaisons nerveuses optiques et de la partie essentielle de l'organe de la vision se rattache donc bien, comme pour les autres organes des sens, à l'étude des surfaces de l orga- nisme. Orbite. — L'homme possède deux yeux de forme sphérique (glol)e oculaire) logés dans deux cavités (orbites) situées symé- triquement, une de chaque côté à la partie supérieure de la face,