,.,,22 EMBRANCHEMENT DES ARTHROPODES. paires de pattes. Les anneaux sont nombreux, et comme tous portent des pâlies articulées, on né peut établir une distinction de la partie post- ciphalique du corps en thorax et abdomen. La téte porte une paire d'antennes, des yeux, et autour de la bouche des pièces masticatrices rappelant celle des Insectes broyeurs. La respiration est trachéenne (p.479). Classification. — On distingue deux ordres de Myriopodes : les Chilo- unalhes, comme les Iules de nos pays, ont deux paires de pattes à chaque anneau; les Chilopodes, comme les Scolopendres des pays chauds,n'en ont qu'une paire. C'est ce qu'indique le tableau XL IIL Onycuophores. La classe des Onychophores ne comprend que le seul genre Péripate, formé par de petits animaux terrestres du Cap d'Amérique et d'Australie, vivant à la façon des Myriopodes. Les pattes sont rudimentaires et repré- sentées par des mamelons courts et coniques, très obscurément articulés. Par certains caractères, surtout par la présence d'organes excréteurs sem- blables à ceux des Annélides, le Péripate peut être considéré comme fai- sant une transition entre les Vers et les Arthropodes. IV. Classe des Arachnides. Caractères. — Le corps des Arachnides n'est divisé qu'en deux régions : tétc et thorax sont intimement soudés pour former le céphalo-thorax. Celui- ci porte deux paires de mâchoires autour de la bouche et quatre paires de pattes locomotrices : il n'y a point d'antennes. L'abdomen est articulé ou non ; chez les Scorpions, il est articulé et se termine par une sorte de queue ou post-abdomen de six agneaux et qui se termine par un dard en rapport avec une glande à veinin. L'appareil respiratoire est formé tantôt de trachées et tantôt de pou- mons (p. 479). Plusieurs Arachnides n'ont pas d'appareil respiratoire dif- férencié et respirent par la peau. Classification. — Le tableau XII indique la distribution des Arachnides en ordres, dont les plus importants à connaître sont les Aranéides, les Scorpions et les Acariens. V. Classe des Crustacés. Caractères. — Les Crustacés sont des Articulés vivant et respirant dans l'eau au moyen de branchies. Cette classe comprend un grand nombre d'animaux différant beaucoup entre eux à l'état adulte. Nous nous occupe- ront surtout ici de l'étude des caractères des Crustacés supérieurs tels que l'Ecrevjsse, la Langouste, les Crabes, etc. (Crustacés décapodes). Le corps de rÉcrevisse,formé de vingt segments disposés en série linéaire, comprend deux régions : l'abdomen nettenaent segmenté et antérieurement le céphalo-thorax protégé par la carapace formant bouclier. A la face ven- . traie on trouve des appendices articulés : 1" sur le céphalo-thorax : une paire d'yeux pédonculés et mobiles, deux paires d'antennes, six paires