EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. CHAPITRE PREMIER Embranchement des Vertébrés. Caractères. — Les Vertébrés sont caractérisés (p. 450) par un squelette interne, débutant chez Fembryon par une corde dorsale (p. 486) à laquelle succède un squelette d'abord cartilagineux, puis osseux, dont la pièce essentielle est la colonne vertébrale formée de vertèbres (p. 487). — Les membres pairs sont au plus au nombre de quatre (p. 488). — Le système nerveux central, forme par le cerveau et la moelle épinière (p. 501), occupe une position dorsale par rapport au tube digestif. Le cœur (p. 468), au contraire, est situé ventralement. La circulation, simple chez les Poissons, devient double et incomplète chez les Batraciens et les Reptiles, double et complète chez les Oiseaux et les Mammifères (pp. 471 et suivantes). Le sang contient des globules rouges (pp. 467 et 97), sauf chez VAmphioxiis. Classification. — On divise les Vertébrés en deux sous-embranche- ments: les Vertébrés anallantoïdiem &\. les Vertébrés «//«nioiidiens. Celte division est basée sur l'absence ou la présence d'une membrane annexe de l'œuf: Vallantoïde. Chez les Poissons et les Batraciens où l'allantoïde n'existe pas, l'embryon contenu dans l'œuf ne peut se développer et respirer autre part que dans l'eau; ces Vertébrés doivent donc pondre dans l'eau pour que leurs œufs y éclosent: les Poissons restent toute leur vie animaux aquatiques; les Batraciens, au contraire, se transforment plus tard et deviennent susceptibles de vivre dans l'air à l'état adulte. Chez les Reptiles, Oiseaux et Mammifères, à l'embryon est annexé à l'intérieur de l'œuf un organe spécial, Vallantoïde, qui assure la respiration hors de l'eau pendant la vie embryonnaire. Ces animaux peuvent donc vivre à l'air toute leur vie et sont essentiellement des Vertébrés aériens. I^e tableau II indique les caractères des cinq classes dans lesquelles on divise l'embranchement des Vertébrés. I. Classe des Mammifères. Caractères. — Les Mammifères sont caractérisés par la présence de poils sur le corps (v. p. 507), et du lait (p. 210) au moyen duquel la femelle allaite ses petits pendant le jeune âge. Le lait est sécrété par les glandes mammaires, tantôt pectorales (Homme, Éléphant, Sirénides), tantôt ingui- nales (Vache, Chienne); leur nombre varie de une à six paires et est le plus souvent en rapport avec le nombre des petits. — A l'exception des Mo- notrèmes, les Mammifères sont vivipares. Le cœur est à quatre cavités et donne naissance à une crosse aortique recourbée à gauche (p. 474). — La respiration est pulmonaire et la température interne du corps constante (p. 188). _ Classification. — On divise les Mammifères en deux sous-classes carac- térisées par la présence ou l'absence d'un placenta. On appelle ainsi un organe spécial qui pendant la vie fœtale réunit l'embryon à la mère et en