504 SYSTÈME NERVEUX. et réalisant ainsi une double cliaine ventrale. Les ganglions d'un môme anneau qui peuvent être distincts ou fusionnés sont réunis dans le premier cas par une commissure nerveuse. On donne le nom de connecHfs aux filets qui réu- nissent les ganglions de deux anneaux con- sécutifs. Ce système nerveux est surtout net chez les larves (A, fig. 458). Chez les articulés adultes le système ner- veux obéit à la loi générale en zoologie de la corrélation des organes. Lorsque plusieurs seg- ments d'un articulé se soudent pour constituer une région du corps de l'animal on retrouve une soudure analogue pour les ganglions de la chaine ventrale. C'est ainsi que chez les in- sectes dont le thorax est formé de trois an- neaux, il n'y a que deux ganglions thoraciques (B, fig. -^t58). Ce fait s'observe encore chez les crustacés oîi le plus souvent les deux moitiés de la chaine sont réunies sur la ligne médiane : la réduction de l'abdomen et la fusion des an- neaux du céphalothorax chez le Crabe (fig, 460) amènent le système nerveux de cet animal à se présenter sous la forme de gangUons céré- l3roïdes reliés à une masse ganglionnaire ven- trale unique résultat de la soudure des nombreux gan- glions thoraciques et abdo- minaux d'un crustacé à abdomen bien développé (fig. 459). Vers. — Chez les Vers annelés la disposition du système nerveux est la même que chez les Articu- lés : une paire de ganglions cérébroïdes, un collier œso- phagien et une chaîne ven- trale (fig. 461 et 462). Mollusques. — Chez les Mollusques il y a deux col- liers œsophagiens. Chez les acéphales (fig. 463) il y a une paire de ganglions céré- Fig. 459. — Système nerveux de la squille. Fig. 460. — Système nerveux du crabe. tl