DENTITION. 457 2° Les cm^nivores qui se nourrissent de chair ont plutôt besoin do la couper et déchirer que de la triturer. Aussi, bien qu'ils aient trois sortes de dents, toutes tendent vers une forme en relation avec les besoins de l'animal. Les incisives sont petites et peu développées; les canines pointues et longues servent à Fig. 381. — Tête de tigre (felis iigris). saisir la proie et à la tuer; les molaires ont une couronne tran- chante présentant des pointes saillantes très acérées (fig. 382). L'une de ces dents (dernière prémolaire en haut, première molaire en bas) est plus développée que les autres et s'appelle dent carnassière. Remarquons que plus le régime de l'animal est Fig. 382. — Dents du chien. carnassier, moins les molaires sont nombreuses, plus elles sont tranchantes et aiguës. Chez les carnassiers à alimentation mixte comme le cliien et surtout l'ours (presque frugivore), le nombre des molaires aug-