CŒUR. 117 ; jouait précédemment vis-à-vis des veines, et c'est toujours IV/as- iicité du muscle à l'élat de repos qui lui permet de se laisser dis- ; tendre avec aussi peu de résistance qu'en opposerait une bulle fde savon. Ainsi le sang de l'oreillette contractée, éprouvant idu côté des veines une faible résistance, et du côté du ventri- icule une résistance nulle, se précipite dans celui-ci et le rem- tplit. Cependant l'oreillette ne se vide pas complètement et ses pa- iTOis opposées n'arrivent pas au contact. Sa rapide contraction tterminée, l'oreillette reprend son rôle d'organe passif et laisse Uibrement couler dans sa cavité le sang qui gorge le système \veineux. Ventricule. — A peine le ventricule est-il plein, que la pré- lisence du sang, par son contact avec les parois, en excite la [contraction. La systole ventriculaire succède donc immédiate- iment à la systole auriculaire ; mais la systole ventriculaire dure llongtemps (les 3/10 delà durée totale de la révolution cardiaque), parce que ce réservoir est obligé de lancer son contenu dans iiune cavité déjà pleine de sang, et il éprouve une certaine résis- tance à le faire pénétrer. Sous l'influence de cette contraction, 'de cet effort prolongé, le contenu du ventricule passe dans l'ar- tère correspondante, sans refluer vers Voreillette. Comment est empêché ce reflux vers l'oreillette ? Par le jeu 'des valvules auriculo-ventriculaires. Valvules mitrale et tricuspide. — Ces valvules sont formées ipar des lames élastiques sensiblement triangulaires, fixées par ileur base au pourtour de l'origine auriculo-ventriculaire et flot- Jtant la pointe en bas dans la cavité du ventricule. Des bords ilibreset de la paroi externe de ces lames partent des prolonge- ments élastiques (cordes tendineuses) qui vont se rattacher à l'extrémité libre des piliers charnus (muscles papillaires) de la iparoi du ventricule. La valvule du ventricule gauche est cons- tituée pRY deux de ces lames (fig. 94, 7). On l'appelle valvule t>i- •cuspide {cuspis, pointe) ou encore valvule ??î?7ra/e parce qu'on l'a 'comparée à une mitre d'évèque renversée. Les lames de la val- ivule du ventricule droit sont au nombre de trois (valvule tricus- pide (1) ou triglochine){2) (fig. 93, 10 et 11). Sous l'influence de l'augmentation de pression produite par ita contraction du ventricule, les bords flottants des valvules lauriculo-ventriculaires sont projetés les uns contre les autres et 'ces valvules sont soulevées de manière à oblitérer l'orifice sur (1) Du latin 1res, trois; cuspis, pointe. (2) Du grec xpeïî, trois; ylinyi;, pointe.