SQUELETTE. 248 corps partent trois paires d apophyses : les grandes et petites ailes très développées latéralement et les apophyues ptérygoïdes en forme de dièdre à arête verticale dirigée de haut en bas. Cet os excessivement compliqué lorme la portion cen- trale de la base du crâne. Voccipiial forme la partie postérieure de la base et en même temps de la voûte du crâne. On y distingue donc deux portions: 1° une partie inférieure horizontale percée d'un large trou (trou occipital) faisant communiquer la boîte avec le canal rachidien, et de chaque côté duquel sont les condyles occipilaux par les- quels la tête repose sur les facettes articulaires de Vatlas; 2° une écaille postérieure bombée verticale à convexité pos- térieure et présentant la forme d'un triangle à som - met supérieur. Base et voûte du crâne sont complétées par l'ad- jonction de deux paires d'os latéraux, les tempo- raux et les pariétaux (P, P, fig. 193). Les temporaux sont de configuration très com- plète. Une des parties de l'os temporal, le rocher ou os pétreux, en forme de pyramide horizontale, pénètre comme un coin dans l'intervalle laissé libre de chaque côté de la base du crâne entre le sphé- noïde et l'occipital et complète ainsi cette base. Le reste de l'os temporal appartient à la voûte. C'est un disque irrégulier reposant sur la base du rocher; aussi trouve-t-on vers sa partie moyenne l'orifice du conduit auditif qui pénètre dans l'intérieur du rocher. Sur la face externe du temporal on trouve : 1° derrière cet orifice la partie mastoïdienne qui se prolonge vers le bas par une sorte de mamelon osseux, l'apophyse mas- toïde ([xatiToç, mamelon); 2° au-dessus du conduit auditif l'ecai/Ze du temporal à bord supérieur arrondi ; 3° en avant une apo- physe qui se dirige d'arrière en avant pour s'unir à l'os des pommettes de la face formant ainsi Varcade zygomatique (1), sous (l) De Çûyofxa, tout corps transversal servant à enjoindre deux autres. Fig. 193. ED.C Crâne vu par la face supérieure *. * F, frontal. — P, P, pariétaux. — 0, occipital. — 1, 2, 3, sutures.