CLASSE DES ARACHNIDES. 514 33 • TABLEAU XII Division en ordres de la classe des ARACHNIDES: A. Des organes respirutoires. Abdomeu articulé. Des trachées; thorax articulé. .. Solifugides... inarticulé. Phalangides. Arlhrogastres. poumons ; abdomen prolongé par une queue / ou post-abdomen de six > Scorpions. anneaux et terminée par uu durd venimeux. ' Galéodes : animaux venimeux qui ressemblent à de grosses araignées et habitent les pays , chauds. ' Faucheurs : ressemblent à des I araignées qui auraient les I pattes très longues. — Gom- { muns dans nos pays. Habitent les pays chauds ; quel- ques-uns dans le midi de la France. abdomen inarticulé. / Distinct du céphalo-thorax. Aranèides. Soudé an céphalo-thorax ; ■> f respiration trachéenne ( . 1 ■ ) Acariens. I ou plus rarement eu. i \ lanée / ' 4 poumons. Tétrapneumones : Mygales, etc. 2 poumons. Dipneumones : Araignées, Tarentule, Argy- ronète, etc. Petits Arachnides parasites ; exemple le Sarcopte de la gale. B. Pas d'appareil respiratoire. Pattes articulées très longues ; abdomen ) „ . rudimenlaire ■ _ J Pantopodes. Petits animaux vivant sur les algues ou les animaux ma- rins. Pattes très courtes en forme de moignons.. Tardlgrades. ■ Animaux dits réviviscents ; se trouvent dans la poussière des toits, lii mousse, etc. — Microscopiques. l'arasites.vermiformes, dépourvus do pattes. Unguatulides. ! ^"^^'1^ ( des Vertèbres supérieurs.