RESPIRATION. 162 Ce phénomène mécanique a pour effet l'introduction d'une certaine quantité d'air dans le poumon. En effet le principe qui préside aux mouvements des gaz dans la respiration est le même qui préside à ceux des liquides dans la circulation : c'est le résultat de Vinégalité des pressions. Du moment que par l'effet de l'ampliation du cône pulmonaire ou tlioracique (nous pouvons désormais regarder les deux mots comme synonymes), les gaz sont raréfiés dans le réservoir pulmonaire, il devra se produire Fig. 13G. — Poitrine en repos et en raouvemenl *. une irruption de l'air extérieur puisque le poumon est en libre communication avec lui, et par suite un courant de dehors en dedans. B. Expiration. — Mais ce n'est là qu'une moitié de l'acte respiratoire. A l'introduction de l'air, à l'inspiration succède bientôt l'expiration, l'expulsion de l'air par un courant en sens inverse. Ce dernier mouvement se produit par un mécanisme tout différent du précédent, et ne demande à l'état normal Tintervention d'aucune puissance * A, poitrine en repos. — li, poitrine dilatdc. — C, cavité de la poitrine. — d, diapliragmc.