AUDITION. 315 Le but lie ces tensions temporaires île la membrane est facile à com- prendre. Les lois de la physique nous apprennent que plus une mem- .brane est tendue plus ses vibrations sont nom- breuses, mais aussi moins elles sont amples. De plus une membrane n'entre bien en vibration que sous l'influence de vibrations sonores à l'unisson du son qu'elle rendrait elle-même, excitée directe- menLLa tension du tympan aura donc pour but de permettre à cette membrane de vibrer à l'unisson des sons élevés, et le muscle tenseur du marteau doit être regardé comme un muscle accommoda- teur, adaptant l'oreille à l'audition dos divers sons d'une mélodie. Cette adaptation est inconsciente; plusieurs personnes, toutefois, jouissent de la fa- culté de contracter volontairement le muscle du marteau. D'autre part la tension du marteau joue encore un rôle de protection pour l'oreille. Plus la pig. 258. - Membrane du membrane est tendue, avons-nous dit, moins les tympan et osselets de la vibrations sont amples. En tendant le tympan au caisse *. moment de la production de certains bruits très intenses (coups de canon) on atténue ainsi l'amplitude des vibrations, ce qui amoindrit les impressions auditives désagréables, et môme empêche la déchirure du tympan qui en pourrait résulter. Osselets. — A la membi'ane du tympan fait suite la chatne des osselets, qui la met en rapport avec la membrane de la fenêtre ovale (base del'étrier). Chez les animaux inférieurs, cette chaîne est simplement représentée pai- une iige droite et rigide (tels sont certains batraciens anoures, les pipa, par exemple); chez les grenouilles, elle a la forme d'une ligne brisée, d'un osselet unique long et recourbé, nommé columelle; enfin chez l'homme elle est formée par la réunion de quatre petits os {marteau, en- clume, os lenticulaire et étrier) articulés, mais que, pour la transmission du son, on peut considérer comme ankylosés, car il est démontré que ces articulations ne servent pas directement à la transmission des sons. Les noms de ces quatre os en indiquent la forme. Le marteau se divise en un manche fixé dans l'épaisseur du tympan et une tète massive qui repose sur Yenclume. Ce second os ressemble à une dent molaire à deux racines dont la couronne reçoit la tête du marteau. La plus longue des deux racines s'articule par l'in- termédiaire de l'os lenticulaire, petit OS arrondi, avecVétrier, ainsi nommé à cause de sa forme et dont la sole repose sur la mem- brane tendue sur la fenêtre ovale (tig. 237). Par la chaîne des osselets, se fait essentiellement le pas- sage des ondes sonoi^es. On admet que, outre la transmis- * nn, membrane du tympan. — b, le marteau. — e, ronclunie. — d, l'étricr.