FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 435 cord pour faire des corps striés les centres des mouvements des membres ; on a nettement établi que les corps striés donnent passage et peut-être naissance aux fibres qui commandent les mouvements volontaires. Chez l'homme, la lésion du corps strié droit saccompagne toujours dune paralysie du mouvement du côté gauche, et vice versa. Substance des hémisphères proprement dits. — Les recher- ches expérimentales et les observations cliniques tendent au- jourd'hui à établir, dans la substance blanche et dans la sub- stance grise corticale des hémisphères, des localisations spé- ciales de conducteurs sensitifs ou moteurs (volontaires) pour la première substance, de ceiitres moteurs ou de facultés intellec- tuelles pour la seconde. Le système de Gall (1) fut une tentative célèbre de localisation cérébrale tentative entièrement hypothétique, sans bases anatomiques ni physiolo- giques sérieuses. Ce système devait être abandonné de tous les esprits sé- rieux, et on s'étonne aujourd'hui du succès immense qu'il obtint pendant longtemps. L'insuccès de la phrénologie de Gall s'explique facilement car en réalité, Gall est parti de la cranioscopie, sa première hypothèse'étant que certaines dispositions intellectuelles répondraient à certains renfle- ments extérieurs de la tête (fig. 363). La chute du système de Gall a jeté longtemps un profond discrédit sur le principe des locahsations cérébrales; cette réaction fut trop absolue Broca(2) lut un des premiers à revenir à des idées plus justes, faisant remar- quer qu un principe n'est pas démontré faux par cela seul qu'il a pu recevoir detaussesapphcations. L'anatomie humaine etranatomiecomparéeprouvent que les circonvolutions fondamentales des hémisphères sont, jusqu'à un certain point, des organes distincts; d'autre part, l'analyse psychologique montre que les facultés cérébrales ne sont pas absolument solidaires les unes des autres, et la pathologie cérébrale nous fait assister à l'abolition de telle faculté isolée. Il paraît donc probable que là où il v a à la fois dos organes multiples et des fonctions multiples, chaque organe pourrait bien .avoir des attributions particulières, distinctes de celles des autres organes Aphasie. - Broca étudiant les cerveaux des individus qui avaient pré- sente pendant leur vie le symptôme de Yaphcmie ou aphasie (3), c'esl-à-dirc 1 abolition ou l'altération de la faculté du langage articulé, sans paralysie rdes muscles de l'articulation, était arrivé à cette conclusion, que l'exercice ■«de la laculte du langage articulé est subordonné à l'intégrité d'une partie (1) Gall, médecin allemand (1758-1828), inventeur de la cdnioscopie. Partant de 1 Idée juste de locahsations cérébrales, Gall conclut faussement que les parties du cer- veau développées en vue de telle ou telle faculté se révélaient à l'extérieur par les ^rennemenls de la téte. Son système prit le nom de phrénologie entre les mains de ^Spurzhezm (1770-1832), son élève à Vienne. La phrénologie, après avoir eu le plus rtrrand retentissement, tomba dans le discrédit le plus complet à la suite de grossières ■•erreurs commises par ses adeptes. 1.2) Dror.a (F'aul), chirurgien français, né dans le département de la Gironde en 1824; ■mort a Pans le 8 juillet 1880. Un des chefs les plus autorisés de l'école anthropolo- gique moderne. (3) Aphasie, de à privatif; çot^ic, parole. Aphémie, de à privatif; çv)[xl, je parle.