VUE. 337 points, on voit l'autre double. Voici la raison de ce fait. Si par les deux ouvertures Mm et Nn (fig. 274) on fixe le point lumi- neux rt, il se passe dans l'œil un phénomène d'adaptation, à la suite duquel le cône oculaire est tel que son sommet tombe sur la rétine ; donc les sommets des deux cônes partiels passant par les deux ouvertures se confondent en un seul (en a'), puisque ces deux cônes font partie du cône total qui se pro- duirait si l'on examinait le point lumineux avec l'œil découvert ; mais cette disposition est uniquement relative au point a, et quant au point h, son cône objectif étant plus long, il a un cône oculaire plus court, dont le sommet sera en avant de la ré- tine, et qui n'ira frapper cette membrane qu'en divergeant, après avoir opéré l'intersection de ses rayons: si donc, comme dans l'expérience, on divise le cône en deux, en regardant par deux trous l'objet qui n'est pas fixé, l'objet b viendra se peindre par I Fig. 274. deux cônes distincts (et sera vu double) puisque la rétine ne les rencontre pas au niveau de leur sommet commun (^''), mais plus en arrière, lorsqu'ils se sont de nouveau séparés {b", b"). Il est donc évident que l'œil était adapté pour voir a et non pour voir h; l'inverse arriverait si l'on fixait attentivement 6; ce serait alors a qui paraîtrait double. Ces faits suffisent pour prouver que nous avons la faculté d'adapter notre vue aux différentes distances. L'expérience de tous les jours nous montre, du reste, que nous pouvons distin- guer des objets placés pour ainsi dire à une distance infinie, tandis que nous apercevons de la façon la plus nette les objets placés à O'",2o (distance minimum de vision distincte). C'est, en effet, à cette distance que nous recevons la plus grande quan- tité de lumière, et en général la faculté d'adaptation oscille entre l'inllni et 0"',23. Hypermétropie et myopie. — Sous ce rapport, il y a cepen- -M. DlvAL et Co.NSTANTlN. 22