DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 381 lombaire et &e continue par un ligament qui la rattaclie au coccyx (ligament coccygien) ; la molle épinière ne remplit donc pas le canal rachidien sur toute sa longueur. Méninges spinales. — Elle n'en remplit également que la partie centrale, séparée des parois osseuses par du tissu adipeux et une triple enveloppe de membranes appelées m/minges. Les méninges spinales sont en allant de l'intérieur vers l'extérieur la pie-mère, Varachnoïde et la dure-mère. La pie-mère (C, fig. 323) est une membrane fibreuse et vascu- laire intimement accolée à la surface de la moelle dont elle em- brasse toutes les anfractuosités ; elle forme donc la membrane d'enveloppe de la masse nerveuse médullaire qui lai doit sa Fig. 323. — Coupe de la colonne vertébrale au niveau d'une vertèbre dorsale *. consistance propre. La dure-mère, fibreuse et résistante, s'appuie sur les parois du canal rachidien, mais n'est pas en contact avec fos dont elle est séparée par un manchon de tissu adipeux : il en part des filaments fibreux, grêles, qui la réunissent à la pie- mère; latéralement, ces filaments sont remplacés par de larges bandes fibreuses situées une de chaque côté et qu'on appelle les ligaments dentelés (fig. 324). Entre la pie-mère et la dure-mère, se trouve interposée une troisième membrane, Yarachnoïde, que l'on a comparée à une membrane séreuse : elle est forinée par un sac sans ouverture présentant deux feuillets en continuité * A, corps de la verlèbre. — K, lame. — H, apophyse Iransverso. — T, apophyse épineuse. — F, coupe de la moelle. — G, nerf rachidien (la coupe ne passe pas par l'Inserlion du nerf sur la moelle). — B, dure-mère. — C, pie-mère. — L, Iraclus fibreux qui les réunissent. L'espace compris entre la pie-mère et la dure-mère est occupé par la cavité de l'arachnoïde, dont le feuillet interne s'accole à la i)ic-mère, le feuillet externe à la duro-mère.