514'" EMBRANCHEMENT DES PROTOZOAIRES. CHAPITRE VII Embranchement des Protozoaires. Caractères. — Le type des Protozoaires (p. 433) ne comprend qu'un seul embranchement formé par les plus simples des animaux. Le corps n'y est jamais formé par des cellules différenciées en tissus : il se réduit généralement à une simple cellule ; quelquefois plusieurs cellules restent groupées en colonies, mais il n'y a alors aucune différenciation entre elles On divise les Protozoaires en Infusoires et Rhizopodes. Les Infusoires sont entourés d'une membrane qui s'oppose aux modifi- cations de forme ; leur appareil locomoteur est constitué par des cils vi- bratilcs dont la disposition à la surface du corps et la forme sont des carac- tères utilisés en classification. Chez les Rhizopodes la cellule est susceptible de déformations • le pro- loplasma périphérique émet des pseudopodes comme chez les Amibes (p. 18. — hg. 13j. La nutrition a lieu par endosmose. Chez certains Infusoires, l'entrée des aliments dans le protoplasma se fait loujours au même point de la cel- lule, ce qui a fait donner à ce point particulier le nom d'orifice oral Les 1 rolozoaires se reproduisent par division suivant le m-ode général Svfd f 1''''''''' Protozoaires, ^1 y a aussi fusion df deux inaiviaus identiques. . ' ïnrZ f,''°';'.\°'''^^es sont, tantôt nus et tantôt pourvus d'un squelette de lorme régulière, calcaire ou siliceux. vnf/pT"'^^*'°"* ~ ^'^ la classification des Proto- ranrinnvÏÏ^ ^""-^''-^^ dans lequel on rLrr if' ^'-o^ozoaires dépourvus de noyau. Ce que nous savons est nlmAi ^" conduit à penser que l'absence de novaudcs Monères Auss rlnvi *; •? ^"^"ffis^nc'^ de réactifs et d'instruments d'optique. aux^iink n ' ' ''P''^'' Monères dans les groupes de Rhizopodes auxquels ils se rapportent. . ^ f t