148 ■ RESPIRATION. échanges gazeux se font à travers Tépitliélium entre l'air et le sang qui sont ainsi en présence. Pour augmenter la surface respiratoire sans augmenter le volume occupé clans le corps par l'organe qu'elle recouvre, la paroi de la cavité pulmonaire présente un grand nombre de plissements. L'appareil respiratoire de I homme se trouve alors constitué par un ensemble d'organes logés tous dans la cavité générale du corps au-dessus du diaphragme. C'est un tube ver- tical {trachée artère) ouvert à son extrémité supérieure dans l'ar- Fig. 126. — Appareil respiratoire de l'homme*. rière-bouche et communiquant à son extrémité inférieure avei deux organes creux, les àeMxpoumons suspendus dans la cavit» thoracique à droite et à gauche du cœur (tig. 124 et 125). Les cavités creusées dans les deux poumons sont en conti-. nuation directe avec celle de la trachée. Celle-ci en effet se divise à sa base en deux gros canaux ou bronches qui à leur tour se ramitient un grand nombre de fois de façon à donner nais- sance à un ensemble de conduits aériens en forme d'arbre, où il faut distinguer d'après leur position des bronches secoiidaires, * Figure scliéraaliquc monli'anl la lainificalion dos bronclics à rinlôrieur dos poumons, cl la division do ceux-ci en lobules.