LARYNX ET PHONATION. 37I laryngés et renversons la tête; pendant les sons graves, le larynx descend et le menton s'abaisse. L'élévation du larynx s'explique en considéra*iU que les parois de la trachée agissent comme appareil de résonnance, et que, par suite, il leur faut, pour renforcer tel ou tel son, un état de tension particulier; car la même paroi élastique ne vibre pas indifféremment avec tous les sons; il faut pour cela que sa tension soit modifiée. Plus le son est aigu, plus les parois consonnantes doivent être tendues. Il faut rattacher à ces appareils de consonance tout l'ensemble de l'appareil nasal, fosses nasales, sinus frontaux, ethmoïdaux, maxillaires. Ces cavités, vu leurs parois formées de lamelles élastiques assez minces, sont très aptes à entrer en vibration. Aussi l'altération de ces appareils modifie-t-elle considérable- ment le timbre de la voix. Les cartilages du nez eux-mêmes font partie de ces appareils de résonance, et chacun sait qu'en empêchant leurs vibrations on altère d'une façon particulière le timbre de la voix. La trachée, les bronches, le poumon et la cage thoracique vibrent aussi pour renforcer les sons laryngiens. Aussi la voix ; se modilîe-t-elle dans les affections trachéales, bronchiques et pulmonaires. L'arficulation du langage, qui est très différente du simple . cri ou son laryngien, résulte presque tout entière du jeu de ces i parties consonnantes et principalement des modifications dans I les ouvertures des lèvres et de l'arrière-gorge. Voix et parole. — Au niveau de la glotte ne peut se produire i qu'un son inarticulé, le son glotiique, qui ne présente à considérer que des différences d'intensité, de hauteur, et même de timbre; ! mais ce son glottique, par le renforcement de certains de ses élé- i ments au niveau des cavités buccale et nasale, et par son ; mélange avec des bruits produits au niveau de ces mêmes i cavités, acquiert des caractères particuliers qui en font la voix I et la parole proprement dites (V. Organes des sens, Audition, pour I l'explication des mots intensité, hauteur, timbre, bruits, etc.). Vintensité du son glottique dépend de la force avec laquelle le courant d'air de l'expiration vient frapper les lèvres de la glotte disposées pour émettre un son déterminé ; cette intensité dépend donc essentiellement du développement et de l'élas- ticité du poumon, de l'ampleur de la cage thoracique, de la force des muscles expirateurs. Les lèvres vocales produisent un son d'autant plus élevé qu'elles sont plus tendues et plus cotantes (plus contractées en un mot). Aussi la voix humaine forme-t-elle des gammes en allant