DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 391 senter sur une coupe antéro-postéi'ieure un aspect arborescent qui a' fait Bonner à celte disposition le nom (ïarbre de vie (II. tig. 335 et H, fig. 337). Pédoncules cérébelleux. — Le cervelet est placé au-dessus de Touverture du quatrième ventricule qu'il ne bouche pas com- plètement, laissant un libre accès à la partie inférieure. Il se rattache au bulbe par des cordons fibreux de substance blanche pédoncules ou processus cérébelleux). Les pédoncules inférieurs {processus cerebelli ad rnedullam oblongaiam) descendent du cer- velet vers le bulbe où ils viennent former les limites latérales du (juatrième ventricule {corps resiiformes). Les pédoncules supé- Fig. 336. — Cerveau humain *. keurs {processus cerebelli ad cerebrum) montent, au contraire, yers la partie supérieure où ils vont se perdre dans les pédon- hiles cérébraux (voir plus loin). Enfin, les pédoncules moyens mrocessus cerebelli ad cerebellum) sont disposés en forme d'arc, pssent à la partie antérieure du bulbe, réunissant ainsi les deux hémisphères, et contribuent à former le pont de Varole. Pont de Varole. — Le pont de Varole (1) ou protubérance annu- laire (6, fig. 341 et 9, fig. 335) est une large bande de substance nerveuse blanche disposée en anneau transversal à la partie antérieure du prolongement du bulbe. Il est composé dans sa partie profonde par le prolongement des pyramides antéi'ieures recouvertes extérieurement par les tractus fibreux transversaux (I) Fa;'o/a<s, anatomiste italien du xvi« siècle. * A, hémisphère gauclie. — G, cervelet. — f, f, scissure de Sylvias.