EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. assure ainsi la nutrition jusqu'à la sortie de l'organisme maternel. Chez les Marsupiaux il n'y a pas de placenta; les petits naissent dans un état de développement très peu avancé et achèvent de se perfectionner à l'in- térieur d'une poche que porte la mère sous l'abdomen et où viennent dé- boucher les glandes mammaires. Cette poche est soutenue par deux os mar- supiaux que l'on retrouve dans le squelette des Monotrèmes ovipares. Les caractères qui permettent de classer les Mammifères en ordres sont tirés de la forme des pattes et de la dentition (v. p. 454). Ces caractères sont résumés dans le tableau III. II. Classe des Oiseaux. Caractères. — Les Oiseaux ont le corps couvert de plumes (p. 511). Ils ont deux paires de membres : des pattes pour la marche bipède, des ailes pour voler. La conformation générale de leur corps est d'ailleurs en rapport avec la faculté de se déplacer dans les airs (p. 496). La tôte s'arti- cule sur la colonne vertébrale par un seul condyle occipital (p. 488). Les Oiseaux actuels n'ont pas de dents, mais un bec corné (p. 461). Leur tube digestif (p. 465) se termine par un cloaque. Le cœur est creusé de quatre cavités et donne naissance à une crosse aortique qui se recourbe à droite (p. 474). Les poumons communiquent avec des sacs aériens (p. 476). Les Oiseaux sont ovipares et couvent leurs œufs pour les faire éclore. Classification. — On divise les Oiseaux en Carinates et Ratites suivant que la présence d'un bréchet ou non au siernum leur permet ou non de voler. Le tableau IV donne la division en ordres.