314 ORGANES DES SENS. face interne. Ce sont, en allant de haut en bas, lu fenêtre ovale et la fenêtre ronde, orifices dont les noms indiquent suffisamment la forme et sur chacun desquels est tendue une membrane. Entre ces deux fenêtres la paroi osseuse forme une saillie {promontoire); entre la membrane du tympan et la fenêtre ovale est tendue une chaîne de quatre os (chaîne des osselets) dont le premier (mar- teau) s'insère sur le tympan, le dernier (étrier) s'insère sur la fenêtre ovale (fig. 257). '''■leurl'nTusciefCes deux OS donnent insertions à des mus- cles qui d'autre part s'attachent sur les parois de la caisse (tig. 257). Membrane du tympan. — La viembrcme du tympan est com- posée de fibres connectives et élastiques, et possède un grand nombre de vaisseaux; cette richesse vasculaire paraît destinée, comme celle du pavillon de l'oreille, à maintenir la température • de ces parties, qui doivent toujours rester découvertes et expo- sées à l'air dont elles reçoivent les vibrations. En effet, la mem- brane du tympan est essentiellement un appareil collecteur ; elle est placée au fond du conduit auditif externe, mais nejomt plus comme lui d'une sensibilité remarquable; un insecte qm pénètre jusqu'à elle et qui la touche ne provoque plus de réflexe, mais une sensation trompeuse de son, vu les vibrations qu il lui communique. C'est donc uniquement un appareil de physique destiné à recevoir de l'air, ou des parois du conduit, les vibra- tions sonores. Celte membrane est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Cette obliquité est d'autant plus prononcée que le sujet est plus 3eime De plus cette membrane n'est pas plane ; elle représente un cone très . ^^^'^^^^^^^ interne un peu émoussé et à bords attachés à l'embouchure profonde du conduit externe, dans une sorte de cadre qui est distinct chez les jeunes sujets. Cette membrane estdonc convexe vers Vmtérieur, et cette convex e es maintenue par la présence de la chaîne des osselets, dont une pa t e (manche du marteau) est contenue dans l'épaisseur de la membrane et^la Kvers 1 intérieur (f.g. 258) ; cette convexité, celte tension sont opérées oit par le^^ 1'^'^ de la caisse, soit par l'action ^un muscle (muscle inteL du marteau). Si, ^.r une cause quelconque, 1 air de la caisse se raréfie, l'air extérieur presse sur la membrane 1 en- fonce davantage dans la cavité tympanique, et par suite, la tend en aug mënîanrsa convexité (dans le sens indiqué par les flèches de la figure 20^ Le W interne du marteau agit de même ; il tire en ^^d-is le man l e de cet os, et, par suite, la membrane, dont il augmente la convexité et U tension. * a. marteau. - b, c, d, ses n,usclcs. - enclume, - f, os lenticulaire. - g, étrier. — h, son muscle.