ZOOPHYTES OU RA.YONNÉS. sur le sol; en arrière et en haut, le tortillon asymétrique dans lequel sont situés les'organes. Quelques Gastéropodes sont nus à rélal adulte ; la plu- part sont pourvus d'une coquille univalve enroulée en spirale et dont l'ouverture est parfois fermée par un operciUe, dépendance du pied. Le manteau détermine à la région dorsale une chambre respiratoire ouverte en avant par une fente ou ])ar un sim])le orifice. C'est la paroi de cette chambre, qui, riciiement vascularisée, joue chez les Pulmonés le rôle de membrane respiratoire. Les autres Gastéropodes respirent par des branchies (j). 484) ; on les divise en Prosobranches et Opiathobranches d'après les relations de celles-ci avec le cœurfp. 471). Le svstème nerveux des Gastéropodes a été décrit (p, 50b) ; il est caractérisé par la présence du triangle latéral nerveux qui n'existe pas chez les Acé- phales et parla chaîne asymétrique. — Dans la cavité buccale des Gasté- ropodes est un appareil masticateur {raclula) dont l'analogue se retrouve ciiez les Céphalopodes., mais qui manque aux Acéphales. III. Classe des Céphalopodes. Caractères. — On dislingue nettement deux régions dans le corps des ! Céphalopodes : la tête et le corps séparés par un cou, la tête porte deux gros yeux latéraux très perfectionnés, et est munie d'une, couronne de bras garnis de ventouses. Au centre de cette couronne est la bouche armée ■ de deux fortes mâchoires cornées rappelant le bec du Perroquet. Le tronc se termine par une nageoire plus ou moins développée. Il est enveloppé d'un manteau limitant à la partie ventrale la chambre respiratoire dont l'ouverture est tournée en avant. Devant cette ouverture est un organe tu- luileux très musculeux, Vcnlonnoir. L'organisation interne des Céphalopodes a été exposée en partie aux pages 470, 485 et 506. Plusieurs d'entre eux n'ont pas de coquille; chez d'autres on trouve celle-ci enfouie dans la peau à la région dorsale (os de la Seiche, plume du Calmar, etc.).Tous les Céphalopodes (à l'exception du Nautile) possèdent une poche à encre, sorte de sac débouchant par un canal, près de l'anus, dans la chambre branchiale et qui sécrète un liquide noir très épais, servant à l'animal à troubler l'eau quand il veut se sous- traire aux yeux de ses ennemis. CHAPITRE VI Zoophytes ou Rayonnés. Les Zoophytes on Plujtozoaires comprennent les embranchements .des . Échinodermes, Cœlentérés et Spongiaires. 1. Embranchement des Échinodermes. Caractères. — Le corps des Échinodermes est protégé par un squelette dermique externe formé de plaques calcifiées imbriquées les unes dans les autres et le plus souvent hérissées de piquants. Dans la cavité générale flotte l'appareil digestif formé soit d'un tube plus ou moins contourné sur ■ lui-même (Oursins et Holothuries) et ouvert à ses deux bouts, soit d'un simple sac (Etoiles de mer) avec ou sans anus.