88 DIGESTION. Le caecum se termine vers le bas en cul-de-sac donnant nais- sance à un petit appendice très étroit en doigt de gant {appen- dice vermkulaire). Au point où l iléon débouche latéralement Fig. 75. — Intestins et mésentère *. dans le caecum se trouvent deux replis de la muqueuse qui con- courent à former la valvule iléo-cxcale (fig. 75). Les aliments livrés par l'estomac forment une masse liquide; nous avons vu qu'ils devenaient de plus en plus liquides par Tadjonction du suc pan- créatique et du suc entérique. Mais à mesure que ces matières parcourent l'intestin grêle, leur consistance augmente, en même temps que leur masse diminue, parce que la plus grande partie en est absorbée. Ce que l'intestin grêle livre au gros intestin n'est donc plus qu'une matière déjà épaisse, qu'un résidu destiné à être expulsé, et qui ne peut plus revenir sur ses pas, vu la présence de la valvule iléo-cœcale, qui s'oppose à tout reflux. Chez l'homme il n'y a plus guère d'action digestive dans le gros intestin; * 5, appendice iléo-ca;caI.