291 LOCOMOTION. môme que précédemment, seulement les rôles seront inverses : la jambe droite va devenir active, la jambe gauclie passive. En somme, la marche peut être considérée comme une série de chutes (•«fli'ajii, arrêtées par l'ap- pui d'un pied jusque-là resté en arriére. Une étude expérimen- tale basée sur l'emploi de la méthode graphique a montré qu'en fait, la théo- rie précédente n'est pas tout à fait exacte et que les phénomènes sont un peu plus compliqués : le membre qui oscille ne se meut pas comme un pen- dule inerte, mais est sou- mis à Faction musculaire. Le droit antérieur de la cuisse se contracte au dé- but de la période d'oscilla- tion ; puis entrent en jeu !es muscles de la région postérieure. Pendant la marche le tronc présente des mouve- ments d'oscillation ; c'est ainsi que le grand trocban- ter décrit dans l'espace une courbe en oscillant à la fois dans le plan vertical et dans le plan horizontal. Les appareils représen- tés par les figures 23b, 236 et 237 peuvent permettre d'étudier le mécanisme de la marche (Marey) Une cliaussure exploratrice (fig. 236) contient dans sa semelle une cham bre à air dont les variations inté- rieures de pression causées par les foulées sur le sol sont transmises à un appareil enregistreur tenu à la main de l'opérateur (fig. 235), et composé d'un tambour, d'un levier et d'un cylindre. Devant le même cylindre se trouvent un autre levier et un autre tambour reliés celle fois à un tambour à contrepoids Fig. 235. — Coureur muni de chaussures exploratrices et portant l'appareil inscripteur du rythme de sou allure (Marey) fillllili (fig. 237) placé sur la tête du mar- Fig. 236. — Chaussure exploratrice des appuis du pied sur le sol. cheur. A chaque ascension de la tôte il se produit une augmentation de pression dans cet appareil explorateur, augmentation qui se traduit par une ascension du levier devant le cylindre. On obtient alors un tracé gra- phique analogue à celui de la figure 238. L'ascension des courbes D (pied