SYSTÈME NKRVEUX. 414 Donc les racines anlcrieures ne manifeslenl leurs propriétés conductrices que du centre vers la périphérie, elles sont centrifuges ou motrices. En opérant d'une manière analogue sur une racine postérieure, c'est-à-dire en coupant tout d'abord celte racine et en portant l'excitation sur son bout périphérique, Magcndie ne vit se produire aucune réaction, tandis qu'en agissant sur le bout central il provoquait une réaction générale de l'ani- mal, qui s'agitait, criait, cherchait à se soustraire à la douleur, qui sentait, en un mot. Donc les racines postérieures ne manifestent leur conductibilité que de la périphérie vers les centres; elles sont à fonctions centripètes ou sensitives. Cependant les racines antérieures possèdent aussi quelques fibres sensitives, mais ces fibres leur sont données par les racines postérieures : ce sont des fibres ré- currente, si Ton ajoute que la section d'une racine postérieure fait immédiatement disparaître la sensibilité récurrente de la racine antérieure correspondante. Ganglion rachidien. — Chaque racine postérieure présente sur son tra- jet un petit ganglion, un peu avant le point où elle se réunit à la racine * A, A, A, racines antérieures. — P, P, racines postérieures. — g, ganglion spinal. — m, m, nerfs mixles. iMtf. 357. — Oi'ighie des racines rachidiennes *. currentes, et elles donnent lieu à ce qu'on a appelé la sensibilUé récur- rente (tig. 358). En effet, ces fibres sensitives suivent, pour aller à la moelle, les racines antérieures du centre à la périphérie, puis, soit au niveau de l'anastomose des deux racines, soit plutôt au niveau des plexus (cervical, thoracique, lombaire, etc.), soit plus loin, vers la périphérie, elles se réfléchissent pour gagner les racines postérieu- res et rentrer avec elles dans le centre médullaire. La sensibilité récurrente des racines ne fait donc pas exception à la règle générale : tout dans ces racines est centri- fuge ; tout dans les racines posté- rieures est centripète. Aussi, quand on coupe une racine antérieure, c'est son bout périphérique seul qui se trouve encore sensible ; cette expérience est la démonstration la plus complète de la sensibilité ré-