STERNUM ET COTES. 24o par un cartilage costal. Les trois suivantes (fausses côtes) se relient à la septième paire par un cartilage commun. Les deux .dernières sont libres (côtes tlottanles) (flg. 191). Les côtes sont courbées en forme de cerceau (fig. 190) à con- Fig. 189. — Sternum*. Fig. 190. — Côtevue par sonbordsupérieur". cavité interne. Ce sont des os longs, aplatis transversalement it dirigés obliquement de haut en bas, d'arrière en avant, extrémité antérieure étant toujours plus basse que l'articu- ation costo-vertébrale. De plus les côtes sont tordues sur lîlles-mêmes, comme si leur extrémité antérieure avait été brtement portée en dedans par un mouvement de rotation ^ixterne. Cette courbure de torsion ramène la face externe à la oartie supérieure, en même temps que la face interne dé- ifient inférieure. Grâce à sa double courbure une côte posée * p. poignée. — C, corps ou lame. — AP. X, apophyse xiplioïde. — SC, surface pour la UHe de i clavicule. — EE, écliancrures pour les côles (il y en a sept). * T, lûtc. — C, col. — TB, lubérosité. — A, angle. — EA, exlrémité anlérioure.