FONCTIONS DE L'aXE CÉRÉBRO-SPINAL. 425 mais il n'en est pas moins vrai que Tôtre humain est, à ce point de vue, une collection d'individus élémentaires. Si la zoologie etrembryologie montreni qu'au point de vue de leur organisation les animaux supérieurs sont de vérita- bles colonies d'organismes élémentaires, la physiologie des centres nerveux montre scmblablement que l'être sentant et agissant est, en définitive, une collection de moi distincts; l'unilé apparente est tout entière dans l'har- monie d'un ensemble hiérarchique dont les éléments, rapprochés par une coordination et une subordination étroites, portent néanmoins, chacun en soi, tous les attributs essentiels, tous les caractères primitifs, de l'animal individuel. B. Bulbe, protubérance, pédoncules cérébraux. Fonctions des faisceaux blancs. — L'anatomie suffit, jusqu'à un certain point, poui' établir les fonctions des faisceaux blancs du bulbe, puisqu'elle nous montre ces faisceaux, après entre- croisement, se continuant avec ceux de la moelle dont les fonctions sont à peu près établies. Du reste, l'expérience di- recte confirme les inductions anatomiques. Lorsqu'on excite les pyi^amides, il se produit à la fois des mouvements et de la dou- leur. Quant à la route directe ou croisée que suivent les divers conducteurs, nous savons qu'au-dessus du tiers inférieur du bulbe tous les cordons blancs se sont enti^e-croisés, les uns successivement dans la moelle, les autres au niveau et un peu au-dessus du collet du bulbe. Aussi toutes les lésions encépha- liques unilatérales frappent-elles le mouvement et la sensibilité dans le côté opposé du corps. Outre les faisceaux blancs qui dans le bulbe font suite aux cordons de la moelle on trouve dans ces régions de nouvelles colonnes blanches, représentées essentiellement par les trois ordres de pédoncules cérébelleux ; or, nous verrons bientôt que les fonctions du cervelet sont certainement en rapport avec la motricité ; c'est pourquoi les pédoncules cérébelleux paraissent présider à certaines coordinations des mouvements, c'est-à-dire que leur lésion ou leur excitation unilatérale produit une perte d'équilibre et des mouvements dans un sens plus ou moins net- tement déterminé (mouvements de roulement, de rotation en rayon, de manège, etc.). Ces mouvements de rotation se produisent dans les cas de lésions expé- rimentales ou pathologiques des pédoncules cérébelleux; ils sont variables selon que tel ou tel pédoncule a été atteint, et selon que la lésion a porté sur telle ou telle de ses parties. 1» La lésion d'un pédoncule cérébelleux moyen détermine la rotation autour de l'axe ; si la lésion atteint la partie postérieure, la rotation se fait du côté lésé; si c'est la partie antérieure qui est atteinte, la rotation se fait du côté opposé. 2" La lésion des pédon- cules cérébelleux inférieurs ne produit que rarement des mouvements