384 SYSTÈME NERVEUX. deux masses latérales situées dans chaque moitié de la moelle réunies par une commissure transversale. Chacune de cei masses latérales se prolonge en avant par les cornes antérieures en arrière par les cornes postérieures, celles-ci étant plus allon gées et moins massives que celles-là. Ces cornes sont située en face les sillons collatéraux de la moelle et contribuent alor Fig. 327. Moitié d'une coupe transverse de la moelle du veau *. avec ceux-ci et les sillons médians à diviser la substance blanc périphérique en cordons antérieur, latéral et postérieur, centre de la moelle, dans la commissure grise transversale trouve un petit canal très étroit (fig. 326, b) qui la parcou: dans toute sa longueur et dans lequel on retrouve le Hquid céphalo-rachidien. (Voir aussi la figure 327.) * A cordon postérieur. - B, cordon latéral. - C, cordon antérieur. - D, racines antérieur* - E, racines postérieures. - g, h, cornes postérieures. - k, groupe de grandes cellules presq visibles à l'œil nu dans les cornes antérieures. — f, commissure antérieure.