328 ORGANES DES SENS. les ampoules des canaux serviraient à former nos notions sur les trois di- : mensions de Tespace, les sensations de chaque canal correspondant à une de ces dimensions, A Taide de ces sensations, il se formerait dans le cerveau la représentation (inconsciente) d'un espace idéal sur lequel sont rapportées toutes les perceptions de nos autres sens qui concernent la dis- i position des objets qui nous entourent et la position de notre propre corps ' parmi ces objets. Les troubles de mouvement après la lésion des canaux proviennent du vertige produit par le désaccord entre l'espace vu et l'es- pace formé par les sensations dues aux canaux semi-circulaires ; ces trou- bles sont dus encore aux fausses notions qu'a dès lors l'animal sur la posi- tion de son corps dans l'espace, et par suite aux désordres dans la distri- | bution de la force d'innervation. Mais quelles sont les conditions de l'exci- | talion normale des terminaisons nerveuses dans les canaux? On peut sans i doute les trouver principalement dans les otolithcs, chaque déplacement de la tête, soit actif, soit passif, devant produire un ébranlement de ces particules, d'où excitation mécanique des nerfs. Cette interprétation du rôle des canaux semi-circulaires comme organes du sens de l'espace devient encore plus probable si l'on se pose les deux questions suivantes. i° Existe-t-il des sensations particulières qui nous donnent conscience de la situation do l'état de mouvement ou de repos de notre corps dans l'es- pace'? Pour répondre affirmativement à cette question, il n'y a qu'à se souvenir que couché, dans une obscurité complète, loin de tout bruit, de toute sensation des organes des sens spéciaux, nous sentons fort nettement si, par exemple, nous sommes placés horizontalement, ou bien si notre ' tête est plus élevée que nos pieds, si elle est inclinée d'un côté, ou en avant, etc. On pourra répondre, sans doute, que dans ce cas les impressions de contact avec le plan sur lequel nous reposons, les sensations de pres- sion éprouvées par la peau des diverses régions du corps sont l'origine de la notion que nous avons alors de la situation de notre corps. Cette dernière hypothèse cesse d'être admissible quand on considère les phénomènes sui- vants: 2° Existe-l-il pareillement des sensations subjectives pour l'ordre de sensations que nous désignons sous le nom de sens de l'espace? Elles existent manifestement dans ce qu'on appelle le vertige de Piirkinje{\) : quand une personne a tourné pendant quelques instants sur son axe longi- tudinal, au moment où elle s'arrête, il lui semble voir les objets environ- nants se déplacer en sens inverse du mouvement qu'elle vient d'accomplir; si elle ferme les yeux, il lui semble continuer de tourner dans le même sens que celui où elle avait tourné dans l'instant précédent. Il y a donc des parties excitées d'une manière particulière par le déplacement du corps, parties dans lesquelles, après cessation de ce déplacement, subsiste pen- dant quelques instants l'excitation, c'est-à-dire la sensation de déplacement. Ace moment, la marche est mal assurée, parce que l'équilibre est mis en i défaut par suite de cette sensation subjective d'un déplacement qui n'a pas réellement lieu. , . Or comme les lésions des canaux semi-circulaires amènent chez 1 ani- mal des troubles d'équilibre semblables à ceux du vertige de Purkinjc, il paraît rationnel d'admettre que ce sont ces canaux semi-circulaires qui sont le siège des excitations dans le vertige dePurkinje, comme ils sont le . (1) Purlnnje (Jean-Clirétien), célèbre pliysiologiste tchèque, né en 1787. Professeur à Prague.