SYSTÈME DU GRAND SYMPATHIQUE. 447 Le grand sympathique possède donc des fibres nerveuses qui fonctionnent par une conduction centripète et d'autres qui fonc- tionnent par une conduction centrifuge. Il peut ainsi prendre part à des réflexes; et, en eiïet, dans la classification des ré- tlexes que nous avons donnée, nous avons vu que ces phéno- mènes pouvaient trouver l'une de leurs voies (la centrifuge ou la centripète), ou même toutes les deux à la fois, dans les nerfs du sympathique. Les réflexes auxquels nous faisions allusion alors avaient, du reste, leurs centres dans le système médullaire. Mais ici se présente, sous une nouvelle forme, la question de l'indépendance du grand sympathique. Les réllexes qui ont ce nerf pour voie de conduction peuvent-ils avoir pour centre uni- quement des ganglions sympathiques, de façon à ne rien em- prunter (ni comme conducteur, ni comme centre) au système céphalo-rachidien? On a cru longtemps à cette indépendance complète, et c'est dans cette pensée que Bichat donnait aux ganglions semi-lunaires le nom de cerveau abdominal. On faisait donc présider le grand sympathique, comme centre, aux fonc- tions des viscères en général, et plus particulièrement aux fonctions de nutrition. Unité du système nerveux. — Les expériences de Cl. Bernard ont montré que le ganglion sous-maxillaire peut servir de centre à la sécrétion salivaire. A part ce rôle du ganglion sous-maxil- laire, les expériences les plus attentives n'ont pu démontrer • des fonctions centrales dans aucun'des autres ganglions placés : sur le trajet des rameaux du grand sympathique. Il n'en serait )pas de même des petits gangUons placés sur les rameaux ter- iminaux de ces nerfs, dans l'épaisseur même des viscères; ces • derniers ganglions serviraient de cefltres aux mouvements [partiels des muscles viscéraux, et régleraient, par exemple, Iles contractions péristaltiques des parois intestinales. Les autres ^ganglions (ganglions semi-lunaires, ganglions du plexus hypo- ;.gastrique, etc.) pourraient tout au plus être considérés comme des centres provisoires, des lieux de relais où s'accumulerait l'action nerveuse venue de plus haut. Il est reconnu aujourd'hui que la plupart des phénomènes aerveux des fonctions viscérales ont pour centre la moelle ■îpinière, et que, môme pour ses fonctions vaso-motrices (V. Cir- -.ulation), le grand sympathique n'a qu'une force d'emprunt orovenant de la partie supérieure de l'axe nerveux rachidien ; il en est de môme pour son influence sur le cœur, et pour la ')lupart des réflexes viscéraux, dont le centre se trouve dans lamoe/Ze, de telle sorte que l'expression même && système grand