LARYNX ET PHONATION. 370 pour consliluer une corde vibrante. Ce ligament est composé de tissu élastique, c'est-à-dire de fibres non rectilignes, mais enchevêtrées en tous sens, de telle sorte que, quelque traction qu'on lui applique, on ne lui donne jamais qu'un degré de tension insignifiant. Du reste, à l'état physiologique, cette tension, ac- compagnée du rétrécissement de la glotte, ne pourrait être opérée que par le muscle crico-thyroïdien, et nous avons vu que ce muscle n'a qu'un rôle insignifiant dans la phonation. Reste donc le tissu musculaire, le muscle thyro-aryténoïdien. Or, le tissu musculaire est très susceptible de tension. C'est donc ce muscle qui, au point de vue physiologique, doit constituer la vraie corde vocale, le véritable et seul élément vibratile parmi les tissus qui composent les lèvres de la glotte. Pour vibrer, cette corde vocale est tendue, mais elle n'est point tendue par l'effet de puissances étrangères; elle se tend par elle-même; en un mot, le muscle se coniracte. La glotte forme donc, en défi- nitive, une anche vibrante, non par tension, mais par contraction. C'est là, comme source de son, un appareil unique dans son genre, un appareil qu'on ne peut artificiellement imiter, puisqu'on ne peut faire du muscle. Reste alors à se demander à quoi sert la corde vocale élastique. Nous comprendrons facilement son rôle si nous nous figurons ce qui serait ad- venu si l'appareil phonateur ne s'était composé que d'un muscle recouvert seulement d'une muqueuse ; à chaque contraction du premier, la seconde se serait irrégulièrement plissée et aurait altéré le son, comme cela se produit dés que la moindre particule étrangère, mucus ou autre, se trouve arrêtée sur la glotte. Il fallait donc là un appareil élastique qui rendît le muscle et la muqueuse indépendants l'un de l'autre, eh s'interposant entre les deux. C'est précisément là le rôle de la corde vocale, et ce que nous avons dit de sa structure démontre assez qu'elle est admirablement con- formée pour remplir ce but. Les cordes élastiques n'ont donc dans la phonation qu'un rôle accessoire. Le rôle essentiel est donc dévolu aux muscles des lèvres de la glotte. Les vibrations de ces muscles (thyro-aryténoïdiens) sont rendues plus faciles par la présence de deux vastes cavités situées au-dessus des replis de la glotte, au-dessous des cordes vocales supérieures. Ce sont les ventricules du laryixx ou ventricules de Morgagni (1) (V. fig. 298, 8 fig. 308). Parties annexées à l'appareil de la phonation. — Le son produit par la glotte est renforcé par les vibrations de la partie du canal aérien qui précède et suit le larynx. Aussi ces parties présentent-elles des mouvements spéciaux pendant la produc- tion des sons. Ainsi, pendant l'émission des sons aigus, le larynx monte, et pour cela, nous contractons les muscles sus- (1) Morgagni (Jean-Baptiste), anatomiste italien (1682-1771).