ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 399 doiinéle nom de trijumeau à ces nerfs parce que chacun sedivise en trois branches : ophthahTiiquc, maxillaires supérieur et infé- rieur (T,T, fig. 341 etfig. 342). T paire : nerfs faciaux (V,V, tig. 3il). Ils innervent la face. 8' paire : nerfs acoustiques (Z, fig. 341). Ces nerfs naissent du plancher du 4^ ventricule où ils forment les barbes du calamus ; ils se rendent à l'o- reille. paire : nerfs glossopharyngiens (a, a, lig. 341). Ces nerfs se rendent à la langue. 10' paire : nerfs pneumogaslriques (6, b, fig. 341). Ils sont ainsi nommés (de itveu- fxojv : poumon ; ^nax^^, estomac) parce qu'ils envoient des branches à tous les viscères, en particulier au poumon, à l'es- tomac et au cœur(ftg. 356). 11^ paire : nerfs spinaux (c, c, fig. 341). Ils naissent par de nombreuses racines sur le bulbe et à la partie supérieure de la moelle. Chaque nerf spinal se divise en deux branches et se rend au larynx et aux muscles de la respiration. i'i^ paire : nerfs grands hypoglosses {d, d, fig. 341). Ils fournis- sent des filets nerveux aux muscles de la langue. Fig. 342. — Division du trijumeau en trois bran- ches *. III. Éléments anatomiques et physiologie générale. Éléments anatomiques. —Les éléments nerveux sont de deux sortes : des cellules et des fibres. Les deux éléments se rencontrent associés dans les centres (moelle, encéphale et ganglions) ; il n'y a que des fibres dans les nerfs. La cellule nerveuse est en général de petites dimensions (1 à 8 centièmes de millimètre) ; mais dans certaines régions (cornes antérieures de la moelle), cet élément atteint des proportions relativement considérables, au point d'être presque aperçu à fœil nu (moelle épinière du bœuf). Ces cellules ne présentent pas d'enveloppe ; elles ont un noyau sphérique et un nucléole très apparent. Elles sont en général éioilées, c'est-à-dire pour- vues de prolongements (fig. 343) ; on connaît des cellules à un prolongement ou unipolaires ; beaucoup sont bipolaires, c'est-à- dire ayant deux polongemrents dirigés dans le même sens, et III, trijumeau. — G, ganglion de Gasser. — ), ophtalmique. — 2, maxillaire supérieur. — 3, maxillaire inférieur.