SYSTÈME NERVEUX. 386 5 a — B Fig. 329. - Nerfs de la queue de cheval ' ment cmral qui, avant de ga- gner les trous de conjugaison des régions lombaire et sacrée, descendent dans le canal rachi- dien en formant autour du liga- ment coccygien un paquet che- velu de filaments nerveux appelé pour cette raison la queue de cheval (fig. 239). Le ligament coccygien a quelquefois reçu le nom de filum terminale. Les nerfs mixtes formés par la réunion des deux racines an- térieure et postérieure se divi- sent bientôt en deux branches : Tune, branche postérieure, en gé- néral beaucoup plus petite que la seconde, va innerver la région postérieure du dos et de la nuque ; l'autre, branche anté- rieure^ a un trajet long et com- pliqué et va innerver les par- ties latérales et antérieures du tronc et du cou ainsi que les membres. Les nerfs de ces der- niers avant d'y pénétrer se réu- nissent les uns aux autres par de nombreuses anastomoses et forment ainsi desyj/ej^ws nerveux (ttXéx'.o, entrelacer) (fig. 328). Grand sympathique. — Des nerfs rachidiens, en dehors du trou de conjugaison, partent de petits filets nerveux grêles qui les relient à une double chaîne nerveuse, située longitudinale- ment à droite et à gauche de la colonne vertébrale et présen- tant des gangUons situés ré- gulièrement un par vertèbre. De cette chaîne partent de nom- * I, sillon médian poslûrieur. — 2, uerfs do la queue do cheval. — 3, 3, ligament coccygieu. ■