105 MÉCANISME DE LA CIRCULATION,. -globules. Le sérum renferme à peu près 6 à 8 p. 1000 de sels, .dont la plus grande partie à bases alcalines. La base qui , domine dans le sérum est la soude (chlorure de sodium 3 à .5 grammes p. 1000; carbonate de soude, 1 à 2 grammes ;p. 1000, etc.). Le sérum est très alcalin, et la nécessité de cette iréaction se conçoit facilement si l'on songe à toutes les réduc- tions qui doivent se faire dans ce liquide. , Gaz du sang. — Le sang ne contient pas seulement des solides • et des liquides, il contient aussi des gaz. Considéré au point de 'vue de la respiration, le sang est une véritable solution gazeuse : i" Nous avons déjà vu qu'une certaine quantité d'oxijgè^ie avait pour véhicule le globule rouge. Une moins forte proportion de .ce même gaz est dissoute dans le plasma. 2° Quant à l'acide • carbonique, il est tout entier contenu dans le sérum, partie à l'état de dissolution, partie combiné avec les carbonates alca- lins qui passent ainsi à l'état de bicarbonates. L'étude complète ^ des gaz du sang sera faite à propos de la respiration ; nous verrons ainsi que le sang est essentiellement le véhicule des , gaz qui servent aux combustions intimes des tissus ou qui pro- viennent de ces combustions. Nous dirons seulement ici qu'en moyenne le sang contient en volume de 40 à 45 pour 100 de gaz qui se répartissent ainsi : Sang artériel : oxygène = 16 acide carbonique = 28 Sang veineux : oxygène = 8 acide carbonique = 32 IIL Mécanisme de la circulation. Cônes vasculaires. — Le sang circule, avons-nous vu, dans un réservoir circulaire composé d'un cœur et de vaisseaux di- . visés eux-mêmes en artères, capillaires et veines. Proposons- nous de rechercher le mécanisme de la circulation du sang à travers ce système, c'est-à-dire en vertu de quel principe le sang se déplace le long de ces canaux. Au point de vue mécanique, on peut faire abstraction de la forme ramifiée de l'arbre artériel (tîg. 83, A), c'est-à-dire que, juxtaposant tous les troncs artériels (B), on peut faire abstrac- tion de toutes les cloisons résultant de l'accolement des vais- seaux (C). Or, comme il est prouvé, tout au moins pour les branches terminales des artères, que quand un tronc vasculaire se divise, la somme des lumières des deux branches est tou- jours plus forte que la lumière du tronc primitif, en sorte que la capacité du système augmente à mesure qu'on s'éloigne du tronc aortique, en faisant l'opération schématique précédente,