424 SYSTÈME NERVEUX. d'excitations faibles ou spécialement localisées, les mouvements réflexes ne s'irradient pas de manière à produire des contractions générales, lors- qu'ils restent circonscrits dans un domaine particulier de la splière motrice ce domaine est toujours dans un rapport constant avec la partie de la sphère sensitive sur laquelle a été portée l'excitation, c'est-à-dire que, se- lon que telle partie de la peau aura été excitée, ce sera toujours tel ou tel muscle, tel ou tel groupe de muscles, qui entrera en action. En d'autres termes, il y a un groupement, un rapport anatomique préétabli entre cer- tains amas de cellules nerveuses de Taxe gris, d'une part, et certaines fibres centripètes et centrifuges, d'autre part; et tant que le phénomène rétlexe reste circonscrit, il est toujours, par Tcxcitalion de mômes fibres sensitives, localisé dans les mômes fibres motrices. Aussi l'expérimentation permet-elle de distinguer dans la moelle des centres circonscrits, c'est-à- dire des lùcalisalions fonclionnelles médullaires formant comme le premier échelon de la série des localisations plus élevées qu'on a établies dans les organes de la base de l'encéphale et que la physiologie expérimentale et , la physiologie pathologique poursuivent aujourd'hui jusque dans la couche grise corticale des circonvolutions. Les principaux centres fonctionnels dont l'existence dans la moelle est aujourd'hui bien établie sont : Centre cardiaque. — Ce centre correspond à la partie inférieure de la région cervicale et à la partie moyenne de là région dorsale; son excitation accélère les battements du cœur; la transmission de cette excitation se fait par les nerfs cardiaques sympathiques qui émergent de la moelle avec •les racines du ganglion cervical inférieur; c'est le nerf accélérateur du cœur. Centre cilio-spinal. — Les filets donnés à l'iris par le sympathique cervi- cal naissent de la région cervicale inférieure de la moelle. A ce niveau existe un centre dit cilio-spinal, qui s'étend de la sixième vertèbre cervicale à la deuxième dorsale, et préside à la dilatation de l'iris; l'excitation des racines sensitives qui aboutissent à cette i-égion de la moelle produit la di- latation de l'iris. Enfin, la moelle, par l'ensemble de divers cenires, préside à la coordi- nation des mouvements de locomotion; nous avons déjà insisté sur cette coordination médullaire de réflexes généraux adaptés à un but. Nous ajou- terons seulement ici qu'après l'ablation du cerveau sur une grenouille, non seulement l'équilibre et les mouvements d'ensemble sont possibles, mais qu'ils s'exécutent avec une sorte de fatalité, comme si le libre fonctionne- ment du cerveau protégeait l'indépendance des groupes musculaires. Quand l'un des membres se meut, les autres se meuvent aussitôt. Quand l'un d'eux est mis au repos, les autres cessent également de se mouvoir. Mais nous verrons bientôt que d'autres organes, notamment le cervelet, jouent, surtout chez les animaux supérieurs, un rôle important dans la coordina- tion des mouvements. En résumé, l'étude de la moelle, considérée comme centre, nous montre que, de môme que chez les articulés (Voir 3" partie, ch. VI), chaque centre d'action du système nerveux est distinct, et que leur ensemble forme deux cordons parallèles présentant des renflements successifs, de môme le sys- tème nerveux cérébrospinal est composé d'un certain nombre de cenires nerveux échelonnés ayant chacun une certaine spécialité, recevant chacun ses impressions d'un département déterminé du corps, et provoquant par ses réactions le mouvement dans un département correspondant. Chacun de ces centres est intimement relié aux cenires voisins, supérieurs et inférieurs;