228 NUTRITION EN GÉNÉRAL. et dont elle ne saurait espérer découvrir de sitôt le mécanisme intime ; c'est ce qu'on peut, à ce point de vue, appeler un acte vital. Il est, en effet, évident que les simples lois de la physique sont impuissantes à expliquer comment la cellule vivante, l'élé- ment anatomique, attire à lui telle substance du milieu ambiant: ici les lois de l'endosmose ne sauraient être invoquées, car le plus souvent les choses se passent à l'inverse de ce que pourrait faire supposer a priori la réalisation d'un simple phé- nomène d'endosmose. Ainsi, le globule sanguin nage dans un liquide, le sérum sanguin, riche en sels de soude, et relative- ment pauvre en sels de potasse; cependant ce sont surtout les sels de potasse que le globule sanguin attire à lui et qu'il s'assi- mile. Chaque élément anatomique choisit pour ainsi dire dans le milieu intérieur les substances qu'il s'incorpore; c'est ainsi que les sels du tissu musculaire ne sont pas les mêmes que ceux du cartilage. Le peu que nous enseigne la chimie sur Tassimilation des substances azotées et des hydrocarbures nous montre que pour ces substances, comme pour les sels, il ne saurait être question d'expliquer leur entrée dans les élé- ments anatomiques par le fait d'un simple acte d'endosmose ; il y a, en elïet, au moment de l'assimUation de ces substances, des actes qui les modifient en combinant des éléments empruntés aux unes et aux autres ; c'est pourquoi l'assimilation des ma- tières protéiques est aidée par la présence des subtances hydro- carbonées ; c'est pourquoi on a reconnu depuis longtemps la nécessité d'une ahmentation mixte. Ce n'est pas non phis simplement par un acte d'endosmose ou de diffu- sion gazeuse que l'oxygène du sang vient dans les éléments anatomiques pour y donner lieu à la combustion des substances ternaires et quater- naires. L'oxygène est, dans le sang, combiné avec l'hémoglobine des glo- bules sanguins; il faut donc une action particulière des éléments anatomi- ques pour s'emparer du gaz vital qui leur est nécessaire, en désoxydant Thémoglobine ; il est impossible de définir entièrement celte action, mais la réalité de son existence est rendue bien évidente par l'étude des actes semblables ou même beaucoup plus énergiques que nous voyons accom- plis par des organismes élémentaires, monocellulaires. Ainsi, certains fer- ments, qui ont besoin d'oxygène pour se développer et vivre, s'ils ne trouvent pas dans le milieu ambiant ce gaz libre ou en solution, mais seulement à l'état de combinaisons, sont capables de défaire ces combi- naisons pour se procurer le gaz comburant; c'est le cas de ces vibrio- niens qu'a étudiés Pasteur (1), qui décomposent le tartrate de chaux ou qui transforment l'acide lactique en acide butyrique : « Chez l'homme et (1) Pasteur, né à Dôle (Jura) en 1822. Célèbre dans le monde entier par ses travaux sur les maladies contagieuses et les moyens de les guérir ou prévenir-{charbon, choléra des poules, rage, etc.).