FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO SPINAL. 417 en les sectionnant, en observant les troubles produits par leurs diverses lésions expérimentales ou morbides, et enfin en étudiant les dégénérescences ascendantes ou descendantes qui sont la conséquence de ces lésions. Faisceaux postérieurs. — Tous les physiologistes, depuis Magendie, ont reconnu que les faisceaux blancs postérieurs sont directement excitables par les irritants même les plus légers, et donnent alors lieu, de la part de l'animal, à des réactions géné- rales marquant qu'il éprouve de la douleur, en même temps que se produisent des mouvements réflexes énergiques. Mais il ne faut pas se hâter d'en conclure que les cordons postérieurs représentent uniquement des voies conductrices de la sensibi- lité, et surtout qu'ils sont les conducteurs de tous les modes de sensibilité. En effet, les expériences qui consistent à couper transversalement toute la moelle à l'exception des faisceaux postérieurs, ou bien à couper les faisceaux postérieurs en res- ; pectant le reste de la moelle, prouvent que ces faisceaux ne sont pas les conducteurs de toutes les impressions périphériques vers l'encéphale, car dans la première expérience on constate il'aboUtion complète de la sensibilité à la douleur, tandis que 'dans la seconde cette sensibilité est conservée. On a constaté que les animaux chez lesquels on a coupé transversalement toute la moelle, à l'exception des cordons postérieurs, ont perdu toute sensibilité à la douleur; mais ils ont conservé Insensibilité < de contact; si on cautérise un point de leur membre postérieur lils ne crient pas, ils tournent la tête et regardent vers la région 1 cautérisée, ayant seulement conscience d'un contact en ce point. Cordons antérieurs et latéraux. — Les cordons antérieurs et Ilatéraux sont excitables. L'expérience suivante de Vulpian est on ne peut plus explicite à ce sujet : « Sur un lapin ou un chien, on met à na, après éthérisation, la partie postérieure de la ré gion dorsale de la moelle et la partie antérieure de la région : lombaire, puis on coupe la moelle en travers le plus en avant possible. On laisse reposer l'animal pendant une heure environ, après avoir recousu la plaie. On ouvre de nouveau cette plaie, on coupe toutes les racines antérieures et postérieures dans I toute la longueur de la portion de la moelle mise à nu en arrière de la section transversale, puis on enlève, soit par arrachement, ■soit par incision, les faisceaux postérieurs et môme une partie des faisceaux latéraux dans toute cette longueur. Si l'on pique alors avec une grosse épingle les faisceaux antérieurs à une faible distance de l'endroit oîi la moelle avait été préalable- ment coupée en travers, on détermine des contractions plus ou M. DuvAL et Constantin. • 27