DIGESTION. 64 pables de grands efforts, du moins chez riiomme et les mam- mifères voisins. Cette couche (tig. 53 et 54) est formée de trois sortes de fibres échelonnées de dehors en dedans dans l'ordre suivant: des tibres longitudinales, transversales (circu- laires) et obliques. Les deux premières par leurs contractions Hg. 54. — Estomac retourné et dont la muqueuse a été enlevée *. successives, ainsi qu'il a été décrit à propos de l'œsophage, pro- duisent des mouvements péristaltiques de l'estomac. Ces con- tractions péristaltiques, qui transportent, par une espèce de déglutition, le contenu de l'estomac du cardia au pylore et de là dans l'intestin, sont excessivement douces et lentes, car on a vu se faire sans acci- dents cette sorte de déglutition de corps très aigus, durs et blessants. Ces con- tractions résultent de l'impression des ma- tières sur la surface stomacale et parais- sent ainsi produire une Fig. 55. - Mouvements de l'estomac »*. espècc de triage entre les substances qui doi- vent séjourner plus ou moins longtemps dans l'estomac. En même temps, ces contractions de l'estomac impriment, aux ma- tières qui y séjournent, une sorte de brassage qui les mêle inti- mement au suc gastrique, en les ramenant successivement de la * i, 2, 3, fibres circulaires. — 4, sphincter pylorique. — 5, fibres obliques (cra>'ale de Suisse)- ** c, cardia. — rf, pylore. — a. b, trajet des aliments indiqué par les (lûches.