VUE. 33b de lentilles à une seule lentille ayant le même pouvoir conver- gent total, ce qui dans le cas présent se trouve réalisé en sup- posant tout le système optique réduit au cristallin seul cons- titué par une lentille d'une substance ayant un indice de réfraction de 1,39 à 1,49, et d'une distance focale égale à 17°"°,48. Les rayons lumineux qui, partis d'un point extérieur, viennent en divergeant sur la cornée, convergent donc après avoir traversé cet appareil de dioptrique, et viennent se réunir en un point qui, à l'état normal, et dans des circonstances que nous préciserons, se trouve précisément sur la rétine: c'est là que viennent se peindre dans de moindres dimensions les objets extérieurs. Or, si la convergence ne se fait pas précisément sur la rétine, mais plus en avant ou plus en arrière, il est facile de comprendre que chaque point de l'objet mis en présence de Fig. 273. — Cônes oculaires et cônes objectifs l'œil viendra se peindre sur cette membrane, non par unpoint, mais par un petit cercle, correspondant au plan de section par la rétine du cône convergent que forment ces rayons avant leur réunion ou du cône divergent qu'ils constituent après leur réunion (fig. 273). Pour fixer les idées d'une manière simple, appelons cône objectif le cône des rayons lumineux partant du point lumineux et venant tomber en divergeant sur la cornée, cône oculaire celui que représentent ces rayons après avoir subi l'aclion con- vergente de la lentille oculaii-e (fig. 273): il est évident, d'après les plus simples notions d'optique, que si le point lumineux est ■ A, B, points lumineux considérés. — c, c, cornée. — DD, iris. — EE, cristallin. D'abord les rayons lumineux partis des points A ou B sont brisés par la cornée CC et par l'hu- meur aqueuse comprise entre cette membrane et le cristallin, c'est-à-dire rapprochés du rayon médian qui marche parallèlement à l'axe. Une seconde réfraction s'opère à travers la Icntille du cristallin, et il en résulte nnalemenl les cônes oculaires, qui ont leurs sommets en a et en h, ccst-à-dire précisément sur la rétine : mais on voit aussi que si la rétine, au lieu de correspondre précisément au sommet des cônes oculaires, venait les couper soit plus en avant (on 11), soit plus en arrière (en G), l'image qui se peindrait sur cette membrane ne serait plus un point, mais un petit cercle [cercle de diffusion).