438 SYSTÈME NERVEUX. lions d'idées. Un tel siijel ])cut parler, lire et écrire parce qu'il a conservé les autres mémoires dont il va être question ; le seul trouble qu'il présente c'est que les sons qu'il entend n'éveillent plus en lui une idée correspon- dant au langage; les mots sont pour lui comme s'il les entendait pour la première fois; il a perdu le souvenir des mots parlés; son cerveau ne pos- sède plus aucune image auditive des mots. Cécité verbale. — Le lobule pariétal inférieur, avec ou sans participa- tion du lobule du pli courbe (MVV), est le siège de la mémoire visuelle des mots; les sujets qui ont une lésion de cette partie de l'écorce cérébrale sont atteints de ce qu'on a appelé la cécité verbale., c'est-à-dire qu'il leur est impossible de lire les lettres, les mots écrits, les signes figurés divers pla- cés sous leurs yeux, quoiqu'ils en distinguent la silhouette, la position relative, l'arrangement général, comme ils voient et reconnaissent, du reste, tous les objets qui les entourent. Un tel sujet comprend les mots qu'il entend prononcer, puisqu'il n'a pas perdu la mémoire de la significa- tion des sons vocaux. Il peut parler, il peut même écrire, puisqu'il n'a pas perdu les autres mémoires dont il va être question ; mais il écrit comme il le ferait dans l'obscurité, guidé seulement par la conscience des mouve- ments de l'écriture; il est ensuite incapable de lire ce qu'il a écrit. La vue des mots écrits n'éveille plus en lui une idée correspondant au langage; ces mots écrits sont pour lui comme s'il les voyait pour la première fois : il a perdu le souvenir des mots écrits; son cerveau ne possède plus aucune image visuelle des mots. Agraphie. — Le pied de la seconde circonvolution frontale (MMG, lig. 365) est le siège de la mémoire des mouvements de l'écriture; les sujets qui ont une lésion de cette partie de l'écorce sont atteints d'agrophie (\) ou iVaphasie de la main, c'est-à-dire qu'il leur est devenu impossible de faire les mouvements nécessaires i)Our écrire; ils sont comme s'ils n'avaient pas appris à écrire; ils peuvent du reste lire (conservation de la mémoire vi- suelle des mots), comprendre la parole (conservation de la mémoire audi- tive des mots), et parler eux-mêmes (conservation de la mémoire motrice verbale, ci-après); mais ils ont perdu le souvenir de leur éducation au point de vue de l'écriture; leur cerveau ne possède plus aucune image mo- trice graphique. Aphasie motrice. — Enfin, comme l'avait établi Broca, mais sans bien distinguer cette dernière faculté d'avec les précédentes, le pied de la troi- sième circonvolution frontale gauclie est le siège de la mémoire des mouve- ments de l'articulation de la voix; les sujets qui ont une lésion bien limitée de cette partie de l'écorce cérébrale sont atteints d'aphasie motrice, c'est- à-dire qu'ils ont perdu la parole articulée, quoiqu'ils ne soient ni paralysés, ni déments, ni aphones. Ils comprennent ce qu'on leur dit, peuvent lire et écrire, mais ne peuvent parler eux-mêmes; ils sont comme l'enfant qui n'a pas encore appris à parler; ils ont perdu la mémoire motrice d'articula- tion ; leur cerveau n'a rien conservé de son éducation au point de vue de la parole parlée; il n'a plus aucune image verbale motrice ou d'articulation. Centres moteurs volontaires. — Des localisations cérébrales pourraient être également déterminées et circonscrites par des excitations expérimen- tales portées sur certaines parties de l'écorce cérébrale, telle est du moins l'opinion professée aujourd'hui par quelques physiologistes. Cette question est encore à l'étude; elle vient à rencontre de ce qu'on admettait généra- (I) De a privatif; Yfâçw, j'écris.