jjQg SYSTÈME NERVEUX. broïdes pédieux et viscéraux. Les deux ganglions viscéraux sont de plus reliés par une chaîne nerveuse asymétrique pré- sentant un nombre variable de ganglions supplémentaires. La disposition des gastéropodes se retrouve chez les céphalopodes, mais tous les ganglions semblent se fusionner en une masse unique que traverse l'œsophage. Echinodermes. — Chez les Oursins le système nerveux forme rés où l'on trouve des éléments nerveux disséminés à travers l'or- ganisme et ne présentant aucune division possible en centres et en nerfs, comme nous l'avons vu chez les Artiozoaires. Il en est de même chez les Spongiaires. Protozoaires. — Il n'y a pas plus lieu de parler de système nerveux chez ces animaux unicellulaires chez lesquels il n'y a aucune différenciation en tissu. C'est en vertu de la propriété d'irrilabiliié que possède le protoplasma vivant de la cellule et qui>e retrouve développée à un degré élevé chez les éléments nerveux des Métazoaires, qu'un Protozoaire est sensible aux actions du milieu ambiant qui peut réagir sur lui. En résumé le système nerveux des animaux peut être ramené à quatre types distincts : 1" Le type Vertébi^é, caractérisé par un système décentres formant un axe dorsal. Nous y rattacherons les Tuniciers; 2° Le type Ai'ticuld, réalisé chez les articulés et chez les annelés, carac- térisé par sa chaîne ventrale ; 3° Le type Mollusque, caractérisé par les deux colliers œsophagiens; 4" Le type Zoophyte ou rayonné, caractérisé par la disposition en rayons et l'absence de toute différenciation en centres et nerfs. un anneau pentagonal péribuc- cal (tig. 464) des angles duquel partent cinq bandelettes ner- veuses qui rayonnent le long des parois du test. Ces bandç- lettes ainsi que l'anneau con- tiennent des cellules nerveuses mélangées à des fibres et jouent par conséquent le rôle de centres nerveux aussi bien que de conducteurs. Fig.464. — Système nerveux d'un oursin*. Cœlentérés. — Ce fait s'exa- gère encore chez les Cœlenté- * a, œsophage sectionné. — 6, fond de la cavité buccale. — d, anneau nerveux péribuccal. — ç, e, troues nerveux rayonnants.