299 TOUCHER. l'un que lautre qu'au moment où nous mettons notre main sur le front. Pour que cette sensibilité thermique soit mise en jeu, il faul que les températures appréciées soient entre 0° el 70»; en dehors de ces extrêmes, nous n'éprouvons que des impressions douloureuses de i'roid ou de chaud, et nous ne pouvons plus juger d'une différence de quelques degrés : c'est entre 30° et oO" que nous jugeons le mieux d'une faible variation dans la température d'un corps ; en d'autres termes, la température est d'autant mieux appréciée qu'elle se rapproche davantage de notre température propre. Elle l'est aussi d'autant mieux que nous observons à la fois une surface plus considérable de ce corps. En effet, un doigt plongé dans un liquide à 37° donne une idée de moins forte chaleur qu'une main entière dans un liquide cà 30° seulement. La muqueuse buccale supporte sans douleur des températures supé- rieures à celle que peut endurer la peau. Ainsi on ne pourrait laisser son doigt dans du bouillon ou du café, qu'on boit facilement; c'est qu'en effet, la température normale de la bouche est de 35°, tandis que celle du doigt atteint en général à peine 25°. Sensation de contact et dépression. — La sensation de contact et de pression que peuvent nous donner les corps est très inéga- lement développée selon les régions ; elle est le plus exquise à la pointe de la langue et au bout des doigts ; aussi les extré- mités digitales deviennent-elles pour nous le véritable organe où se localise le sens du tact. Pour reconnaître expérimenta- lement et d une manière exacte quelle est l'excellence du toucher sur les diverses parties du corps, on se sert d'un compas (compas de Weber) (i) et on constate quel écartement il faut donner à ses deux pointes pour que, appliquées en même temps sur la peau, elles soient senties séparément; plus cet écartement est petit, plus la sensibilité est grande. Ainsi à la pointe de la langue, il suffit de 1 millimètre d'écartement, 2 millimètres sur la paume et 12 millimètres sur le dos de la main; sur la peau du tronc, particulièrement vers la partie dorsale, il faut 5 ou 6 centimètres. Chose remarquable, mais qui s'explique facilement si l'on se reporte à l'étude du système nerveux, les sensations de pression qui se prolongent, persistent encore un certain temps, même après que le corps qui les a produites a cessé d'agir; les personnes qui portent des lunettes les sentent encore après qu'elles les ont ôlées; on se figure parfois encore entre ses doigts un objet que l'on a lâché depuis longtemps. Ce sont là des espèces d'écho des sensations, ce sont des sensations purement subjectives. La sensation de pression, selon la manière et la forme dont elle est exercée par les corps, nous donne sur ces derniers et sur leur nature une foule de renseignements précis, que l'on pourrait, sans une analyse exacte, (1) Weôer (Ernest-Henri), physiologiste allemand (1795-1878), l'aîné des trois frères Weber. Voir page 259, note 1.