79 ABSORPTION. Diffusion et osmose. — On peut considérer d'une façon géné- rale les phénomènes d'absorpiion comme des phénomènes de di/fusio)}. Les phénomènes de diffusion sont connus de tout le monde ; chacun a répété cette expérience qui consiste à faire arriver du vin rouge sur l'eau contenue dans un verre, en versant le premier liquide avec assez de lenteur pour qu'il ne se mêle pas au second. On voit alors le vin coloré se maintenir à la surface de l'eau restée incolore, puisque le vin est plus léger que l'eau. Les deux couches sont si distinctes qu'on croirait qu'elles ne se confondront jamais pour former un mé- lange intime ; cependant au bout de peu de temps, mal- gré un repos complet, les deux liquides sont confondus en un tout homogène, l'eau est allée vers le vin, elle a diffusé avec lui. Cette diffu- sion peut encore s'effectuer même si les deux liquides sont séparés par une mem- brane mince poreuse (telle que, par exemple, une vessie de porc). On appelle osmose (oS'jt<7[Aoç, impulsion), cette propriété de passage des liquides à travers les mem- branes. La quantité de liquide qui traverse dépend de la nature du liquide et de la nature de la membrane (pou- voir osmotique). Certains li- quides se mélangent mieux les uns que les autres, ce que l'on peut montrer au moyen de Vosmomètre (fig. 67). Un tube de verre fermé à une de ses extrémités par une membrane contient une dissolution con- centrée d'une certaine substance, du sucre, par exemple, et est plongé verticalement dans un vase contenant de l'eau pure ou une dissolution saline beaucoup plus faible que la précédente. On voit alors le liquide du vase traverser la membrane et faire monter le niveau dans le tube. Il y a eu, par osmose, passage à travers la membrane du liquide plus di- Fig. 67. — Osmoniètre.