168 RESPIRATION. sujet en expérience à l'aide d'un tulie en caoutchouc (TT). Un indicateur mobile et une éclielle graduée et iixe permettent d'aj)précier les mouvements du récipient à air. On fait faire d'abord une grande inspiration,' puis on fait souffler dans le tube, et on a ainsi le volume maximum de l'air inspiré. En opé- rant ainsi sur environ deux mille personnes, on a pu formuler cette loi que le volume d'air expiré maximum à l'étal normal serait en proportion régulière, sinon mathématique, avec -lu stature. Chez un Américain athlétique, le volume expiré maxi- mum était de 7 litres (ce qui n'empêcha pas cet homme de mou- rir phtisique quelques années après). La figure 139 représente un spiromètre un peu plus simple que le précédent. Ce n'est qu'à la suite d'une inspiration forcée que le poumon reçoit 3 litres 1/2 d'air. Lorsque la respiration est calme et ordinaire, chaque inspiration n'introduit et chaque expiration ne chasse que 1/2 litre d'air. On pourrait appeler ce nombre le chiffre de la respiration ordinaire. Pour apprécier cxaclcnicnl, la capacilc des poumons et les quantilcs d'air inlroduilcs, il faut d'abord dénommer exactement les diverses parties qui consliluenl successivement ces quanlités d'air. On nomme air résidual [a) la quanlilé d'air qui ne pcul être chassé du poumon même pendant l'expiration la plus énergique; air de réserve (6), fair qui peut être encore chassé après une expiration ordinaire (c'est-à-dire la différence entre une expiration modérée et une expiration forcée) ; air de la respiration (c), la quantité d'air que nous inspirons et expirons à chaque mouvement de la respiration ordinaire; enfin, air complémentaire [d), la quantité d'air que nous i)ouvons inspirer en plus par une inspiration énergique (c'est-à-dire la dilïercnce entre l'inspiration normale et l'inspiration forcée). Cela étant posé, on conçoit que rien n'est plus facile que d'évaluer expé- rimenlalcmenl cotte dernière quantité (d); la valeur numérique de cet air complémentaire est essentiellement variable avec les individus, et ces va- riétés se montrent subordonnées moins à la taille des individus qu'au mode de conformation de la poitrine. Cette quantité est d'autant plus con- sidérable que le diamètre de la cavité llioracique est plus étendu dans le sens transverse. Il est également facile de mesurer la quantité c ou l'air de la respiration (ordinaire) ; il n'y a qu'à recueillir le gaz qui sort des poumons par un cer- tain nombre d'expirations, à le mesurer, et à diviser la quantité ainsi ob- tenue par le nombre des expirations. C'est ainsi qu'on a trouvé pour la quantité c la valeur 1/2 litre que nous indiquions tout à l'heure. Les deux autres quantités, Vair de réserve {b) cl Vair résidual (a), sont beaucoup plus difficiles à évaluer; on n'y peut parvenir que par un dé- tour. On mesure d'abord la somme de ces deux quanlités (a + 6), et puis ensuite l'une d'elles (a). On obtient alors par une soustraction la valeur de la troisième inconnue (6). Pour mesurer le volume d'air qui reste dans les poumons après une expiration ordinaire (a + b), on mélange exactement les gaz qui sont conte- nus alors dans l'arbre aérien avec un volume connu d'hvdrogène, puis on