VUE. 343 Ces mouvoiiionis sont lents, parce que les libres sont des fibres 7nitscu- laires lùses, comme celles du muscle ciliaire ; comme ceux de ce muscle les mouvemenlsde l'iris sont de nature réflexe. La volonté est impuissante à produire les mouvements de l'iris, mais on peut y arriver i)ar une voie détournée; on peut, par exemple, dilater la pupille en regardant un objet très éloigné, en regardant à l'infini dans le vide; bien des fois, surtout dans les temps passés, on a employé ce simple, détour pour donner aux yeux l'expression de Vextase, qui se caractérise par une grande dilatation de la pupille. Ces effets de dilatation ou de rétrécissement peuvent encore iMre produits par des agents médicamenteux précieux pour le médecin ; la fève de Calabar rétrécit, la belladone dilate la pupille. L'iris, agissant comme un diaphragme qui ne laisse passer que les rayons centraux, remédie à l'aberration de sphéricité (page 340). Grâce à lui en effet, sont arrêtés les rayons marginaux qui, plus fortement réfractés que les centraux, tendraient à former un foyer plus rapproché de la lentille d"où manque de netteté dans la vision. ' IC. — Membrane sensible ou rétine. La réiine est une membrane très compliquée qui tapisse exactement la face interne de la choroïde. Elle se compose essentiellement de Vépanonissement des fibres du nerf optique, à l'extrémité desquelles se trouvent annexés des organes termi- naux particuliers. Papille. — Bâtonnets et cônes. — En effet, le nerf optique traverse toutes les enveloppes de l'œil en un point situé un peu en dedans de l'extrémité postérieure de l'axe antéro-postérieur du globe oculaire, et, arrivé à la face interne de la choroïde (fig. 279, P), s'épanouit en rayonnant {papille du nerf optique) et forme par cet épanouissement la couche la plus interne de la rétine; mais on voit successivement les fibres de cette couche se recourber pour se diriger de dedans en dehors (fig. 279), et former alors, par leur juxtaposition, l'épaisseur même de la membrane rétinienne. Ces fibres ainsi disposées présentent dans leur court trajet divers renflements dont quelques-uns représentent de vraies cellules nerveuses. Ces fibres se ter- minent en se dilatant en un élément particulier, tantôt petit et mince {bâtonnets], tantôt plus volumineux et plus large {cônes) (fig. 281); il est facile de comprendre, d'après cette disposition, que les bâtonnets et les cônes doivent former par leur juxtaposition la couche la plus externe de la rétine (fig. 279); cette couche, facilement séparable, était connue depuis longtemps déjà sous le nom de meynbrane de Jacob. On considère comme égal à dix le nombre des couches que l'on trouve stratifiées pour former l'épaisseur de la rétine. Ce sont, en allant de dedans en dehors (de l'humeur vitrée