402 SYSTÈME NERVEUX. t^ucur, cl en quelque point qu'on le considère, serait donc toujours uue émanation directe d'une cellule nerveuse centrale, c'est-à-dire qu'il appar- tient à la substance de celte cellule, et non à celle des éléments du segment intcrannulaire. Le cylindre-axe, prolongement de cellule nerveuse, est donc une formation qui végète du centre à la périphérie de la cellule nerveuse vers les organes terminaux. Une autre forme de fibres nerveuses se trouve dans les ra- meaux du gi^and sympathique ;ees fibres plates, pâles, amorphes ou à peine fibrillaires, et munies de "noyaux très apparents (fig. 344, A), sont des fibres de Remak (1), que quelques histolo- gistes avaient considérées comme appartenant au tissu conjonc- tif; mais Thistoire du développement de la fibre nerveuse, l'étude des éléments nerveux pâles des animaux inférieurs, tout indique la nature nerveuse de ces fibres. Ajoutons que dans cer- tains petits troncs isolés du système nerveux grand sympathique la quantité de ces fibres pâles est tellement grande et le nombre des tubes à substance médullaire tellement faible, que l'on est obligé (surtout pour les nerfs spléniques) de considérer les fibres de Remak comme de véritables fibres nerveuses. Pour constituer les nerfs visibles à l'œil nu, des fibres ner- veuses microscopiques se groupent en s'entourant de tissu con- jonctif: d abord les tubes et fais- l ceaux primitifs sont enveloppés *| dans une gaine tubuleuse de sub- stance homogène en apparence [périnèvre), mais en réalité formée de nombreuses lamelles dispo- sées en fines couches concen- triques [gaine lamelleuse). Des faisceaux secondaires ainsi for- „. „^^^ , . més sont alors entourés par une big. 340.— Coupe transversale ti un nerf , . • ii + j montrant les périnèvre et névrolème. gaine formée véritablement de tissu conjonctif (ou lamineux) lâche, dans lequel rampent les capillaires nourriciers des nerfs : c'est le névrilème. Enfin le tronc nerveux total est compris dans une e^iveloppe générale de tissu conjonctif, dont le névrilème n'est qu'une dépendance (fig. 346). Quand on poursuit ces prolongements de cellules nerveuses ou fibres vers leurs extrémités périphériques, on les voit rare- ment se terminer par des extrémités libres (au miUeu de cellules de certains épithéliums, de celui de la cornée, par exemple), mais le plus souvent arriver dans des muscles [plaques motrices). (1) Remalc (Robert), médecin allemand (1826-18G5).