APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. 4o8 mente et, les tubercules des molaires du fond deviennent à pointes mousses. Chat, lion, tigre, etc.. Chien. l + ] + l (fig. 381). J + Y+^ (fig. 382). 3° Les insectivores ont une dentition complète et leurs nom- breuses molaires sont hérissées de petites pointes aiguës et co- nicpies destinées à briser la ca- rapace cliitineuse des insectes dont ils (ont leur proie. Cette disposition se rencontre chez le Hérisson, la Taupe et la Mu- sareigne ainsi que chez les Chauves-Souris qui font aussi Fig. 383. — Tète de taupe. la chasse aux insectes (fig. 383) 3 Taupe, Chauve-souris. 4° Les aliments des herbivores (foin, herbe, etc.) doivent être, avant digestion, triturés longtemps et fortement. Les molaires sont alors très développées et présentent une forme de meule* la face triturante étant aplatie et sillonnée de nombreux rubans d'émail. Chez le cheval les incisives ou pinces sont disposées en clavier et servent à l.a préhension. Les canines sont petites et n'exis- tent d'ailleurs que chez le mâle. La formule dentaire est : Cheval, l + \ + l (fig. 384). Chez les7'M?nma??/s (bœuf, mouton, etc.l la dentition est incom- plète : les incisives manquent à la mâchoire supérieure. Les canines manquent aussi le plus souvent et l'on appelle barre l'espace resté vide sur la mâchoire entre les incisives et les molaires. Les ruminants dépourvus de cornes (chameau, porte- musc, etc.) ont des canines à la mâchoire supérieure (fig. 385 et 386). Mo»ton ? + 5 + Chez les Éléphants les canines manquent toujours. Les incisives n'exis- tent qu\à la mâchoire supérieure où elles forment les défenses (fig. 387).