416 SYSTÈME NERVEUX. sans dire que si l'on coupe le nerf mixte au delà du ganglion, la partie périphérique s'altère, aussi bien les éléments sensitifs que les éléments moteurs (iig. 3b9; 2). V. Fonctions de l'axe cérébro-spinal. A. — Moelle épinière. Cordons de la moelle. — Les nerfs centripètes ou sensitifs ai'i'ivent à la moelle par les racines rachidiennes postérieures; après avoir pris une plus ou moins grande part à la constitution des cordons blancs postérieurs, ils se mettent en rappoin avec la substance grise. Les nerfs centrifuges ou moteurs émanent des cornes antérieures de la substance grise, traversent les cordons nntéro-latéraux, et ensuite, comme nous l'avons vu, sortent de la moelle par les racines antérieures des nerfs rachidiens (lig. 326). La substance blanche de la moelle est formée par les racines nerveuses qui la ti^aversent plus ou moins obli- quement, et par des fibres verticales {cordojis proprement dits\ Des vivisections, mais surtoutTétude des dégénérescences de la moelle consécutives à des sections expéi^imentales ou à des altérations pathologiques, ont prouvé: 1» que les racines pos- térieures vont se perdre presque immédiatement dans les cornes ()Ostérieures de la substance grise, les unes par un trajet plus ou moins horizontal, les autres par un trajet plus ou moins oblique en haut ou même en bas ; des éléments de la corne posté- rieure partent alors des hbres qui montent dans les cordons pos- térieurs jusqu'au plancher du quatrième ventricule, et peut-être quelques-unes jusqu a l'encéphale. Le reste des cordons pos- térieurs est formé par des hbres commissurales qui unissent une région des cornes postérieures à une autre région de ces cornes situées au-dessous ; 2° que les racines antérieures par- tent des cornes antérieures et traversent presque horizontale- ment le faisceau blanc antéro-latéral ; ce faisceau est constitue par des fibres qui viennent du corps strié dans les cornes antérieures, et par des commissures verticales d'une partie de ces cornes à une autre partie située au-dessus ou au- dessous. 1° Voies de conduction dans la moelle. — Pour établir les fonctions conductrices de la moelle, on expérimente successive- ment sur les divers faisceaux qui la composent, en les excitant,