450 EMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. tube digestif et la moelle épinière et segmenté en vertèbres : d'où le nom de Vertébrés. Le genre Amphioxus, toutelbis, ne présente pas de vertèbres mais bien un sequelette formé d'un axe continu non segmenté, appelé corde dorsale ou noiochorde (vwToç, dos; x°P^''i' boyau), L'embryogénie nous apprend que tous les Vertébrés au début de leur développement présentent une pareille corde dorsale qui fait ensuite place à une colonne vertébrale segmentée cartilagineuse puis osseuse. Aussi rat- taclie-t-on l'ampliioxus à l'embrancbement des Vertébrés à la base duquel on doit le placer. Les Vertébrés se divisent en cinq classes : Mammifères (Chien); Oiseaux (Coq) ; Reptiles (Lézard) ; Batraciens (Grenouille) ; Pois- sons (Carpe). Les animaux rangés dans les huit embranchements suivants portent le nom général Invertébrés. 2° Tuniciers. — L'embranchement des Tuniciers doit son nom à ce que les animaux marins qui le composent ont le corps enfermé dans une enveloppe ou tunique faite d'une substance [tunicine) isomère de la cellulose végétale. Il n'y a pas chez les Tuniciers de squelette interne du moins à l'état adulte, mais quand on étudie le développement de ces animaux on constate qu'ils sortent de l'œuf sous la forme d'une lavve [têtard) munie d'un long appendice caudal servant à la natation et à la partie dorsale duquel se développe une notochorde identique à celle de l'Amphioxus. Cette corde disparaît en même temps que la queue lorsque l'animal passe delà forme larvaire à l'état adulte. Certains Tuniciers toutefois [appendiculaires] conservent toute leur vie cette disposition primitive. Si nous rapprochons de ce fait celui que le système nerveux central se compose d'un gan- glion dorsal par rapport au tube digestif, nous sommes amenés à considérer les Tuniciers comme très voisins des Vertébrés en passant par l'Amphioxus. Les principaux Tuniciers sont les Ascidies, les Salpes, etc. 3° Arthropodes. — Les Articulés ou Arthropodes n'ont point de squelette interne, mais leur corps est protégé et revêtu à l'extérieur par une carapace dont la solidité est due à une subs- tance spéciale (la chitine), qui chez quelques-uns de ces ani- maux (Crustacés) s'incruste de calcaire. Ce sont des animaux segmentés (fig. 371 et 372) dont le corps se divise en anneaux placés régulièrement en série linéaire. Ils se meuvent au moyen d'appendices locomoteurs, ou pattes, également divisés en arti- cles et revêtus de chitine, ce qui explique le nom à'Articulés et celui d'Arthropodes [â^^çow, articulation; irooç, pied). Le système