ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE .M. DovAL et Constantin. 1 ANIMALES PREMIÈRE PARTIE GÉNÉRALITÉS CHAPITRE PREMIER Anatomie et physiologie spéciales. I. Caractères des êtres vivants. — Biologie. Êtres vivants. — Animaux et végétaux. — La plus simple ob- servation apprend à dislingaer dans la nature les êires vivants des corps bruis. Naître, croître, se développer en accomplissant de perpétuels échanges de matière avec le milieu ambiant, se modifier sans cesse pour mourir enfin après avoir donné nais- sance à des êtres semblables à eux et doués des mêmes pro- priétés, tels sont les caractères dislinctifs des êtres vivants que l'on peut résumer par ces trois mots : évolution, nutrition, reproduction. A ces trois caractères, communs à tous les êtres vivants, les animaux en joignent deux autres absents chez les végétaux, le mouvement et la sensibilité. C'est ce qui a été admi- rablement bien résumé par Linné (1) dans sa définition des trois règnes de la nature : mineralia sunt, vegeialia sunt et crescunt, ani- malia sunt, crescunt et sentiunt. Tous les animaux et tous les végétaux ne présentent pas le même degré de complication dans la structure de leur corps et dans l'exercice des (I) Linné (né en 1707, mort en nS'i). Célèbre naturaliste suédois, auteur de nombreux ouvrages de botanique. Dans son Syslûme de la nature il a entrepris de classer tous les êtres de la nature, et a inauguré une classilication basée sur de véritables caractères, au lieu des procédés confus employés jusqu'alors.