UTILITÉ DES ORGANES DES SENS. — SENSIBILITÉ. nomènes nerveux dont les uns sont conscients, les autres inconscients. L'étude de la physiologie du système nerveux nous apprendra qu'il y a des impressions, dont nous n'avons pas conscience et qui néanmoins amènent des réactions fonc- tionnelles (mise en activité de muscles on de glandes) en se réfléchissant au niveau de la moelle épinière {phénomènes réflexes). Telle est par exemple la sensation qui fait que la salive est sécrétée ; tels sont encore les phénomènes qui amènent les battements du cœur, cet organe entrant en contraction sous l'influence excito-réflexe du sang qui impressionne ses parois. Sensibilité. — Il n'y a sensibilité que lorsque l'impression perçue à l'origine périphérique des fdets nerveux est transmise au cerveau par les nerfs sensitifs qui y aboutissent. Le cerveau est donc l'organe sensible de l'organisme. C'est là seulement que l'impression, perçue par la terminaison nerveuse, apportée •par le nerf, est transformée en sensation, et grâce à ce phé- nomène de sensibilité il y a pour l'organisme conscience de l'impression. Les phénomènes de sensibilité peuvent se diviser en phéno- mènes de sensibilité générale comprenant ceux qui nous aver- tissent d'une façon vague {sentiment) ou plus ou moins localisée .{sensation) des modifications qui se passent dans notre corps ; et en phénomènes de sensibilité spéciale qui se produisent dans des organes particuliers (or^'anes des sens) nous renseignant, par les modifications de ceux-ci, sur certaines qualités spéciales des objets qui nous environnent. Mais il ne faudrait pas croire qu'il y a une limite bien Iranchée entre chaque classe de ces sensations ; il existe, au contraire, une certaine con- fusion, due aune foule de sensations de transition. C'est ainsi, par exem- ple, que telle impression passera, pour être perçue, par deux ou trois phé- nomènes réflexes inaperçus; c'est ainsi, d'autre part, que l'estomac, qui en général ne nous donne que peu de sensations, peut, dans l'état pathologi- que, devenir très sensible pour notre conscience à la présence des aliments ou des corps étrangers. Sensations générales. — Les sensations générales sont très répandues. Un grand nombre de surfaces ne donnent lieu qu'à ce genre de sensations, qui ne nous révèlent nullement les qualités des corps impressionnants, mais ne manifestent leur action que par des impressions difficiles à définir, telles que le plaisir, la douleur, ou même des effets encore plus difficiles à préciser et qui rentrent en grande partie dans les phénomènes réflexes, comme par exemple le chatouillement. Ainsi les surfaces muqueuses en général ne nous donnent que des sen-