174 RESPIRATION. rouges du sang et de leur liémalo-cristalline, par celle du sérum et de ses sels (Voir page 99 et suivantes). Le sang étant le véhicule de Toxygènc, plus un animal j)Ossédera de sang, plus il contiendra d'oxygène en provision dans son réservoir circula- toire, et, par suite, plus il pourra résister à la privation d'air:. inverse- ment un animal ayant perdu beaucoup de sang résistera très peu de temps à la priva- tion d'oxygène, parce qu'il manque de glo- bules sanguins dans lesquels une certaine quantité de ce gaz aurait pu s'accumuler. On a cherché depuis longtemps à expliquer la résistance de certains animaux à l'asphyxie; pour les animaux plongeurs, celle résistance est due tout simplement à une plus grande quantité de sang. Ainsi, à poids égal, un canard renferme environ 1 /3 ou même 1 /2 de plus de sang qu'un poulet; aussi ce der- nier animal immergé dans l'eau (ou étran- glé) péril au bout de deux à trois minutes, tandis que le premier résiste sept ou huit minutes. Celte résistance à la privation d'air s'exi)li([ue par la grande quantité de sang qui constitue comme un mcujasin d'oxygène com- biné. 3° Rôle de la surface pulmonaire. — Le sang, intermédiaire entre les tissus et le milieu respirable, peut aller accomplir les échanges gazeux au niveau de toute surface qui se trouve en contact avec ce milieu. C'est ainsi que les échanges de la respiration se font chez la grenouille aussi bien par la surface cutanée que par la muqueuse pulmo- naire. Quand on étale le mésentère d'un ba- tracien pour en examiner la circulation, on remarque bientôt que le contenu des veines mésenlériques, noir au début de l'opéra- tion, ne tarde pas à devenir rutilant comme du sang artériel; c'est que, en effet, la sur- face mésentérique et la surface de l'intestin sont alors devenues expérimentalement un lieu oîi se fait l'hématose, et la grenouille ainsi préparée respire (dans le sens pulmo- naire du mot) et par le poumon, et par la peau, et par le mésentère. La muqueuse in- testinale peut quelquefois aussi être un point du corps où s'accomplit l'échange gazeux. C'est ainsi qu'il existe un poisson bizarre, la loche iVélang [cobitis fossilis), qui avale l'air par la bouche et après avoir absorbé une partie de l'oxygène, rend de l'acide carbonique par l'anus (fig. 142). Mais, en général, ces échanges se localisent au niveau d'une surface particulière, qui, chez les animaux placés dans l'air, nous est représentée par le poumon. Les poumons sont l'organe de la respiration en tant que o 13 o