• CIRCULATION. qu'on observe facilement sur les aninicaux à sang froid ; c'est ce qu'on a pu vérifier chez l'homme, et nous avons vu, une heure après la mort, le cœur d'un supplicié présenter encore des contractions rythmiques. Cela tient à ce que le cœur possède tout ce qu'il lui faut pour battre, et un système nerveux contenant nerfs et centres à la fois. Il se produit ici un phéno- mène réflexe, dont le centre se trouve dans de petits ganglions disséminés dans la trame des parois du cœur, principalement vers les oreillettes et les zones ventriculaires, en tous cas vers la base du cœur. En effet, si l'on coupe un cœur de grenouille en tronçons, on voit que les parties seules du i Fig. 117. — Nerfs vaso-moteurs *. ventricule ou des oreillettes adhérentes encore à la base continuent à battre. La position des ganglions, de ces petits centres réflexes que le cœur possède en lui-même, a pu être jusqu'à un certain point précisée ; ils sont au nombre de trois principaux : le ganglion de Remak, à l'embouchure de la veine cave inférieure ou sinus de l'oreillette droite; le ganglion de Bid- der, placé dans la cloison auriculo-ventriculaire gauche ; le ganglion de Ludivig, placé dans la cloison inlerauriculaire. Ces ganglions paraîtraient même n'avoir pas tous trois les mêmes fonc- tions : les deux premiers seraient des centres excitateurs, le dernier un * C, capillaires artériels. — G,N,G,R, nerfs.