48 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉnALES. V pour chaque groupe). — Ils alteignent ce pôle (fig. H, H), et alors se disposenl en roselle autour de ce pôle (autour du centre de Taster). La Fig. 11. — Karyokinèse {suite). figure 12 (en I) représente ce stade avec des fragments en V devenus légè- rement torlueux. Enfin ces filaments en V s'unissent entre eux par leurs extrémités périphériques, de sorte que la rosette est alors constituée par un seul filament décrivant des anses on V (fig. 12, en J) ; à ce moment, le corps de la cellule, qui déjà s'était légèrement étran- glé selon un plan perpendicu- laire à l'axe du fuseau, s'étran- gle de plus en plus, el bientôt (en K) cet étranglement aboutit à la division de la cellule en deux nouvelles cellules ; en même temps, dans chacune de ces cel- lules, le filament chromatique, disposé en rosette, s'allonge et décrit des méandres multiples, figurant une masse qui présente plus ou moins rapi- dement un aspect réticulé et autour de laquelle apparaît une membrane nucléaire (fig. \2 en K). Ainsi se trouvent constitués les noyaux des deux cellules filles (comparer avec la fig. 10, en A). On voit par celte description le rôle important joué par la division du noyau dans la multiplication des cellules, el on conçoit que nous ayons été amenés à considérer le noyau comme un élément fondamental de toute cellule. — Karyokinèse (fin). b. Fonctionnement des cellules. — Une fois formés, les élé- ments anatomiques manifestent leur activité vitale par raccom- plissement de leurs fonctions physiologiques propres, qui se traduisent par des, changements de forme et de composition. Une des propriétés les plus caractéristiques du protoplasma est d'être doué de mouvements particuliers. Si le protoplasma forme une cellule sans enveloppe on le voit à l'état vivant émettre des prolongements qu'il peut ensuite rétracter, mais dans l'un desquels peut aussi se porter graduellement toute sa masse, de sorte que le globule se déplace. On fait facilement l'observation de ces phénomènes sur les amibes [anuvba) ((îg. 13), animaux inférieurs dont chacun est réduit h un simple globule