SÉCRÉTION. 192 (|ues : 1° une externe (zone corticale}, ponctuée de petits grains rouges; 2° une interne bordant le bassinet (zone médullaire). Dans cette zone, on remarque au milieu dun tissu richement vasculaire 12 à 15 pjra- mides de Malpighi s'appuyan L par la base sur la zone cor- ticale et venant aboutir par le sommet à une papille au fond des calices. Ces pyra- mides présentent des stries rayonnantes qui partent des orifices décrits sur les pa- pilles. Ces stries sont dues à la présence des tubes uri- nifères, partie vraiment sé- crétrice du rein et qui che- minent dans les pyramides et la zone corticale. Les tubes urinifères par- tent en rayonnant du som- met de la papille, sous forme de tubes à direction recti- ligne (fig. 149) {tubes de Bel- lini) (1). Arrivé dans la zone corticale, le tube devient sinueux mais bientôt redes- cend verticalement dans la pyramide à côté des tubes de BelUni pour se recourber et remonter parallèlement à lui-même jusqu'à la subs- tance corticale, après avoir décrit ainsi un chemin qui rappelle la lettre U {anse de Henle) (2). Le tube, de nou- veau dans la substance corticale, redevient sinueux [tubes de Ferrein) (3) et se termine par une dilatation ampullaire {capsule (1) Bplli7ii (Laurent), né en 1643 à Florence, mort en 1705. Professa la pliilosopliie à Pise, puis la médecine à Florence. Son Mémoire sur le rein date de 1662. (2) llenle (Frédéric), physiologiste et anatomisle allemand (1809-1885). (3) Ferrein (Antoine), médecin et anatomiste français (,1693-1768). * 1, canal terminal diSbouclianl en (2) sur la papille. — 3, 4, o, bivinclics de bifurcalion. — (i lubc de Bellini. — 7, canal d'union. — 8, branche asc'endanle et 9, brandie descendante de rànscdc Henle (10). - 11, lubc de Ferrein. — 12, capsule de Bownuinn. Fig. 149. — Tubes urinifères