GROS INTESTIN. 89 cependant quelques substances qui ont échappé à l'absorption y sont prises par le courant sanguin, et le gros intestin peut môme absorber des liquides qui y ont été directement introduits. Après rinjection rectale de substances grasses (surtout de graisses émulsionnées), les lymphatiques qui viennent du gros intestin offrent les mêmes caractères, le même aspect de chyli- fères que ceux de l'intestin grêle. Ici les villosités manquent, mais elles sont remplacées par les plis nombreux de la muqueuse. La surface interne de l'intestin présente encore des \alvules conniventes. Toujours est-il que, vers le milieu dé la longueur du gros intestin, toute digestion et toute absorption sont terminées; le contenu du canal n'est plus formé que par des matières qui doivent être rejetées, par les fèces, en un mot. On considère à tort les fèces comme formées essentiellement par la partie non assimilable des aliments. A ce compte, si tout l'aliment est ab- sorbable, il ne devrait pas y avoir de fèces, et il s'en produit cependant dans ces cas. Ainsi le nouveau-né, qui n'a rien introduit dans son tube di- gestif, expulse cependant dès la naissance des fèces bien connues sous le nom Aeméconium. Le méconium se compose de débris de cellules épi thé- liales, colorées en jaune par une bile qui, n'ayant pas été altérée, con- serve sa couleur normale. C'est qu'en effet, le principal produit rejeté au dehors, ce qui forme essentiellement les fèces, ce sont les débris de Vépi- thélium desquamé. Parfois, même chez l'adulte, ces débris peuvent former à eux seuls toutes les matières fécales. Ce n'est qu'au second rang, comme éléments constitutifs des fèces, qu'il faut ranger les parties non assimilables des aliments et des liquides diges- tifs. Telle est la cholestérine et la matière colorante de la bile, qui se pré- cipitent, dès l'arrivée de ce liquide, dans l'intestin; telles sont les matières amylacées protégées par des enveloppes de cellulose trop considérables; telles sont la cellulose en général et ses dérivés. Ce sont, en effet, surtout les aliments végétaux qui présentent le plus de substances réfractaires à la digestion, de sorte que les herbivores produisent des fèces bien plus abon- dantes que les carnivores. Mais la nourriture animale présente aussi des éléments qui résistent longtemps à l'action des sucs digestifs. Ainsi on retrouve à peu près intactes dans les fèces les productions épidermiques cornées (poils, ongles) et les tissus jaunes ou élastiques (parties de ten- dons, de tuniques artérielles, etc.). La quantité de ces résidus divers, cons- tituant la somme des matières fécales, s'élève en moyenne à 150 grammes en vingt-quatre heures pour un homme adulte. Ces matières sont poussées par des contractions lentes péristaltiques jusque vers l'S iliaque. Là elles paraissent s'arrêter. Quant au rectum, les matières ne s'y portent que d'une manière intermittente, sous l'influence de contractions plus vives, et alors elles seront expulsées, par le phénomène de défécation. A cet effet, le rectum communique avec l'extérieur par un orifice (anus) entouré d'un puissant muscle circulaire [sphincter anal).