292 ORGANES DES SENS. droil) et G (pied gauche) indique Fappui du pied sur le sol; la courbe 0, par son ascension, indique l'ascension de la lûlc. On voit alors que dans la marche il faut distinguer le temps où les deux pieds sont posés sur le sol Fie. 237. — Explorateur des réactions dans la marche et la course. run en avant, l'autre en arrière {temps du double appui), et celui où le pied postérieur oscille pour devenir antérieur [temps de Vappui unilatéral). Course - Dans la course il n'y a plus de double appui; au contraire U V a un temps de suspension pendant lequel, entre deux appuis des pieds. Fig. 238. — Graphique de la marche. le corps reste en l'air un instant. On ])Ourrait croire, au premier abord, que ' st l'effet d'une sorte de saut, dans lequel le corps serait proje^ en nul de manière à décrire en l'air une courbe au milieu de laquelle il se- rait à on r^aximum d'éloignement du sol. Il n'en est rien ; le temps de suspension correspond au moment où le corps est à son minimum d elé- ioi ce temps de suspension ne tient donc pas cà ce que le corps est pro- ]^en rair, mais à ce que les iambes se sont retirées du sol pari effet de leur flexion. CHAPITRE IV Organes des sens. I. Utilité des organes des sens. — Sensibilité Nos surfaces, tant internes qu'externes, sont soumises aux actions des agents extérieurs : parmi ces actions, le plus grand nombre sous la forme d'excitants mécaniques, pliysiqiies ou chimiques, impressionnent .les origines périphériques du sys- tème nerveux centripète ou sensitif et donnent heu a des phe-