LA.RYNX ET PHONATION. 374 langue, landis que pour Vé et Vi, la langue est plus ou moins jetée en avant. Les mouvements des joues, du voile du palais, de la luette et des piliers s'accordent à réaliser la disposition générale, etc. » (Mandl) (i) (fig. 301, 302, 303). Consonnes. — Les consonnes, qui sont, après les voyelles, le second élé- Fig. 312. - I\ Fig. 313. - T. l'ig. 314. - K. ment de la voix articulée, ne sont pas des sons comme les voyelles; ce sont des bruits, c'csl-à-dire des vibrations irrégulières et trop confusé- ment mélangées pour être perçues séparément (V. Audition) ; ce sont des bruits qui ne peuvent se faire entendre distinctement par eux-mêmes, mais qui se différencient par la manière dont ils laissent commencer ou finir rémission d'une voyelle. Les consonnes ne peuvent donc pas être pronon- cées sans l'association d'une voyelle. De là leur nom [cum sonare). Au mo- ment de l'émission d'une voyelle, les cavités buccale et pharyngienne se (n Mandl (Louis), médecin hongrois (1812-1882), établi à Paris et naturalisé Fran- çais en 1849. S'est surtout occupé du larynx et de ses maladies.