SYSTÈME NERVEUX. 501 CHAPITRE YI Système nerveux. Vertébrés. — Chez les Vertébrés le système nerveux présente la disposition générale étudiée chez l'homme. Les centres ner- veux (encéphale et moelle épinière) occupent une position dor- sale, protégés par la colonne vertébrale avec laquelle ils sont en connexion intime. Il en part des nerfs pour toutes les régions du corps. Les nerfs crâniens sont au nombre constant de douze paires, mais plusieurs semblent parfois se confondre, le triju- meau et le pneumogastrique étant toujours très développés. L'encéphale présente des réductions de complications lorsqu'on descend la série des mammifères aux poissons. /7A Fig. 451. — Encéphale du chat* Fig. 452. — Cerveau Fig. 453. — Cerveau d'oiseau '*. de lézard Les hémisphères cérébraux surtout deviennent de moins en moins importants. Chez l'homme ils recouvrent le reste de l'en- céphale y compris le cervelet; chez les autres Vertébrés ils n'oc- cupent plus que la région antérieure (fig. 431 à 455). Notons qu'à mesure qu'ils deviennent de plus en plus réduits, les lobes olfactifs acquièrent de plus en plus d'importance. Les circon- volutions deviennent de plus en plus simples chez les mam- * B, bulbe. — C, cervelet. — L, scissure interhémisijhérique " Lettres comme figure 453. ••• Olf, lobes olfactifs. — Wmp, hémisphères cérébraux. ^ MO, moelle allongée. Mô, lobes optiques. ■ - C6, cervelet.