GOUT. 503 1, lingual paire). — 2, glosso-pliaryugien. cellules, renlloes dans leur partie moyenne (lig. 24o), se terniincnl exté- rieurement par un prolongement en forme de bâtonnet qui plonge dans le sillon circulaire, intérieurement par un prolongement en rapport avec les ramificatious ultimes du nerf gustatif. Un coi'puscule gustatif est formé par la réunion de plusieurs de ces cellules protégées par une envelopi)e de cellules de soiUien. Ce sont les cellules gustatives de ces corpuscules qui sont les éléments sensibles aux impressions des corps sapides. V lingual. — Les papilles sont rangées sui- le dos de la langue. Les fonglformes sont plantées comme en quinconce sur les côtés de l'organe ; elles sont plus ou moins abondantes selon les individus. Les calici- fovmes sont plus régulières et constituent à la base de la lan- gue la figure connue sous le nom de V lingual. Au nombre de dix ou douze elles sont dis- posées suivant deux lignes obliques formant un angle à sommet postérieur. Nous avons déjà dit que le sens du goût ne siège que dans les points oùsoot ces papilles, et particulièrement les caliciformes, c'est-à-dire la base de la langue ; aussi les saveurs sont-elles perçues avec le plus d'in- tensité et de la manière la plus agréable au commencement de la déglutition, lorsque les substances alimentaires frôlent le Fig. 245. — Corpuscule gustatif (lapin)*. Fig. 24G. — Schéma de la langue avec ses papilles el ses nerfs ** lingual. Celle traînée de grosses papilles semble être le lieu i particulier de l'impression produite surtout par les substances ■ amères ; car si l'on détruit leur innervation, les animaux avalent 'lès lors les corps amers sans manifester la moindre répugnance. F", celliilc de soutien isolée. — B, cellule gustative.