236 SQUELETTE. unique chez l'adulte, est formé par la soudure de trois os dis- tincts chez le jeune, d'où sa division en trois pièces : Tune supérieure {Uion) et deux autres inférieures, le pubis en avant, Vischion en arrière. Au point de réunion de ces trois pièces à la partie médiane de Tos iliaque se trouve une cavité coiyloïde (xoTÛAri, chose creuse) creusée en sphère pour recevoir la tête du fémur. Entre le pubis et l'ischion se trouve le trou obtura- teur (fig. 204). Fig. 207. - Os de la jambe droite, Fig. 208. - Pied droit, face supérieure **. face antérieure *. Membre inférieur. — On le divise en cuisse, jambe, pied, orteils. Le fémur ou os de la cuisse (fig. 205) est un os long, le plus volumineux de tout le squelette. L'extrémité supérieure se com- pose d'une tête sphérique articulaire séparée du corps par une partie rétrécie [col). A la jonction du col avec le corps se trou- vent deux tubérosités : l'une en haut et en dehors [grand tro- ' T, tibia. — P, péroné. ** A, astragale. — CN, calcaneum. — M, métatarsiens. — 0, orteils. CB, cuboïdo. — s, scaphoïde. — CF, ciinéiformes.