ONGLES, GRIFFES, SABOTS, CORNES. 509 autres que des carnassiers adaptés à la vie aquatique. Les four- rures des animaux des régions polaires sont surtout estimées à cause de leur couleur blanc-bleuâtre rappelant celle des glaces. Le mot fourrure est réservé pour les animaux où les poils sont longs, abondants et beaux; dans les autres cas on emploie le mot pelage en réservant plus particulièrement celui de robe pour parler des chevaux. Laine. — Chez les Moutons, les jarres sont rares et ne se ren- contrent qu'aux membres et à la face. Tous les autres poils, fins, ondulés et frisés en spirale, forment la bourre de la toison de l'animal et ont reçu le nom particulier de laine. Les brins de laine peuvent être de diverses grosseurs et de diverses longueurs, et l'on distingue les Moutons en Moutons à laine longue et Moutons à laine courte. On file la laine qui sert alors à la fa- brication des draps, flanelles, etc. La laine du Mouton est enduite d'une matière grasse connue sous le nom de sumt, sécrétée par les glandes sébacées de la peau de l'animal. Feutre. — Les poils séparés de la peau par la tonle peuvent dans un grand nombre de cas être employés induslriellement comme la laine des moutons. Tels sont les poils des Chèvres, formés presque exclusivement de jarres, du Chameau, de la Vigogne, de TAlpaca, etc., qui par le tissage fournissent des étoffes très estimées. Au lieu d'en faire des fils et de les tisser on peut employer les poils pour la fabrication du feutre en les en- chevêtrant les uns dans les autres au moyen de procédés de fabrication spéciaux et en déterminant ainsi la formation d'un tissu compact employé en chapellerie. Les poils de rongeurs (Lapin, Lièvre, Castor) sont surtout employés pour la fabrication du feutre des chapeaux. IL Ongles, griffes, sabots, cornes. Ongles, griffes et sabots. — Les ongles sont des productions cornées ayant pour origine la couche superficielle (couche cornée) de l'épiderme. Les ongles plats de l'homme (V. p. 204) sont le plus souvent remplacés chez les animaux par des pro- ductions analogues, les griffes et les sabots; qui sont des ongles modifiés. Les gri/jfes garnissent les extrémités digitales des animaux carnassiers qui s'en servent comme de moyen de défense, ou bien se rencontrent chez les animaux qui s'en servent pour fouir la terre et se creuser un gîte. Les mammifères dont les doigts sont munis d'ongles ou de griffes sont dits onguiculés. On réserve le nom (^ongulés aux mammifères à sabot. Le sabot est une production cornée d'origine épidermique qui entoure la