RESPIRATION. 184 est déjà presque saturé de vapeur d'eau. On connaît des exemples étonnants de neutralisation d une chaleur extérieure énorme grâce à une sudation violente et à une évaporation considérable de la sueur. C'est ainsi qu'on cite des exemples d'individus ayant résisté pendant dix-neuf minutes et plus à urje température de 130". Dans ce cas la sécrétion sudorale peut devenir cent fois plus considérable qu'à l'état normal et pro- duire par suite une grande perte de chaleur puisque la chaleur latente de vaporisation de l'eau est égale à 540. Variations de la température du corps avec l'âge, etc. — L'homme, à tous les âges, a une température en rapport avec les combustions qui se produisent dans les tissus. L'enfant qui vient de naître a déjà une température presque égale à notre température normale quoique un peu inféj'ieure; mais il est très sensible aux variations extérieures et très peu apte à main- tenir sa température propre. Au fur et à mesure que la respira- tion s'active la chaleur produite augmente et au bout de quel- ques mois d'existence la résistance de l'enfant au refroidisse- ment est déjà très prononcée. Plus tard, la respiration de l'adolescent doit être considérée comme supérieure à celle de l'adulte; si l'adulte consomme 100, l'adolescent consomme 150. Mais à partir de l'époque où la croissance est achevée, on constate une diminution dans la production de l'acide carbo- nique et dans la quantité de chaleur animale ; cela ne veut pas dire que la température doive s'abaisser sensiblement, car, plus le corps est volumineux, moins les causes de déperdition par rayonnement sont prononcées. En effet, le refroidissement par rayonnement agit d'autant plus énergiquement sur un animal que sa taille, son volume sont moindres, les surfaces par les- quelles s'opère la déperdition ne variant entre les individus de forme semblable que comme les carrés, tandis que les volumes varient comme les cubes des diamètres, par consé- quent un individu adulte qui pèserait, par exemple, huit fois plus qu'un autre (enfant) n'a cependant qu'une surface qua- druple et se trouve proportionnellement deux fois moins refroidi par le fait du rayonnement. Ceci nous exphque pourquoi les animaux de petite taihe produisent (relativement à leur poids, à leur volume) plus de chaleur que les grands animaux, car ils .en perdent plus par rayonnement et par contact, vu leur plus grande surface (toujours relativement à leur volume). Chez les vieillards, où les phénomènes de nutrition et de com- bustion diminuent, la chaleur animale est plus faible que chez l'adulte. Ainsi il.y a toujours rapport entre la consommation de