DÉGLUTITION. 61 Fig. 51. Occlusion du détroit naso-pharyngien (schéma) *. neau musculaire ainsi disposé autour d'un orifice, que la contraction des fibres peut obturer plus ou moins). Les extrémités antérieures et posté- rieures de ce sphincter elliptique étant à peu près fixes, il en résulte qu'il ne peut oblitérer son orifice qu'en le réduisant à une l'ente antéro-posté- rieure. Grâce à ce mouve- ment, les deux parties la- térales du voile du palais ressemblent alors à deux rideaux qu'on aurait rap- prochés, car les muscles staphylo - pharyngiens, concaves en dedans à l'é- tat de repos, ont redressé leur courbe, et figurent à l'état de contraction la . corde de l'arc qu'ils re- présentaient à l'état de repos (fig. 51, B, 2) ; mais il reste encore une fente plus ou moins large, qui néanmoins s'oblitère, en bas, parles contractions du sphincter moyen du pharynx. En haut, la luette est destinée à fermer l'ouverture en forme de fente qui pourrait encore rester, mais elle n'est pas indispensable (fig. Si, B, 3, Pai" ces mouvements,l'occlusion de Visthme naso-phM-yngien est complète, et même hermétique. L'occlusion de l'oritice de communication antéro-inférieur, ou orifice du larynx, s'opère au moyen de Vépiglotic, voile inei^e qui, dans les circonstances où il est libre, laisse découvert l'ori- lice respii\itoire, mais qui, constitué par du tissu élastique, se plie sous le poids du bol alimentaire au moment de son pas- sage. Du reste, la présence de l'épiglotte n'est pas indispen- sable cà cette oblitéi^ation. Au moment de l'ascension du pharynx, le larynx, prenant part à ce mouvement, vient butter contre la base de la langue (proéminente en ariière en ce moment) et ce mécanisme suffît pour protéger l'orifice i^espiratoire, ou en tout cas pour assurer le renversement de l'épiglotte sur cet orifice. Aussi l'absence de l'épiglotte n'a-t-elle presque aucun inconvénient pour la déglutition des solides : le mouvement de totalité du larynx sous le ' bourrelet de la base delà langue suffit pour protéger l'orifice respiratoire. 'Mais il n'en est plus de même pour la déglutition des liquides, et c'est ce qui nous explique la présence de l'épiglotte. En effet, lorsque la dégluti- lion d une masse liquide est achevée, le larynx reprend sa position'nor- male ; mais il reste toujours sur le dos de "la langue quelques gouttes de liquide qui se réunissent, s'écoulent vers l'œsophage et tomberaient fata- • A, région vue de profil. - N, cavil,! nasale. - B, bouclio. - L, la.ig.i.;. - K, ("pigloUe. - t. lueUe. — I>, P, trajet du muscle slaplivlo-pliai viigion. — B, sclu'ma de l'orifice circonscrit par les deux stapliylo-pliarjngiens comme par un sphincter.— 1 {l"), à Pétai de repos. — 2 (I'"), demi- occlusion. — i (P'), occlusion parfaite. - luette