80 ABSORPTION. Fig. "4. — Cristaux (le cholestérine. Fig. 73. — Taurine. |i;ir exemple; ce n'est donc pas un corps azoté. Quant au glycocolle, c'est 1111 corps azoté présentant une saveur sucrée et dérivant des substances col- loi;ènes, d'où le nom de sucre de gélaline. La taurine est également au .)rincipe azoté (fig. 73), mais de plus elle contient du soufre, et en se dé- icomposant dans l'intestin, elle peut prendre part à la production d'hydro- gène sulfuré. 2° La cliolesiérine (fig. 74) est rangée par les chimistes dans la rclasse des alcools (parce qu'en se combinant aux acides elle donne des composés analogues aux éthers). C'est un corps inso- ! lubie dans l'eau, et soluble dans la bile, grâce à la présence du (choléate de soude : si ce dernier sel est en quantité insuffi- >sante, la cholestérine se précipite et forme ces calculs qu'il test si fréquent de rencontrer dans la vésicule biliaire. La cho- llestérine doit être considérée comme un déchet provenant de I la vie des éléments nerveux. 3» La matière colorante est essentiellement représentée par ila bilirubine (dite aussi bilifulvinc), matière très analogue au pig- ment sanguin {hémaioïdine), dont elle dérive; elle se décom- ipose et se précipite très facilement, et donne alors des matières I colorantes diverses, qu'on a désignées sous les noms de bili- verdine, biliprasine, etc. ; c'est surtout la couleur verte que l'on irencontrele plus fréquemment dans la bile altérée. Rôles de la bile. — 1° Lorsqu'on fait agir de la bile sur des igraisses, celles-ci sont émulsionnées et dissoutes. C'est sur ce fait que les teinturiers se basent pour l'emploi du liel de Ibœuf dans le dégraissage des habits. Aussi, a-t-on considéré Ilongtemps la bile comme le suc digestif chargé de la digestion ides graisses. Claude Bernard, par ses expériences sur le lapin,