SYSTÈME NERVEUX. 428 quent, sans intervenlion de la volonté: aussi a-l-on très heureusement proposé d'appliquer à ces phénomènes le nom de sensitivo-moteurs ousen- sori-7noleurs, par opposition à l'expression de phénomènes idéo-mokurs, ré- servés pour les mouvements que provoquent les idées, c'est-à-dire le fonc- tionnement des hémisphères cérébraux. Centre respiratoire. — Les phénomènes mécaniques de la respii'ation (inspiration et expii^ation) sont des actes réflexes dont le centre nerveux se trouve dans le bulbe au niveau de la substance grise du quatrième ventricule. Déjà Galien (1) avait signalé l'importance de ce point et la cessation subite de la vie après les lésions du bulbe. Flourens (2) a pu préciser la posi- tion de ce point qu'il a appelé nœud vital; il siège à la partie inférieure du plancher du quatrième ventricule (vers la pointe du V du calamus scriptorius). Le nom singulier donné par Flourens à cette partie circonscrite des centres nerveux est justifié, jusqu a un certain point, parce que la section, ou sim- plement la piqûre de cette région, arrête immédiatement la res- piration (et non, comme on l'a prétendu, les mouvements du cœur) et produit une mort subite chez les animaux à sang chaud ; mais si on supplée au manque de mouvements i^espira- toires spontanés par l'insufflation du poumon et la respiration artificielle, on peut prolonger la vie des animaux. La mort n'es', donc pas due, dans l'expérience de Flourens, à ce qu'on serait allé atteindre le siège mystérieux d'un principe inconnu de la vie, mais simplement à ce qu'on a détruit le lieu où s'enchaî- nent et se coordonnent les mouvements respiratoires. Centres cardiaque et circulatoire. — L'excitation du bulbe par un fort courant d'induction produit un arrêt du cœur; nous avons vu que le pneumogastrique (ou le spinal) est le nerf mo- dérateur du cœur, et que son excitation produit l'aiTêt de cet organe en diastole. Il est donc pi^obable que dans l'expérience sus-indiquée on agit sur le noyau ou sur les fibres radiculaires de ces nerfs. On n'a pas précisé davantage les parties du bulbe qui seraient le centre coordonnateur des mouvements du cœur. Centres sécrétoires. — Les expériences de Cl. Bernard ont montré que la lésion de certains points du plancher du quatiùème - ventricule produit des modifications bien déterminées dans un grand nombre de sécrétions : 1" la piqûre, au niveau des ori- [1) Voir la note 3 de la page 93. (2) Flourens (Pierre-Jean-Marie), physiologiste français (1794-1867). Célèbre surtout comme expérimentateur. Claude Bernard lui succéda à l'Académie et y prononça son éloge.