SANG. 95 rouge pourpi-e (sang veineux ou sang noir). La densité est de 1045 à 1073. Sa réaction est toujours alcaline chez tous les ani- maux. Sa saveur est légèrement salée. Il a une odeur propre, peu prononcée et différente selon les espèces animales. Quantité de sang. — L'évaluation de la masse totale du sang paraît, au premier abord, facile à réaliser, mais présente de grandes difflcultés pratiques. On admet généralement aujour- d'hui que l'organisme humain renferme en moyenne 5 à 6 litres de sang. Pour évaluer ceUe masse liquide on a essayé de saigner un animal à blanc: mais il reste toujours dans les vaisseaux une quantité de sang diffi- cile à apprécier. Un moyen plus simple et plus ingénieux consiste à calcu- ler la qiuintité de sang d'après la dilution que lui fait subir Vinjection d'une quantité d'eau déterminée, étant connue la proportion de solide et de li- quide qu'il contenait d'abord. Supposons, pour fixer les termes, qu'on ait constaté que le sang d'un animal contient, à un moment donné, 4 parties de liquide pour 1 de solide, proportion obtenue par l'analyse d'une pre- mière saignée. Aussitôt on introduit dans le système vasculaire une quan- tité d'eau égale à celle du sang qu'on avait retiré, puis on pratique une deuxième saignée, qui naturellement donnera un liquide sanguin plus di- lué que celui obtenu par la première. Si, par exemple, la première saignée était de 100 grammes, et qu'après avoir injecté 100 grammes d'eau, la deuxième saignée amène du sang deux fois plus aqueux, il sera facile, par une simple proportion, de calculer le sang que contenait primitivement l'animal. Il y a encore bien des objections à faire à cette métfiode,vu les échanges rapides qui se produisent, dans le court espace de temps qui sépare les deux saignées, enire le sang et les tissus qu'il baigne; en effet, immédiate- ment après une saignée, la masse du sang tend à se reconstituer aussitôt, en empruntant aux tissus ambiants leurs parties liquides. Un ingénieux procédé analogue au précédent est basé sur la propriété que possède l'oxyde de carbone de former avec Vhémoglobine, principe co- lorant du sang, une combinaison très fixe. On fait alors respirer à un ani- mal une certaine quantité de gaz contenant des proportions d'oxyde de car- bone bien déterminées. Au bout d'un quart d'heure, par exemple, on constate quel est le volume d'oxyde de carbone fixé par une quantité don- née de sang : ces deux volumes étant connus, il suffit d'un simple calcul de proportion pour obtenir le volume du sang total. Cette méthode est d'autant plus précise qu'on peut s'assurer directement que dans du sang pris dans n'importe quel endroit du torrent circulatoire, le même volume de sang absorbe le même volume d'oxyde de carbone; et que, après avoir déterminé le volume normal de sang, si l'on soustrait par hémorragie une quantité mesurée, on trouve un volume de sang moindre, et la dif- férence est égale au volume enlevé par hémorragie. Du reste, la masse du sang est très variable selon les circon- stances ; l'état de jeûne ou d'absorption digestive est ce qui influe le plus sur cette quantité, et dans ces cas il peut y avoir des variations assez importantes.