loi POUMONS. mètres de long en moyenne, celle de droite étant un peu plus courte que celle de gauche. Elles sont cylindriques, la paroi cartilagineuse étant formée non plus d'arceaux mais d'anneaux presque complets à peine interrompus à l'arrière. III. Poumons. Forme et situation. — Les poumons sont situés dans la cavité tlioracique, à droite et à gauche du cœur. Celui de gauche est moins développé que celui de droite à cause de la position du cœur qui dirige sa pointe vers la gauche et refoule ainsi devant lui le poumon situé de ce côté. Chaque poumon se termine en pointe à sa partie supérieure et est limité par trois surfaces courbes ; une face externe convexe qui peut se mouler sur la paroi thoracique ; une face interne concave de façon à laisser la place du cœur entre les deux poumons; une face inférieure également concave en rapport avec le diaphragme. Les deux bronches pénètrent dans les poumons au ]iile situé sur chacun d'eux au tiers envi- ron à partir du sommet sur la face interne. Un profond sillon divise la masse du poumon gauche en deux lobes ; le pou- mon droit est formé de trois lobes séparés par deux sillons. De plus la surface pulmonaire est parcourue par un réseau de lignes qui s'entrecou- pent de façon à y figurer un carrelage polygonal irréguher. Ce sont les Ugnes de séparation de lobules, formés par la réunion au moyen de tissu conjonctif d'un certain nombre d'alvéoles pulmonaires. Chaque lobe est formé par la juxtaposition de lobules (fig. 123). Plèvre. — Les poumons sont suspendus dans la cavité tho- racique tout d'abord par la trachée artère et les deux bronches. De plus une membrane séreuse, \a plèvi^e 129), contribue à maintenir les poumons, lé feuillet viscéral s'en accolant à ces organes, tandis que le feuillet pariétal s'accole à l'extérieur sur les parois du thorax, et d'autre part au péricarde, séreuse que nous avons vue entourer le cœur. La cavité de cette séreuse est h ■ m Fig. 129. — Coupe théorique transversale de la cavité tho- racique au niveau du hile et destinée à montrer la disposi- tion de la plèvre *. * d. cœur.