SQUELETTE. 246 sur un plan horizontal n'y touchera jamais par plus de deux points. Dans une côte on distingue l'extrémité ou iéie légèrement renflée (T, fig. 190) qui vient se placer entre les corps de deux vertèbres dorsales consécutives, par l'intermédiaire des facettes articulaires que nous avons déjà signalées. A la suite de cette tête la côte présente un rétrécisse- ment {col) puis une tubérosité qui s'appuie sur la facette articulaire de l'apophyse transverse de la vertèbre dorsale corsespondante. Vient en- suite le corps aplati de la côte dont le bord, inférieur est longé à la face interne par une gouttière destinée à loger des vaisseaux et des nerfs. V. Tête. La tête se divise en deux parties : l'une supérieure et postérieure [crâne ou boUe crânienne) est formée par des os plats dentelés sur les bords, fortement engrenés les uns avec les autres et circonscrivant une sorte de boite où sont logés les organes nerveux centraux de l'intelligence et de la volonté {encéphale); l'autre, inférieure et antérieure {face), se compose de nombreux os de formes compliquées circonscrivant plu- sieurs cavités où se logent les organes des sens et les appareils de la mastication (fig. 192). Crâne. — Huit os forment la boite crânienne dans laquelle on peut distinguer une base sensiblement plane et une voûte à grand diamètre antéro-postérieur. Quatre de ces os sont situés sur la ligne médiane (os impairs), et concourent à former la base du crâne. Ce sont en allant d'avant en arrière : le fro7iial, Vethmoïde, le sphénoïde et Voccipital. Le froiital contribue à la fois à former la voûte du crâne dans sa partie antérieure et la base du crâne. 11 présente en effet à considérer une écaille, partie verticale bombée, à convexité antérieure et à bord supérieur arrondi, et une partie horizontale, dirigée d'avant en arrière, séparée en deux sur la ligne médiane par une large échancrure. De chaque côté de cette échancrure nasale la paroi osseuse est courbe à convexité supérieure Fig. 191. — Cage Ihoracique.