ORGANES DES SENS. 306 narines. Postérieurement et inférieurement elles communiquent avec le pharynx par les arrière-narines qui viennent y dé- boucher au-dessus et en arrière du voile du palais (fig. 248). Les narines (vestibules nasaux) sont creusées dans l'intérieur (lu nez, appendice proéminent au milieu de la face. Sa char- pente est formée de cinq cartilages, un médian et impair et quatre, deux à deux symétriques. Le tout est recouvert par des parties molles (muscles, tissu conjonctif, peau). La muqueuse interne présente des poils [vibrisses) très développés à l'entrée. Les fosses nasales sont symétriques par rapport à une cloison verticale qui les sépare sur le plan médian. La paroi supérieure est formée par la lame criblée de l'ethmoïde, la cloison médiane de séparation par la lame verticale de cet os et par le vomer à la partie inférieure. Les lames horizontales des maxillaires supérieurs et les deux palatins forment le plancher inférieur de ces fosses. Enfin les parois latérales sont constituées(fig. 249) par les masses latérales de l'ethmoïde et les deux cornets infé- rieurs. Ces parois latérales présentent des saillies plus ou moins irrégulières (cornets supérieur et moyen dépendant de l'eth- moïde, cornet inférieur os indépendant) circonscrivant des cavités (méats) au nombre de trois (méats inférieur, moyen et supérieur). Le rôle de ces parties est d'augmenter la surface de contact avec l'air. La capacité des fosses nasales est augmentée par diverses ca- vités (sinus) creusées dans l'épaisseur même des os de la tête (sinus frontal,, ethmoïdal, sphénoïdal, maxillaires) et qui viennent y déboucher par de petits orifices. Volfaction a pour siège les fosses nasales (fig. 249), mais il n'y a qu'mie faible partie de ces cavités (leurs ré- gions supérieures) qui serve à cette fonction; le reste est utilisé soit à produire la résonnance de la voix (surtout les cavités annexes ; sinus maxillaires, frontaux, etc.), soit à préparer l'air de la respiration, en le portant au degré de chaleur et d'hu- midité nécessaires à l'intégrité de la muqueuse respiratoire, comme nous l'avons vu en étudiant cette surface. Ces régions, '1. cornet inférieur. - 2, cornet moyen. - 3, cornet supérieur. - A, parties molles. - B, squelette (os, cartilages). B' A Fig. 249. — Coupe transversale schématique des fosses na- sales *.