28 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. tractiles. C'est également lui qui, sous le nom de périnèvre, asso- cie plusieurs fibres nerveuses ensemble pour former un nerf. On le retrouve dans les téguments où il forme le derme de la peau et la membrane fibreuse de soutien des cellules épithéliales des muqueuses. Associé à des éléments musculaires, il forme la paroi des divers organes creux, en particulier du tube intes- tinal et des canaux sanguins. Enfin, c'est encore au tissu con- jonctif qu'il faut rapporter la graisse qui envahit certaines parties du corps, les os, les cartilages, etc. Le corps tout entier peut donc, jusqu'à un certain point, être considéré comme une masse de tissu conjonctif sous ses diverses formes, masse au milieu de laquelle sont plongés les éléments plus essentielle- ment actifs des autres tissus. Par suite de sa présence dans les organes les plus divers du corps et des rôles multiples qu'il est appelé par conséquent à jouer dans l'organisme, le tissu conjonctif présente de nom- breuses variétés dont les principales sont : a) Le tissu muqueux ou embryonnaire que l'on peut considérer comme l'origine des autres (fig. 23 et fig. 24). b) Le iiftsu conjonctif proprement dit. ir esl formé d'éléments cellu- laires disséminés au milieu d'une substance fondamentale de nature tibrillaire. Ces fibres doivent être distinguées des fibres musculaires et nerveuses dont nous avons parlé plus haut par ce fait capital que ces dernières sont des modifications plus ou moins profondes de la forme cellulaire, alors que les libres conjonctives dérivent de moditications de la sub- stance fondamentale intercellulaire (fig. 26). c)Le tissu jaune élastique qui ressemble au précédent, mais est Fig. 25. — Fibres élastiques et conjonctives *. * a, fibres conjonclives avec cellules embryonnaires. — 6, fibres ôlasliques. — c, fibres élas- tiques. — d, noyaux de cellules.