30 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. ainsi qu'elles peuvent donner lieu à des produits relativement nouveaux, pour la plupart pathologiques, tels que des abcès. L'élément cellulaire du (issu conjonctif comme de ses dérivés (os, cartilages, etc.) n'a donc de rôle important qu'en pathologie. Nous pouvons alors en faire abstraction en physiologie et considérer les organes formés essentiellement de ces tissus au point'de vue des propriétés physiques et des rôles mécaniques qui sont dus à la nature de la substance fondamentale dans laquelle sont noyées les cellules plasmatiqucs. IV. Origine et schéma de l'organisme. Segmentation. — L'étude de la naissance des éléments ana- tomiques nous a montré que toute cellule provient d'une cellule préexistante {omnis cellula a cellula et m cellula), nous allons voir à présent que lorganisme tout entier, qui n'est autre chose qu'un assemblage de cellules, ou de leurs formes dérivées, provient d'une cellule unique lomne vivuni ex ovo). Kijr. 28. — Premiers stades de la segmentation de l'ovule (grenouille). Dans l'oiMgine un organisme se compose d'une cellule unique, Vovule, appartenant primitivement à l'organisme générateur et qui s'est spécialisée pour donner naissance à un nouvel être. A cet effet, l'ovule obéit aux lois de division que nous avons Fig. 29. — Segmentation de l'œuf de grenouille *. décrites pour une cellule en général : un étranglement super- ficiel se prononçant de plus en plus divise la cellule mère en * Les numéros indiqiteiil le nomljrc do cellules do segnienlalion.