PLUMES. 5H de ramifications et parce qu'elles sont persistantes et non ca- duques. C'est dans la catégorie des formations cpidermiques qu'il faut ranger la ou les cornes que le Rhinocéros porte sur son nez; on doit considérer ces appendices comme formés de poils agglutinés. ni. Plumes. Les plumes, dont la présence est un caractère constant de la classe des oiseaux, ont la même origine que les poils des mam- mifères et une structure analogue quoique un peu plus com- pliquée. Comme les poils, les plumes naissent par un enfon- cement de répiderme dans le derme (follicule) en forme de doigt de gant au fond duquel une papille très vasculaire est le siège d'une active prolifération de cellules. La plume se com- pose d'un axe (hampe) s'enfonçant dans la peau par un tuyau creux, à l'extrémité duquel on voit encore dans une plume d'oie arrachée le reste de la papille desséchée {âme de la plume). Cer- tains poils comme les piquants du Porc-épic ont beaucoup d'analogie avec une plume réduite à son tuyau. La partie su- périeure de l'axe est formée par une tige pleine qui porte les barbes. Celles-ci sont insérées régulièrement à droite et à gauche de la tige et sont elles-mêmes garnies de petits prolongements, ou barbules, disposés régulièrement de chaque côté. On distingue les plumes des Oiseaux en pennes et en plu- mules : ces dernières forment le duvet. Les pennes ont un axe et des barbes rigides et résistantes et les barbules, munies à leur extrémité de petits crochets, s'accrochent les unes aux autres et, réunissant les barbes entre elles, font de la penne une surface continue et résistante qui permet à l'animal de s'en servir pour voler. Les plumules du duvet ont une tige et des barbes souples et élastiques, et leurs barbules n'ayant pas de crochet restent séparées. Le duvet forme la partie du plumage destinée à assurer l'animal contre les déperditions de chaleur. Les plumes de l'Autruche et du Marabout doivent l'élégance qui les fait rechercher dans la parure féminine à l'absence de cro- chets aux barbules, ce qui leur donne leur aspect frisé si vanté. Les grandes pennes de la queue portent le nom de rectrices, car elles servent à diriger le vol ; celles de l'aile sont les rémiges. On y distingue les rémiges primaires (2', iig. 469) qui s'at- tachent aux phalanges, les rémiges secondaires (3') à l'avant- bras, les rémiges scapulaires insérées sur l'épaule et enfin les