286 . MUSCLES. et de leur élastklié. Cette dernière propriété se trouve déve- loppée au plus haut degré dans le tissu jaune éZas/iç-ue, variété du tissu connectif; la fibre élastique exerce, quand on l'a allongée de fortes tractions pour reprendre sa forme naturelle ; aussi les ligaments jaunes ou élastiques servent-ils à ramener les pièces du squelette dans leurs positions primitives, quand elles en ont été écartées par l'action musculaire, d'où le nom de muscles passifs qu'on leur a donné parfois. Notons avec soin ce fait important, à savoir que l'élasticité des fibres élastiques est une propriété purement physique, qui ne dépend nullement, comme celle des muscles, des actes de nutrition; il faut donc bien distin- guer VélasticUé du muscle de Vélasticité du tissu élastique; il faut distin- guer surtout la coniractililé du muscle de Vélasticité du tissu jaune ; en effet, la contractilité est une propriété qu'on peut appeler wto/e, en ce sens qu'elle n'existe que sur le muscle qui se nourrit, qui vit, et qu'elle dispa- raît sur le cadavre; au contraire, les tissus élastiques conservent leur pro- priété après la mort; bien plus, un fragment de ligament jaune, par exemple, étant enlevé sur le cadavre, puis entièrement desséché, repren- dra, lorsqu'on le replongera dans l'eau, toute l'élasticité qu'il présentait sur'le sujet vivant ou sur le cadavre frais; c'est que l'é/asiicité, propriété physique des tissus élastiques, est due uniquement à la disposition phy- sique des éléments constituants, disposition qui subsiste indéfiniment, tant que la composition chimique n'est pas modifiée (parla dessiccation, par exemple). -i i i Aussi comprenons-nous facilement que, partout ou cela est possible, le muscle est remplacé par du tissu jaune, car cet élément, agissant comme un ressort, ne consomme pas comme le muscle, et il en résulte une grande économie pour l'organisme ; tel est le cas pour le grand ligament cervical des quadrupèdes à tète lourde, ligament qui va des apophyses épineuses du dos aux apophvses épineuses du cou et k l'occiput, et soutient ainsi la lôte dont le poids fatiguerait trop les muscles (c'est avec ce ligament cer- vical qu'on fait ce qu'on appelle le nerf de bœuf) ; tel est le cas des liga- ments jaunes des lames vertébrales; des ligaments jaunes de l'aile des oi- seaux, de l'aile de la chauve-souris, etc. Les tendons ne sont, au point de vue mécanique, que des apophyses ■ molles et flexibles. Les apophyses osseuses ont pour but de multiplier la surface des os, afin de permettre à un grand nombre de fibres de s'y insé- rer. Là où une apophyse serait devenue trop longue et aurait, par sa con- sistance et sa position, compromis le mécanisme d'un membre, elle est de- venue un tendon. Nous voyons certaines apophyses, l'apophyse styloïde par exemple, être tantôt osseuses et tantôt tendineuses; d'ailleurs ce qui est tendineux chez l'homme est souvent osseux chez certains animaux. Chez les oiseaux, les tendons sont représentés en-certains points par des tiges osseuses placées le long des portions étendues des os principaux. L'existence et la longueur des tendons dépendent de la nature et de l'éten- due du mouvement; là où le mouvement doit être étendu et puissant, le tissu musculaire règne seul dans toute la longueur de l'appareil muscu- laire et va directement s'insérer sur l'os. Là où les mouvements des par- ties osseuses sont peu étendus, là où il suffit, pour les produire, de légers.