CHALEUR ANIMALE. 183 peux, fonnée de cellules pleines de graisse, et qui constituent une enveloppe protectrice au point de vue caloriliquc, d'autant plus développée que la perte de chaleur serait plus (acile (par exemple, chez le nouveau-né, chez les animaux des contrées glaciales). Nous avons, de plus, des courants sanguins nom- breux et considérables qui circulent avec beaucoup plus d'acti- vité que ne le nécessite la nutrition, dans les parties particuliè- rement exposées au refroidissement, comme le pavillon de Toreille, la lace (le nez en particulier), la main et l'extrémité des doigts, et qui augmentent considérablement la chaleur de ces parties. Lutte contre la chaleur. — 11 est plus difficile à l'organisme de lutter contre les élévations exagérées de la température extérieure. Nous retrouvons utiUsés dans ce même but les organes cités précédemment et doués d'un faible pouvoir con- ducteur, comme les couches épidermiques, l'air emprisonné par les revêtements pileux, le panicule adipeux lui-même. Mais ce qui agit surtout pour lutter contre une trop grande éléva- tion de température, ce sont les phénomènes d'évaporation qui se produisent au niveau du poumon et de la surface cutanée. Pour ce qui est du poumon, nous savons qu'en général, tandis que les dix mètres cubes d'air inspirés par vingt-quatre heures ne contiennent que 50 à 60 grammes de vapeur d'eau, l'air expiré en renferme en moyenne 300 à 400 grammes et souvent plus ; or le calcul démontre que nous perdons facilement deux cents à trois cents calories employées à mettre cette eau à l'état de vapeur à 35° ou 36° (température de l'air expiré) ; cette déperdition de calorique peut être portée beaucoup plus loin, et, par exemple, chez les animaux qui, comme le chien, ne jouissent guère que de la transpiration pulmonaire, elle peut représenter le principal moyen d'équihbre de la chaleur inté- rieure, quand celle-ci tendrait à s'élever trop haut, comme dans les exercices violents, dans la course, etc. Mais, chez l'homme c'est surtout l'évaporation au niveau de la surface cutanée, l'évaporation de la sueur qui nous permet de lutter contre l'excès de chaleur. Nous traiterons plus lon- guement ce sujet en étudiant les fonctions de la peau et prin- cipalement la sécrétion des glandes sudoripares ] qu'il nous suf- fise de signaler ici que cette fonction de l'exhalaison cutanée nous permet seule d'expliquer la plus facile rcsislance aux chaleurs sèches qu'aux chaleurs humides ; contre ces dernières nous pou- vons à peine lutter par l'évaporation, puisque le milieu ambiant