CŒUR. 121 Des ampoules élastiques sont inlrodiiiles par les vaisseaux du cou dans les cavités du cœur d'un cheval. Chaque ampoule est conjuguée par Fin- termédiaire d'un long tube de caoutchouc avec un tambour de Marey (1) (fig. 100), situé à l'extérieur : c'est une sorte de boîte métallique fermée à Fig. 100. — Tambour à levier de Marey. l'une de ses faces, en guise de couvercle, par une membrane de caoutchouc. Sur cette membrane repose un levier destiné à en amplifier les mouve- ments et muni à son extrémité d'une pointe traçante. La contraction d'une cavité du cœur comprime l'ampoule qu'elle contient, et par suite produit une augmentation de pression à l'intérieur du tambour. La membrane se soulève alors, entraînant avec elle le levier. Si devant l'extrémité de celui- ■ Or.D r — — 1 ■■ 1 —1— U -f' U 1 1 1 t t i Vint -J> i 1 j 1 n \^ h t —1 i i . J .y ^—■ 1 1— 1 -î M j rt.- Fig. 101.— Tracés des contractions cardiaques*. ci on place un cylindre recouvert d'un papier enduit de noir de fumée et animé d'un mouvement de rotation (cylindre enregistreur) (fig. 227), la pointe tracera sur le papier une courbe dont les ondulations correspon- dent aux contractions de la cavité cardiaque considérée. En employant trois ampoules introduites, l'une dans l'oreillette droite, l'autre dans le ventricule droit, et la troisième dans le ventricule gauche, (1) Mareij, membre de rinstilut, professeur au Collège de France. On hii doit la plupart des méthodes graphiques et appareils enregistreurs employés en physiologie. L'emploi de ces méthodes l'a conduit à d'importantes découvertes sur toutes les ques- tions qui ont rapport au mouvement. * Or. D, tracé de la conlraction do l'orcillcUc droite. — Vent. D, tracé du ventricule droit. — Vent. G, tracé du ventricule gauche.