262 MUSCLES. l'influence de la volonté. Ces muscles striés sont donc des mus- cles volontaires de la vie de relation. Fibres lisses. — Il existe d'autres muscles dans l'organisme. En étudiant les organes de la vie de nutrition (estomac, vessie, artères, veines, etc.), nous avons signalé dans les parois de ceux-ci l'existence de fibres musculaires. Celles-ci, disposées en membranes autour des organes viscéraux, sont générale- ment blanches et non d'un rouge foncé. Leur contraction échappe à l'influence de la volonté. Examinées au microscope, ces fibres ne présentent point de sarcolemme (fig. 214). L^ab- sence de striation a fait donner le nom de muscles lisses aux muscles de la vie de nutrition. La longueur de ces fibres lisses 215. — Schéma des trois formes de l'élément coatractile *. Fig. 216. — Plaque motrice. est très variable selon l'organe où on les examine. Dans la tunique moyenne, cet élément contractile se réduit à une simple cellule fusi forme. Cette distinction en muscles striés rouges et volontaires et muscles lisses pâles et involontaires n'a d'ailleurs rien d'absolu. Les fibres musculaires du cœur, fibres de la vie de nutrition, et qui échappent à la volonté, sont striées et rouges. L'étude de la contraction musculaire, que nous ferons un peu plus loin, nous montrera d'autrés différences que celles déjà indiquées entre la fibre fisse et la fibre striée. Structure cellulaire des muscles. — Les éléments musculaires déri- vent par métamorphose des cellules de l'embryon; c'est en étudiant leur " 1, cellule contractile. - 2, muscle lisse. — 3, muscle strié.