SYSTÈME NERVEUX, 412 traction des muscles qui agissent dans les premiers temps de la dégluti- tion ainsi qu a la contraction des muscles de roreillc moyenne. D'après ces notions physiologiques, on comprend que les paralysies du facial de cause superficielle ne sont caractérisées que par la déviation des traits de la face, tandis que les paralysies de cause profonde amènent de plus une certaine gêne dans la déglutition (déviation de la luette, etc.) cl dans Taudition. Présidant aux mouvements de la face, le nerf facial constitue essentiellement le nerf de Vexpression. Nerf acoustique. — C'est un nerf de sen- sibilité spéciale qui donne les perceptions de l'ouïe. Son excitation ne peut donner lieu qu'à des sensations sonores; sa section pro- duit une surdité complète et provoque des mouvements de rotation ou une perle d'équi- libre que l'on a voulu expliquer par un ver- tige des sens. Peut-être seraii-il plus vrai d'admettre que le neri acoustique est com- posé de deux nerfs distincts : l'un, Vacousti- qiie proprement dit, en rapport avec le lima- çon, le saccule et Tutricule; l'autre, dit neîf de l'espace, en rapport avec les canaux semi- circulaires, qui seraient considérés comme le siège des impressions destinées à donner la notion de l'orientation de la tête dans l'es- pace, la notion de l'équilibre en un mot. (V. Organes des sens : sens de l'équilibre, page 327.) Glosso-phanjngien. — Ce nerf est mixte dès son origine : il préside aux mouvements du pharynx' (avec le facial, le pneumo-gas- tri(jue et le spinal), à la sensibililé général^ de la région de l'isthme du gosier et de la base de la langue ; et enfin à la sensibilité i.péciale ou gustative de la base de la langue. Pneumogastrique. — Ce nerf (fig. 336) peut être appelé un nerf mixte trisp)lanch- nique, c'est-à-dire qu'il donne la sensibilité et le mouvement aux trois grands organes splanchniques (cœur, poumon, estomac) et à leurs dépendances; mais il faut remar- quer que la sensibilité qu'il donne à ces organes est une sensibilité en général obtuse, nullement localisée, et ne fournit que des sensations vagues de l'ordre de celles que l'on appelle sentiments, ou bien donne lieu à des réflexes le plus souvent inconscients. De même les mouvements auxquels il préside sont presque tous rellexes et très peu volontaires. A Vappareil de la respiration, le pneumo-gastrique donne : la sensibilité à la glotte, à la trachée, au poumon (centripète du besoin de respirer); le mouvement à la glotte (mouvements respiratoires et non phonateurs), aux fibres musculaires lisses de la trachée et des bronches. Fiç. 35G. — l'neumo-gastrique.