SYSTÈME NERVEUX. mifères les moins intelligents et le cerveau devient tout à fait lisse chez quelques-uns d'entre eux et à partir des oiseaux. Chez ces derniers animaux (fig. 452) il n'y a pas de corps calleux, pas de pont de Varole; les tubercules quadrijumeaux ne sont plus que deux et sont par conséquent bijumeaux ; dans le cer- velet le vernis ou lobe médian est seul bien développé et les Fig. 456. — Angle facial de l'homme. Fig. 457. — Angle facial du chimpanzé. hémisphères cérébelleux sont très réduits. Le cervelet se réduit à une simple bandelette transversale chez la grenouille (fig. 454) * L.ol, lobes olfactifs. — Hc, hémisphères cérébraux. — FA. o, couches optiques. — Lop, lobes optiques.. — C, cervelet. — S.rh, i" ventricule. — Mo, moelle allongée. ** A, lobe olfactif. — B, hémisphères cérébraux. — C, lobes optiques. — D, cervelet.