380 SYSTÈME NERVEUX. aboutissant à l'organe considéré. Parmi les filets qui par leur réunion forment un nerf et se séparent lors de sa ramification on doit donc distinguer des filets centripètes ou sensitifs et des liletS centrifuges ou moteurs. C'est cette disposition des centres et des nerfs et les rapports qu'affectent ces diverses parties entre elles et avec les organes du corps qu'indique d'une façon schématique la figure 321. De la moelle épinière (Me) part un nerf mixte (Nm), c'est-à-dire formé d'un filet sensitir(Bs) et qui se rend à la peau (P) du bras, et d'un lilet moteur (Bm) qui se rend à un muscle (M). Si une excitation quelconque venant de l'extérieur (choc, brûlure, etc.) vient à être produite et à impressionner la peau P, elle est transmise par la branche nerveuse centripète jusqu'à la moelle épinière, et de là conduite au cerveau, portion de l'encéphale qu'on divise en cerveau (Cerv) et cervelet (C^), où elle.se transforme en une sensation de douleur. C'est également de ce cerveau que part l'ordre qui, transmis par la branche centrifuge jusqu'au muscle M, détermine la contraction de ce muscle et par suite le mouve- ment du bras. II. Description anatomique DU SYSTÈME NERVEUX A. — Moelle épinière. Forme. — La moelle épinière| dans sa partie moyenne est un cordon sensiblement cylindri- que (i centimètre de diamètre environ) un peu aplati à la face antérieure. Au niveau des 4% 5°, et 6" vertèbres cervicales, ainsi qu'à celui des dernières dorsales elle se renfle pour for- mer ce que l'on appelle le ren- jlement brachial et le renflement crural, origines des nerfs qui sej rendent aux membres supé rieurs et inférieurs (fig. 322). A son extrémité inférieure la moelle se termine en pointe en face de la deuxième vertèbre 4, S, nerfs des membres. Fig, 322. — Système nerveux cérébrospinal I, 2, encéphale (1, cerveau; 2, cervelet). — 3, moelle épinière.