135 VEINES. La veillé cave inférieure est formée par la réunion des Iliaques, veines des membres inférieurs. Elle remonte verti- calement le long de la colonne vertébrale, passe entre celle- ci et le diaphragme et va se jeter dans l'oreillette droite après avoir reçu le sang re- venant des organes situés dans l'abdomen : veines ré- unies, sushépalique, etc. Les veines, dans les organes, portent en général le même nom que les artères qu'elles accompagnent, mais elles sont en nombre double le plus sou- vent. C'est ainsi que dans le bras, pour une artère iiuraé- rale, on compte deux veines humérales, etc. Ces veines, d'ailleurs, sont situées un peu moins profondément que les artères correspondantes. En outre, sous la peau, on trouve de nombreuses veines anasto- mosées entre elles, formant un réseau (plexus) bleuâtre que l'on aperçoit bien par transparence sur le dos de la main par exemple. C'est le réseau veineux sous-cutané. Ces veines superticielles sont donc disposées en ré- seau, étant largement anasto- mosées. Il existe également des communications entre les deux systèmes veineux pro- fond et superficiel. * I, n'-servoir do l'eciiuet. — 2, canal Uiora- cîquc.—i,ouvcrliirc du canal llioraciquc dans le confliicnl des veines jugulaire et sous-cla- vière gauche. — 3, grande veine Ij niplinlique. — C, veine azygos. — 7, veine demi-azygos. Fig. 114. — Veine azygos cl canal llioraciquc *.