66 DIGESTION. Glandes gastriques. — La muqueuse stomacale est bordée à sa partie interne d'un épithélium cylindrique, et dans son épaisseur sont creusées de nombreuses glandes. Le rôle principal de l'épithélium stomacal est de donner lieu, par les glandes qu'il forme, à des produits de sécrétion. Les glandes de l'estomac sont dites les unes glandes pepsiques, les autres glandes muqueuses. Ce sont des glandes en tubes ramifiés. Les glandes muqueuses, développées surtout dans la région Fig. 57. — Glande pepsique en tube ramifié *. Fig. 58. — Glande muqueuse de l'estomac. pylorique (fig. 58), sont tapissées par des cellules prismatiques transparentes et ne produisent que du mucus ; les glandes pep- siques, distribuées dans le reste de l'estomac, mais surtout dans la région du grand cul-de-sac, ont leur conduit excréteur tapissé de cellules prismatiques transparentes ; mais leurs culs- de-sac sécréteurs sont revêtus de grosses cellules granuleuses, qui sont l'origine du principe actif (pepsine) du suc gastrique (fig. 57). Ce suc gastrique est un liquide très ténu, contenant h peine 4 p. 100 de matières solides, dont les substances orga- niques (albuminoïdes) constituent plus des deux tiers. Parmi les * i canal excrôleur à épithélium cylindrique. - 2, culs-de-sac sécréteurs tapissés de grosses cellules granuleuses. °