DESCRIPTION \NA-TOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 393 dont le toit est formé par les tubercules quadrijumeaux. Ce sont deux paires de petites masses nerveuses constituées chacune par un noyau gris revêtu de substance blanche, accolées sur la ligne médiane (22, fig, 335). Les deux postérieurs qui touchent au cervelet sont un peu moins volumineux que les supérieurs qui sont reliés Tun à l'autre par la commissure blanche antérieure. L'aqueduc de Sylvius (12, tig. 335) situé entre les tubercules et les pédoncules cérébraux communique en arrière et en bas avec le quatrième ventricule. Couches optiques. — En avant des tubercules quadrijumeaux se trouvent deux grosses masses rougeâtres appelées couches optiques (19, fig. 335). On y dislingue dans chacune quatre noyaux gris profonds entourés de substance blanche formée de fibres qui viennent en rayonnant des pédoncules cérébraux et des processus cérébelleux supérieurs. Ces deux masses symé- triques par rapport au plan médian sont reliées l'une à l'autre par une commissure grise (de substance grise) (6, fig. 335), mais ne se rejoignent pas, laissant entre elles une cavité appelée 'i" ven- tricule, limitée inférieurement par les deux pédoncules céré- braux encore accolés à ce niveau, et dans laquelle vient débou- cher l'aqueduc de Sylvius. Le plafond de ce troisième ventricule est formé par une lame de forme triangulaire courbée en forme de voûte à axe transversal dont les côtés latéraux s'ap- puient sur les couches optiques, ménageant entre elles et lui de chaque côté une fente longitudinale. On a donné à cet organe le nom de irigone cérébral ou voûte à trois piliers. Corps striés. — Les pédoncules cérébraux jusque-là cylindri- ques et réunis s'aplatissent et s'écartent l'un de l'autre pour donner de chaque côté une lame de substance blanche [capsule interne ou couronne raxjonnante) qui formée de fibres en rayons traverse un corps nerveux pyriforme, le corps strié. Les deux corps striés symétriques par rapport au plan médian sont réunis entre eux par la commissure blanche antérieure. La capsule interne les divise chacun en deux parties formées chacune d'un noyau gris entouré d'une mince couche de substance blanche dite la capsule externe. Le noyau le plus interne est le noyau caudé; l'autre plus externe et postérieur s'appelle noyau lenti- culaire. Hémisphères cérébraux. — Tous les organes précédents sont alors recouverts par deux masses nerveuses d'un volume beaucoup plus grand, les hémisphères cérébraux qui remplissent le reste de la cavité du crâne (A, fig. 336). Ces deux hémisphères symétriques sont séparés sur le plan médian par une profonde