g, 2 TÉGUMENTS. rémiges bâtardes (1', fig. 469) implantées sur le pouce. La base des rémiges est recouverte par des plumes qui, à cause de leur c Fig. 469. — riumes de l'aile *. disposition, ont reçu le nom de tectrices ou couvertures [a, b, c, fig. 269). Les couleurs si variées du plumage des oiseaux sont sujettes à des va- riations, soit que les plumes changent directement décoloration, soit qu'elles tombent (mue) et que les plumes nouvelles ne soient pas de la même cou- leur que les anciennes. Les oiseaux n'ont pas de glandes sudoripares ni de glandes sébacées, mais il existe sous le croupion une glande uropygienne développée surtout chez les oiseaux aquatiques et qui sécrète une substance grasse et huileuse destinée à protéger les plumes contre l'action de l'eau qui glisse alors sur elles sans les mouiller. IV. Écailles. Écailles des reptiles. — Les écailles des reptiles sont des productions cornées de nature épidermique assez analogues aux ongles. Chez certains reptiles, comme les Crocodiles, il se forme plus profondément des ossifications dermiques, origines de la cuirasse, qui protègent le corps de ces animaux. La cara- pace dorsale et le plastron des Tortues sont formé par des ossifications dermiques recouvertes par des écailles d'origine épidermique. Le plastron est formé tout entier d'os dermiques (fig. 471). La carapace dorsale (fig. 470) est un mélange d'éléments empruntes au squelette interne * 1', rémiges bâtardes. — 2', rémiges primaires. — 3', rémiges secondaires. — a, 6, c, cou- vertures.