481 BRANCHIES. Le sang arrive dans un ai'c branchial par un vaisseau aff'érent lig. 414) qui envoie une ramification (e) à la face interne de i liaque lamelle. Il se forme dans les plissements de la muqueuse un réseau capillaire où le sang veineux devient artériel ; il revient alors par un vais- seau situé sur le bord externe de chaque lamelle jusqu'au vaisseau efférent de l'arc branchial (a, fig. 414), Il existe sur la pa- loi operculaire de la chambre branchiale luie série de lamelles formant la branchie accessoire (fonctionnant comme telle) chez lt>s Ganoïdes, ou la pseudo-branchie des Téléostéens. L'eau entre par la bouche, passe par les fentes situées entre les arcs branchiaux, baigne les lamelles et sort de la chambre branchiale par la fente operculaire ou fente des ouïes. Les perpétuels mouvements de déglutition de l'animal assurent le renou- vellement de l'eau. Sélaciens. — Les Requins (Squales) et les Raies sont les types de ces poissons cartila- gineux. Leur appareil respiratoire se com- pose de cinq chambres branchiales situées sur les côtés du pharynx, communiquant avec le tube digestif d une part et d'autre part avec l'extérieur par cinq fentes bran- cliiales. La paroi antérieure et la paroi postérieure de chaque Fig. 4U. — Section trans- versale d'une branchie (le poisson osseux *. Fig. 415. — Requin marteau (sélacien plagiotrème) **. chambre sont revêtues d'une série de lamelles branchiales. La dernière chambre toutefois n'a pas de lamelles sur la face pos- térieure. L'eau entre par la bouche, baigne les chambres branchiales, * 6, section de rare branchial. — c, vaisseau afférent (artère branchiale) et e, ses ramittcations. — fl, ramifications de a, vaisseau efférent (veino branchiale). '" On voit sur les cotés du cou les cinq feules branchiales. M. DuvAL et Constantin. 31