INFLUENCE DU SYSTÈME NERVEUX SUR LA CIRCULATION. 139 riqiiement représenté par un cône (fig. 116) partant du tronc nortique (rt) et figurant les artères intestinales et leurs capil- laires (c'(r') ; à ce cône artériel succède un cône veineux représentant les origines et le tronc de la veine porte {sp); mais ce deuxième cône se continue avec un troisième disposé comme un cône artériel (oi!i la circulation se fait du sommet vers la base) et figurant les ramifications de la veine porte dans le foie (ce). Par sa base (capillaires hépatiques), ce cône s'adosse à un quatrième cône représentant les veines sus-liépatiques. Dans quelque région que ces dispositions se produisent, on donne toujours le nom de vaisseau porte à toute partie de l'appa- reil circulatoire dans laquelle le sang marche des capillaires d'un organe vers les capillaires d'un autre organe, Nous verrons, en étudiant le rein, un système porte rénal ana- logue. VIII. Influence du système nerveux sur la circulation DU SANG. Nous avons constaté dans le cœur et dans les vaisseaux (artères et vei- nes) un grand nombre de phénomènes musculaires ; il est donc probable a pi'iori que les contractions de ces muscles sont sous la dépendance du système nerveux (1). ' Cœur. — Cependant on a cru longtemps que le cœur était indépendant du système nerveux et que l'afflux du sang amenait la contraction de ce muscle creux en excitant directement par sa présence la fibre musculaire des parois cardiaques. Aujourd'hui il est bien démontré que les mouve- ments du cœur sont régis par le système nerveux, comme les autres mou- vements. Celui-ci envoie au cœur deux sortes de filets nerveux : les uns (ra- meaux du grand sympathique) ont pour effet d'accélérer les battements, les autres (pneumogastrique) ont pour effet de lesralentir.il y a donc des nerfs modérateurs et des nerh accélérateurs du cœur. Nerfs modérateurs du cœur. — Lorsqu'on excite le pneumogastrique, les mouvements du cœur se ralentissent. Il en est de même si, après avoir coupé ce nerf, on en excite le bout périphérique. Ainsi chez le chien, dont le cœur bat normalement d'une façon désordonnée et très rapide, cette excitation a pour but de régulariser les mouvements. On admet alors que le pneumogastrique est un nerf modérateur du cœur. Sa section supprime cette action modératrice et par suite accélère les battements; son excitation exagère cette action modératrice et par suite ralentit les battements. Nerfs accélérateurs du cœur. — Ce sont les nerfs qui appartiennent au système du grand sympathique. L'excitation des nerfs cardiaques de ce système amène une accélération des battements du cœur. Le cœur est donc bien sous la dépendance du système nerveux central. Cependant le cœur arraché de la poitrine peut continuer à battre; c'est ce (1) Pour l'élude de ce qui suit, le lecteur devra se reporter au chapitre de ce livre qui traite du syslnme neruen.v. Il y trouvera la description anatornique des parties de ce système dont il est question ici et la définition du réflexe.