SANG. 101 Rôle physiologique des globules. — Grâce à la présence de riiémoglobine qu'il contient, le globule rouge a donc pour rôle essentiel de se charger d'oxygène et de le distribuer ensuite aux tissus. Nous allons voir bientôt que l'acide carbonique rendu par les éléments anatomiques en échange de l'oxygène est recueilli non parle globule mais par le plasma sanguin. Lorsque la mort survient après une abondante hémorragie («îfAa, sang; pïi-jwai, rompre), c'est uniquement parce que l'organisme ayant perdu une grande quantité de sang et par conséquent de globules, l'oxygène n'est plus distribué en quantité suffisante aux éléments anatomiques. Pour pré- venir la mort, on peut remplacer le sang perdu par une nouvelle quantité de liquide sanguin emprunté à un autre individu. C'est en cela que con- siste la transfusion du sang, qui consiste donc uniquement en un nouvel apport de globules sanguins. Ainsi cette opération ne répond ni aux espé- rances exagérées (rajeunissement, guérison delà folie, etc.) ni aux craintes démesurées (interdite par le Parlement en 1668) qu'elle a inspirées à son début. Aujourd'hui on compte par centaines les cas d'hémorragie où le malade exsangue a été rappelé à la vie par la transfusion du sang. L'appli- cation de la transfusion a été également employée avec succès dans des cas d'empoisonnement par l'oxyde de carbone, car on remplace alors les glo- bules inutiles par des globules propres aux échanges nutritifs. Les globules rouges'sont donc ce qu'on pourrait appeler Vorgane du sang. Quand ces globules sont en trop grande proportion, il y a alors une sorte de pléthore^la. circulation est gênée et les congestions se font facile- ment; on trouve quelque chose d'analogue dans le choléra, mais par un mécanisme tout autre : la déperdition énorme des liquides par l'intestin rend le sang très épais; les globules s'agglutinent et le rendent poissewœ. Dans toutes les maladies chroniques et dans la plupart des maladies ai- guës, quand la diète dure longtemps, on observe une diminution notable dans'l'organe du sang. Cette diminution est proportionnelle à la durée de la maladie. Dans l'anémie, dans la chlorose, elle atteint son maximum, et Ton a vu des cas de chlorose où les globules ne forment plus que le quart de la masse sanguine ; il y a alors ce que l'on appelle hydrémie {ûS<a?, eau ; ataa, sang), VU Taugmentalion de la partie aqueuse du sang. Origine des globules rouges. — Les hématies semblent pro- venir de la transformation des globules blancs. A l'appui de cette opinion on peut citer comme preuves la constatation directe par un grand nombre d'observateurs des plus habiles, l'étude du sang dans la série animale qui montre toutes les transitions entre les deux espèces de globules et enfui ce fait que le nombre des leucocytes n'augmente pas dans le sang bien que certains organes du corps (rate, appareil lymphatique) en versent continuellement dans le torrent sanguin. Comme on ne connaît aucune forme qui nous représente ces globules en voie de destruction, on est conduit à admettre qu'ils disparaissent en se transformant en globules rouges.