lUIT DE LA SÉCRÉTION. — GLANDES. 187 oiiverl les fenêtres : Fair cliaïul de riiUéi-ieur y esl remplacé par l'air froid venu (lu dehors; rinléricur de rappartcmeiU se refroidit au profit du dehors. CHAPITRE lY Sécrétion. I. But de la sécrétion. — Glandes, Définition. — Nous avons vu, en étudiant les phénomènes intimes de la respiration élémentaire des tissus, la production d'acide carbonicpie et son rejet dans le sang. Dans le travail d'échanges nutritifs accompli entre les cellules et le sanglacide carbonique n'est pas le seul produit de désassimilation, le seul déchet formé. Les réactions chimiques (oxydations, etc.) qui se passent au niveau des tissus donnent naissance à de nombreux produits de désassimilation non gazeux qui sont recueillis par le sang, et de même que le poumon élimine l'acide carbonique du sang, de même ce liquide est purifié par l'action d'organes spéciaux, les glandes. La sécrétion est le mode d'activité des glandes qui ont pour but d'extraire du sang les substances nuisibles ou tout au moins inutiles qui s'y trouvent. A ce compte le poumon peut être considéré comme une glande dont le produit de sécrétion, l'acide carbonique, est gazeux. Mais nous savons déjà que les glandes peuvent jouer un autre rôle et nous avons décrit les glandes digestives qui élaborent aux dépens des matériaux san- guins des liquides (sucs digestifs) qui n'y préexistent pas tout formés et destinés à jouer un rôle utile pour l'accomplissement des phénomènes vitaux. Le rôle des glandes est donc double et nous pouvons les distinguer en deux catégories : les glandes excrémeniiiielles et les glandes récrémeniitielles. Pour les pre- mières on emploie plus particulièrement le mot ù'excréHon pour exprimer leur mode d'activité qui est la purification du sang; on réserve le nom de sécrétion pour désigner la fabrica- tion de liquides utiles par les secondes. Une telle distinction est d'ailleurs quelque peu artificielle. C'est ainsi que la bile, comme nous l'avons vu, peut être consi- dérée à la fois comme liquide d'excrétion par ses déchets (clio- lesléi'ine, etc.) et comme sécrétion utile, indispensable même à l'absorption des graisses. D'après la délinilion qui précède de la sécrétion, il est clair