UTILITÉ ET STRUCTURE DES MUSCLES. 261 milieu de l'espace clair, on aperçoit une slrie noire transversale dite disque mi7ïce, par opposition k la bande obscure dite disque épais (fig. 213). Fig. 210. — Fibre musculaire Fig. 211. — Sarcolemme Fig. 212. —Fibre mus- striée *. visible par rupture du culaire divisée par- contenu, tiellement en fibrilles. Tous les muscles de l'organisme ne sont pas ainsi formés de fibres striées. Cette disposition ne se rencontre que chez les A Fig. 21.3. — Fibrille muscu- Fig. 214. — Muscles lisses, laire d'insecte **. muscles tendus d'un os à l'autre et capables de faire jouer ceux-ci autour de leurs articulations en se contractant sous fi. fibre normale. — 6, fibre traitée par un acide et grossie. " .\, bande obscure (disque épais). — B, disque mince. — CC, bandes claires.