3oo VUE. placé sur un fond noir, nous paraît plus grand qu'il n'est, el de plus ne se présente pas avec des bords rectilignes, mais comme limité par des lignes courbes, avec des bords convexes, en un mot; un triangle noir, sur un fond blanc, nous paraîtra, au contraire, plus i)clit et avec des bords plus concaves. Dans la ligure 288, le carré blanc sur fond noir paraît plus grand iMg. 288. — Irradiation. que le noir sur blanc, quoique les deux carrés aient exactement les mêmes dimensions. Une surface partagée en lignes également épaisses et alterna- tivement blanches et noires nous semblera cependant contenir plus de blanc que de noir, les lignes blanches paraissant plus larges que les autres : c'est pour cela que les monuments gothiques, noircis parle temps, se projetant sur un ciel l3rillant, nous paraissent plus légers, plus élancés que les monuments récents de pierres blanches. Illusions d'optique. — Presque tous les phénomènes si nombreux con- nus sous le nom (Villusions d'optique pemenl se ramener aux phénomènes de persistance et dlrradiation des images sur la rétine. Il faut y ajouter des excitations qui ont leur source dans la rétine même limages subjectives, perceptions entoptiques). Les principales sont dues aux modifications de la circulation. Les vaisseaux de la rétine peuvent se congestionner et exercer alors sur les éléments rétiniens des compressions qui, faibles, excitent la membrane sensible, fortes, la paralysent. Ainsi quand on baisse et relève brusquement la tête, on obtient des sensations visuelles subjectives, compo- sées de points brillants et de points noirs qui semblent se peindre dans l'œil. D'autres images entoptiques curieuses se présentent lorsqu'on re- garde au microscope," surtout lorsqu'on n'a pas placé d'objet au foyer de cet instrument : ce sont des mouches volantes, sous l'aspect d'amas de petits globules ronds, tous à peu près d'égal volume, et mêlés à quelques fila- ments flexueux : ces images sont dues à la projection sur la rétine de l'ombre des éléments du tissu muqueux, ou tissu connectif embryonnaire, qui sont suspendus dans le corps vitré. Vision droite. — Un point qui a beaucoup intrigué les physiologistes, c'est que nous voyons les objets droits et dans leur position normale, quoique sur la rétine les images soient renversées; l'explication est facile. Nous voyons les objets droits et non renversés, parce que notre esprit transporte à l'extérieur toutes les impressions qui se font sur la rétine, et en transporte tous les points dans la direction que les rayons lumineux ont dû suivre, pour venir impressionner telle ou telle partie de la membrane sensible : en d'autres termes, à chaque partie du champ rétinien corre.s- pond une partie du champ visuel extérieur, et ces deux champs sont liés si nécessairement l'un à l'autre, que tout ce qui se passe dans- le premier