SÉCRÉTION. 218 tube, dont la lumière serait très étroite et creusée seulement entre deux cellules. Du reste, le foie des vertébrés inférieurs, celui de la grenouille, par exemple, nous présente une disposition qui est une forme de transi- tion entre le type ordinaire des glandes et le foie de l'homme. On y voit, en effet, des îlots de quatre à cinq cellules hépatiques de forme plus on moins pyramidale qui reposent par leurs bases sur les capillaires sanguinss, représentant la périphérie du tube glandulaire (V. fig. 172, A), et qui laissent entre elles, au niveau de leur sommet, un petit pertuis qui n'est autre chose qu'un canalicule hépatique, représentant la lumière cenirale du tube glandulaire. Du reste, à la périphérie du lobule, on voit l'épithé- liura cubique des canalicules biliaires inter-lobulaires, au moment où ceux-ci deviennent intra-lobulaires, se transformer graduellement en cel- lules plus volumineuses, irrégulièrement polyédriques, qui font saillie dans la lumière du canal, et l'oblitèrent graduellement, de façon à le ré- duire bientôt à la simple lacune intercellulaire qui représente le canali- cule intra-lobulaire; c'est-à-dire que les cellules hépatiques sont des cel- lules épithéliales transformées. L'embryologie parle dans le même sens, en nous montrant que le foie est primitivenient une glande en tube dérivée de l'épithélium de l'intestin. Par les progrès du développement ce tube se ramifie, et ses ramifications s'anastomosent, et ainsi se Irouve formée la masse du foie, dans laquelle on voit graduellement les cellules épithéliales des tubes glandulaires prendre les caractères des cellules hépatiques. Il n'est donc plus possible aujourd'hui de distinguer dans le foie une glande glycogénique et une glande biliaire; la cellule hépatique est le siège de ces deux fondions à la fois. V. Rate. ' l Rate. — La rate est un organe rouge situé à la partie supo'- rieure et gauche de l'abdomen, derrièi^e l'estomac (tig. 173). Au point de vue de sa structure interne, on doit considérer la rate comme un ganglion lymphatique disposé d'une façon particu- lière, c'est-à-dire que le tissu n'en est plus sillonné par des lacunes ou sinus lymphatiques : ici c'est le sang lui-même qui se répand dans les mailles du tissu. Aussi a-t-on souvent appelé la rate une glande hjuiphaiiqiie sanguine. ^ Lorsque la rate est détruite ou enlevée, l'organisme peut continuer à vivre sans qu'il se produise de modifications sen- sibles dans l'accomplissement des fonctions. On constate seule- mentunehypertrophiegénérale desganglionslymphatiques.On en a conclu que la rate servirait à la formation des globules blancs comme ceux-ci qui se mettent en état de la suppléer après sa dégénérescence ou sa destruction. On constate d'ailleurs que le sang veineux qui sort de la rate est singulièrement riche en globules blancs. Il en contient en effet 1 pour 60 globules rouges, tandis que le sang artériel qui se rend à.la rate n'en contient que 1 pour 200 hématies.