TÉGUMENTS. * 1, pfiriople. — 2, cavité cutigd-rale. — 3, tissu kôrapliylleux. — A, paroi. MU •dernière phalange du doigt ou des doigts qui portent à terre. Alors que les ongles et les griffes ne servent pas à la locomo- tion, c'est par l'intermédiaire des sabots que les membres des ongulés reposent à terre. Les mammifères ongulés sont les Porcs, les Ruminants, les Chevaux et les Éléphants. La figure 467 représente un sabot de Cheval. Cornes. — Les cornes de Bœuf sont des productions épider- miques très analogues aux ongles. Ces cornes coniques plus ou moins contournées en spirales sont creuses et sont fixées à la tête par l'intermédiaire d'un prolongement osseux de l'os frontal (cornillon) qui s'engage dans leur intérieur; elles s'accroissent pendant toute la vie de l'animal. Les Béliers, les Chèvres, les Fig. 467. — Sabot du cheval *. Fig. 468. — Bois du cerf. Antilopes, etc., ont des cornes creuses comme celles du Bœuf et provenant comme elles de formations épidermiques : aussi réunit-on tous ces ruminants pour former la famille des cavi- cornes. Les bois des Cerfs, au contraire, sont dus à des ossifica- tions dermiques et sont pleins (fig. 468). Un bois de Cerf se compose d'une tige principale présentant des ramifications (cors ou andouillers), chaque année le bois tombe mais repousse rapidement et présente alors un cor de plus. Le nombre des ramifications des cornes de ces animaux permet donc de se faire une idée de leur âge, dans de certaines limites du moins, car le nombre des andouillers ne dépasse jamais six à chaque bois. Les cornes de Girafes sont également d'origine dermique comme celles des Cerfs, mais s'en distinguent par leur absence