VUE. 3bO • I. iris. — 2. pupille. — 3, scléroti(iuc. — 4 et S, paupières avec cils. supéro-exterrie du globe. Le fetit oblique, inséré d'une part sur la paroi interne de l'orbite, passe de là sous le globe de l'œil pour aller s'insérer sur sa partie externe. La disposi- tion anatomique de ces muscles montre qu'ils doivent tous deux diriger la pupille en dehors, et lui faire subir de plus un mouvement de rotation qui, pour l'œil droit, par exemple, sera dans le même sens que les aiguilles d'une montre sous l'in- fluence du grand oblique, et en sens inverse sous l'influence du petit oblique. Ces mouvements de rotation paraissent destinés à contre-balancer ceux de la tête et à maintenir l'œil droit lorsque nous inclinons la tète d'un côté ou de l'autre. Paupières. — Les paupières sont deux replis de la peau qui viennent pendre au devant de l'ouverture orbitaire recouvrant le globe de l'œil. Les bords en sont libres et garnis de cils, destinés à arrêter la pé- nétration des corps étran- i;ers. Au-dessus des paupiè- res supérieures, les sourcils empêchent la sueur du front de venir s'écouler sur l'œil (fig. 294). La paupière est soutenue par une lame de fibro-cartilage {cartilage tarse) recouverte par une muqueuse. Au bord interne d'insertion de la paupière, cette muqueuse se réfléchit, et sous le nom de muqueuse conjoncti- vale vient se raccorder avec l'épithélium de la face antérieure de la cornée. Les paupières contiennent des muscles au nombre de deux : le releveur de bipaupière supérieure et le sphincter palpébral ou orbiculaire (2, fig. 219). Lereleveurne se repose à l'état de veille que dans des instants très courts, et par saccades, au moment du clignement. Le sphincter palpébral est, comme tous les sphincters, formé de fibres en anse ou en anneau, mais il présente de chaque côté, et surtout en dedans, des adhérences osseuses, de vraies insertions, de telle sorte qu'en se contractant il réduit l'ouverture palpé- hrale à une fente transversale. Les fonctions de ce sphincter semblent supplémentaires de celles de l'orbiculaire de l'iris ; il se contracte comme ce dernier d'une manière réflexe, sous l'influence de sensations réti- niennes, par exemple, lorsque la lumière est trop vive ; mais il se con- tracte aussi sous l'influence de réflexes dont le point de départ est sur la cornée. Aussi est-il difficile de tenir l'œil ouvert quand un corps étranger louche la surface antérieure de la cornée. Fig. 294. — Parties externes de l'œil *.