362 LARYNX ET PHONATION. vapeur d'eau qu'elles cèdenl à Tair inspiré, à en entretenir jusque dans les poumons riiuniidilé si favorable à récliange des gaz. Les organes lacry- maux, dont le produit est déversé dans les narines, se rencontrent même chez les ophidiens, quoique leur globe oculaire, caché derrière le système Fig. 297. — Appareil lacrymal *. tégumentairc, soit à l'abri de Févaporation. Au contraire, les mammifères qui respirent un air saturé d'humidité, comme les cétacés, sont dépourvus de glandes lacrymales. CHAPITRE V Larynx et phonation. De même que nous avons vu les téguments externes se modi- fier en certains points de manière à devenir plus aptes à rece- voir les impressions du monde extérieur et constituer ainsi les organes des sens, de même nous voyons le conduit aérifère de la respiration présenter au niveau de la partie supérieure du cou * A, globe de l'œil. - B, G, paupières coupées. - D, E, F, muscles droits. - G. muscle grand oblicme - I aponévrose oculaire. - K, glande lacrymale. - M caroncule lacrymale - N, 0, lacrymaux. - P, sac lacrymal. - Q, canal nasal (embouchure). - S, cornet mfeneur. - H, cornet moyen.