SÉCRÉTION. 214 excès, se trouve alors seul ; on l'extrait en broyant le tissu du foie et en délayant la bouillie hépatique avec quatre ou cinq fois son poids de glycérine pure ; on laisse macérer pendant deux ou trois jours et on filtre. Le liquide qui passe contient le ferment hépatique dissous dans la glycérine et rendu par cela même inaltérable. Si maintenant on veut isoler et extraire de la glycérine le ferment hépatique, il suffit de le précipiter par ' Glycogénie. — Ainsi le foie forme de la matière glycogène; cette matière glycogène se transforme en sucre par Faction d'un ferment. Le sucre ainsi formé est versé dans le sang, et, en- Fig. 169. — Sucre de diabète cristallisé. à 3 p. 100 du résidu SOlide du 2à3 grammes par kilogramme de l'animal, alors le sucre est excrété par les reins, la glycémie se relève par la glycosurie, par le diabète (fig. 169). Non seulement le foie produit du sucre, mais il est encore l'organe régulateur de la distribution, dans le sang, du sucre absorbé par l'intestin : il l'emmagasine, le transforme, puis le restitue sous forme de glycose. En effet, les dernières expé- riences de Cl. Bernard ont mis hors de doute le rôle actif du foie qui consisterait à retenir le sucre, à empêcher qu'il se montre dans les veines sus-hépatiques en aussi forte proportion que dans les vaisseaux afférents. La démonstration est établie parla ligature de la veine porte. A la suite de cette oblitération, la circulation complémentaire s'organise par les anastomoses qui relient les branches de la veine porte aux veines des parois abdominales, aux diaphragmatiques, de sorte que le sang ve- nant de l'intestin ne passe' plus par le foie, mais est versé par l'alcool. traîné par le torrent de la cir- culation, ne tarde pas à dis- paraître, soit brûlé dans le poumon, soit détruit par oxy- dation ou par tout autre mode dans un point quelconque de l'économie. Aussi n'en reste- t-il, en définitive, que peu dans le sang; mais toutes les fois que la quantité de sucre formé est trop considérable et n'est pas entièrement dé- truite, il y a ghjcémie ; et si cette quantité est supérieure sang, ou s'il y en a plus de