PEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 203 coule et Ton aperçoit sur le derme un voile blanc qui n'est autre chose qu'un reste de la couche de Malpighi, prêt !\ reconstituer successivement par sa prolii'ération les diverses couches do répidermc normal. C'est dans la couche de Malpighi que se trouvent les granules de pigment qui produisent la coloration de la peau dans les races de couleur, et dans quelques régions de nos téguments. Ce pigment du réseau de Mal- pighi ne se montre qu'après la naissance. Du reste, les couches profondes de l'épiderme renferment toujours un peu de pigment; les différences que l'on observe selon les races ne sont que des différences de plus ou moins ; sous diverses iniluenccs, le pigment peut prendre un plus grand dévelop- pement dans les i-aces blanches. Tel est l'effet de l'action prolongée de la lumière; ici les rayons solaires n'ont pas pour résultat de faire naître des granulations pigmentaires comme un élément nouveau, elles déterminent simplement l'hypertrophie de celles qui existent, La couche de Malpighi est la couche génératrice de toutes les autres. Ses cellules se multiplient incessamment, et, grâce à cette prolifération physio- logique, les éléments cellulaires qui ont fait partie de la couche primitive s'éloignent de plus en plus du derme pour former successivement des cou- ches de plus en plus vieilles et par suite de plus en plus superficielles. Quand ces globules arrivent à une certaine dislance du derme, ils parais- sent éprouver une modification graduelle dans leur composition chimique. Finalement il va mort des cellules épidermiques à mesure qu'elles arrivent à constituer la couche cornée. Cette mort est le sort de toutes les cellules épidermiques, et, d"apràs ce que nous avons vu, de toutes les cellules épithéliales (intestin). Ces couches cornées ainsi produites sont destinées à être séparées de l'épiderme et à tomber en se détachant, absolument comme nous avons vu l'épithélium de l'intestin tomber en ruine. Ici la chute se produit sous forme de petites écailles, de pellicules, de débris de cellules desséchées. La partie toute superficielle de l'épiderme est constituée par ces couches de débris prêts à se détacher. C'est ce qu'on appelle le furfuv, la couche furfiiraçée, qui s'enlève au moindre frottement. Cette desquamation furfu- racée peut, sous Tinfluence de causes pathologiques, devenir plus abon- dante, et comme ces débris épithéliaux renferment de l'albumine transfor- mée (kératine), du soufre, du fer, etc., il en résulte une perle réelle pour l'organisme, d'où la gravite des maladies dites squameuses, et leur effet épuisant. Productions épidermiques. — Outi^e cette végétation desqua- mative, lepidei-me est encore le siège de végétations particu- lières, destinées à produire des organes plus ou moins per- manents. Ce sont les poils, les ongles, les plumes et autres produits cornés. La formation du poil est le type de toutes les autres. Le point de départ de cette production est un bourgeon épidermique de la couche de Malpighi, qui s'enfonce dans le derme et y forme un sac en doigt de gant (A, fig. 162), ou rappelant plus ou moins la foi^me d'une bouteille {follicule pileux) ; 0.11 fond de ce ciil-de-sac qui a végété vers la profon- deur, se forme un bourgeon épidermique (bull)e pileux) (hg. 102), qui cette fois végète vers la superficie, s'allonge de plus en