Ib CELLULE. — C, aniiljc ([iii comuiLMicc à se diviser. — 1), la (fimxba), dire unicolhilairo sans mcniljrane. La présence du noyau constitue une première différenciation lie la cellule. Un grand nombre d'animaux inférieurs [Rhhopodes) j^ont ainsi constitués (tig. 9) d"une cellule sans membrane limi- Fig. î). — Cellule et Amibe'. aante. Certains éléments anatomiques comme le leucocyte ou ijlobule blanc sont dans le même cas. Une cellule typique ne pos- >sède qu'un seul noyau. Néanmoins il existe des êtres unicel- lulaires et des éléments anatomiques qui peuvent s'en montrer 'pourvus de plusieurs. On peut alors considérer un pareil élé- iment cellulaire, qui prend quelquefois le nom d'article, comme •résultant de la fusion de plusieurs cellules. Le rôle capital que nous verrons jouer au noyau dans la multiplication ides cellules conduit à penser que c'est là un élément indispensable à la constitution des cellules et que si, dans certains cas, celles-ci peuvent en •sembler dépourvues, c'est que le noyau existe à l'état diffus dans le proto- •plasma et que nous sommes encore, au point de vue de la technique his- '.'.ologique, incapables d'en déceler la présence. IJ. Propriétés de la cellule. — Le corps de tout être vi- vant est, avons-nous dit, formé soit d'une seule cellule (êtres inférieurs, unkellulaires), soit d'une association de cellules construites sur le type précédent et qui se spécialisent pour former les tùsus (êtres supérieurs). Les éléments anatomiques ■sont les éléments essentiellement vivants. Nous allons donc y retrouver les caractères qui nous ont servi à définir les êtres vivants : nutrition, évolution; i-eproduction. Les cellules présentent un aspect essentiellement changeant ; 'd'une existence éphémère, elles subissent des métamorphoses incessantes de forme eiûe composition depuis un moment qu'on peut appeler leur naissance jusqu'à celui qui constitue leur mort; en un mot elles ont des âges. * A, cellule. — a, nucléole. — A, noyau. division est complète. — c, proloplasiiia. — rf, nionibrane. — li, anilba