SYSTÈME IVERVEUX. :î88 |)oridance directe entre les pyramides et les cordons de la moelle ([ui semblent au premier abord en continuité. Au niveau du bulbe, il y a entre-croisement des fibres blanches ; de plus, la substance grise n'occupe plus l'axe mais se divise en îlots sé- parés. C'est ce que montre-bien la comparaison, avec une coupe transversale de la moelle dans la région cervicale (fig. 331) de plusieurs coupes faites successivement de plus en plus haut dans le bulbe (fig. 332 et 333). On voit au niveau du collet du bulbe les deux cordons latéraux s'incliner l'un vers l'autre pour se porter en dedans en avant et en haut {x, fig. 332), sé- parer les cornes antérieures du reste de l'axe gris et, après s'être entre- Fig. 330. — Quatrième ventricule *. 3VP Fig. 331. — Coupe transversale de la moelle cervicale **. croisés, aller prendre part en avant du bulbe à la constitution des pyramides antérieures (P, P', lig. 332). Lorsque l'entre-croisement des cordons latéraux est terminé, les cordons postérieurs de la moelle (3, fig. 333) commencent à se comporter de même ;\ leur tour. On les voit s'infléchir en avant {x, fig. 333), décapiter les cornes postérieures et, contournant la substance grise centrale, se porter, ceux de droite vers la gauche, ceux de gauche vers la droite (a?', fig. 333). Ainsi entre-croisés les deux cordons postérieurs de la moelle se trouvent en défi- nitive appliqués derrière les cordons latéraux et forment ainsi la partie profonde des pyramides antérieures. M, p&lonculcs cérébelleux supérieurs. - 2, moyens. - 3, inférieurs. - G, A"' ventricule. - B. origine du neif acoustique. ^ *' a sillon médian antérieur. - p, sillon médian postérieur. - 1, cordon antérieur. - 2, cordon latéral'. - 3, cordon postérieur. - CA, corne antérieure. - CP, corne postérieure. - R.\, racines antérieures. — Kl', racines postérieures.