NUTRITION EN GÉNÉRAL. 230 stade de transformation; elle devient alors de la myosine; mais elle a en- core une étape à franchir pour devenir partie intégrante de la fibre muscu- laire, c'est le stade (Vintégrnlion ou de vivificalion; elle n'était jusqu'ici que substance organique, elle devient organisée, vivante, elle devient sub- stance contractile. » Quant aux substances qui seraient regardées comme représentant simplement la combustion de la machine animale, on pour- rait dire que pour elles il y a à peine assimilation ; elles ne font que tra- verser l'élément anatomique sans entrer dans sa constitution propre, de même que le charbon ne fait réellement pas partie de la machine dans la- quelle il est brûlé. Pour ces substances, on arriverait à formuler ce para- doxe, qu'elles sont désassimilées, c'est-à-dire brûlées, etc., sans avoir été réellement assimilées. Mais, en réalité, les choses ne sauraient être conçues sous cette forme schématique. Une même substance, par son dédoublement, peut fournir à la fois des matériaux réparateurs et des matériaux combustibles; elle est donc assimilée pour une partie de ses principes composants, alors que la désassimilation commence déjà pour l'autre partie. C'est pourquoi nous disions qu'on ne peut préciser à quel moment cesse l'assimilation et à quel moment commence la désassimilation. On voit combien il s'en faut que nous soyons fixés sur le siège réel de certains actes de désassimilation. On se ferait également illusion en croyant résolues toutes les questions qui se rapportent à la nature du phé- nomène chimique correspondant. On considère ce phénomène comme une combustion, une oxydation; celte vue n'est juste que comme résumant les résultats généraux. Mais une semblable formule ne peut rendre compte de tous les actes par lesquels les tissus produisent de l'acide carbonique, ni de ceux par lesquels ils sont le lieu de dégagement de forces vives (de chaleur, etc.), c'est-à-dire que le fait de dégagement de chaleur n'implique pas nécessairement le fait de combustion produisant de l'acide carbonique, pas plus que le dégagement d'acide carbonique n'implique celui de la pro- duction de chaleur. En effet, d'une part, les données nouvelles de la lliermochimie montrent que les phénomènes autres que les combustions ou oxydations peuvent être la source de chaleur. Berthelot (1), qui a fait de ce sujet une étude approfondie, ramène les sources de la chaleur animale à cinq espèces de métamorphoses : ce sont d'abord les effets qui résultent de la fixation de l'oxygène sur divers principes organiques, puis la production d'acide car- bonique par oxydation, ensuite la production d'eau, en quatrième lieu la formation d'acide carbonique par dédoublement, enfin les hydratations et les déshydratations. D'autre part, Berthelot a également montré que l'acide carbonique de l'économie ne se forme pas toujours par oxydation du carbone, et provient quelquefois d'un dédoublement qui absorbe de la chaleur. Ces faits doivent intervenir dans le calcul exact et détaillé, évi- demment prématuré aujourd'hui, de la chaleur et du travail produits par les animaux aux dépens des diverses substances nutritives qu'ils utilisent. IV. Actes complémentaires de la désassimilation. Production de l'urée. — Nous avons vu que rassimilation (1) Berthelot (Marcellin), célèbre cliimiste français, né à Paris en 1857. Professeur au Collège de France, secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences (Sciences physiques).