50 DIGESTION. telle sorte que nous avons dans la profondeur du derme un sac {organe adamantin) d'origine épidermique. Bicnlôt le tissu conjonclif dermique sous-jacent se développe activement et pénètre à l'intérieur de ce sac en refoulant devant lui la paroi. L'organe adamantin prend alors la forme d'un capuchon à double paroi coiffant le germe dentaire (fig. 44, C, 16). Enfin tout autour de cet ensemble (germe dentaire et son capuchon ada- mantin), le tissu conjonclif se diff'érencie pour donner le sac dentaire (C, 18 et 19). Plus tard, en suivant l'évolution de cet ensemble, on voit le germe den- taire donner naissance à la pulpe et cà l'ivoire. L'organe adamantin fournira l'émail, le sac dentaire le cément. On voit donc que seul de tous les tissus de la dent, l'émail est d'origine épidermique. De plus nous voyons au dé- but le sac dentaire recouvrir toute la dent y compris l'émail de la couronne. Ce n'est que plus tard que le tissu, qui autour de la racine formera le cé- ment, disparaît autour de la couronne. On comprend-donc qu'au collet le cément recouvre l'émail. Lors de la formation du cul-de-sac épidermique (fig. 44, C), qui est le point de départ du développement de la dent, en même temps qu'il se forme un capuchon adamantin à l'extrémité, il s'en forme un latéralement * Los lignes poinlilk'cs indiquent le inh-imiMi-e do l'inserlion. — A, A', Icniporal. — B, IV. mns- séter. — 7. corps du maxillaire inférieur. — 8, brandie monlanle. — 0, condUo. — 18, arcade zygomaliqiie.