159 INSPIRATION ET EXPIRATION. muscle est le lissu le plus élastique de réconomie; or, il fallait ici un tissu d'une élasticité exceptionnelle, puisque dans les mouvements du thorax les dimensions des espaçes iiitercostaux changent sans cesse; il fallait un lissu qui se maintînt toujours tendu entre les côtes, de manière à ne pouvoir être déprimé de dehors en dedans par la pression extérieure pendant l'ins- piration, ou de dedans en dehors par la pression intrapulmonaire pendant l'expiration. Cette fonction est si importante, que pour l'accomplir le tissu musculaire des intercostaux a besoin que son élasticité soit parfaitement entretenue par la nutrition; si, par exemple dans une pleiinte, l'inflamma- tion s'est étendue jusqu'à eux, ils sont alors impuissants à remplir la fonc- tion assignée, et dans ces cas on trouve, à l'autopsie, des poumons canne- lés en travers, parce qu'ils ont pu se mouler sur les espaces intercostaux devenus déprimables. Enfin la nécessité de cette constante élasticité des espaces intercostaux nous explique la présence de deux couches musculaires, les intercostaux externes et les internes. En etfet, un schéma bien simple de la direction des muscles (fig. 134) nous montre que les points d'in- sertion des intercostaux externes s'éloi- gnent quand les côtes s'abaissent (expira- tion), se rapprochent quand elles s'élèvent (inspiration), et que l'inverse a lieu pour les intercostaux internes. On en a d'ordi- naire tiré des conclusions relatives à l'effet de leur contraction, considérant les exter- nes comme élévateurs ou inspirateurs, les internes comme abaisseurs ou élévateurs. Mais ce schéma est encore plus facile à in- terpréter dans notre manière de voir, si nous disons que l'élasticité des intercos- pig. 134. — Scliéma des muscles taux externes est mise en jeu pendant intercostaux *. l'expiration, et celle des internes pendant l'inspiration, et il fallait, en effet, ces deux jeux alternatifs d'élasticité dans la paroi, puisqu'elle tend alternativement à se déprimer en sens inverse, de dehors en dedans dans l'inspiration, de dedans en dehors dans l'expira- tion. Nous pouvons encore concevoir que lors des violents efforts de res- piration, ces muscles se contractent, mais alors ce n'est pas davantage pour mouvoir les côtes, mais toujours pour maintenir la paroi, que leur simple élasticité devenait impuissante à tenir tendue entre les arcs osseux. D'après ce schéma, et à notre point de vue, nous avons donc contraction des intercostaux externes pendant l'inspiration, et des internes pendant l'ex- piration. Les espaces intercostaux ne sont pas le seul point de la paroi thoracique où des éléments musculaires soient disposés de façon à lutter contre les changements de forme imprimés par les variations de la pression. Vers le sommet de la cage thoracique, à la racine du cou, lors des inspirations énergiques il tend à produire des dépressions, des fossettes sus-sternalo ets sus-claviculaire. Or, en ces points nous trouvons précisément les couches musculaires (peaucier), ou des bandes musculaires (omo-hyoïdien) tendant ' ce, DC, côtes élevées. — CD, DD', côtes abaissées. — I, 1', intercostaux internes. — ^1, E, inlercoslaux externes.