EMBRANCHEMENT DES MOLLUSQUES. CHAPITRE V Embranchement des Mollusques. Caractères. — Les Mollusques (p. 452) sont, des Artiozoaires : chez quelques-uns d'entre eux toutefois (Gastéropodes), la symétrie bilatérale n'apparaît plus à l'état adulte par suite du développement des organes d'un côté du corps, tandis que l'autre s'atrophie ; d'où il résulte la forma- tion par torsion d'un tortillon alors que tête et pied restent symétriques. Les Mollusques ont le corps mou, souvent enfermé dans une coquille calcaire à une ou deux valves, sécrétée par la peau. Un repli du tégument le manteau,enveloppe l'animal, déterrninant entre le corps et lui une cavité palléale où sont logés les organes respiratoires. Un organe musculaire lo pied, de forme variable avec les classes, sert à la locomotion. Le tube digestif est ouvert à ses deux extrémités ; le cœur est dorsal simple et artériel (p. 470) ; l'appareil respiratoire est formé de branchies (p. 486) et quelquefois par un poumon (Gastéropodes pulmonés). La dis- position du système nerveux avec ses trois paires de ganglions et ses deux colliers œsophagiens (p. 504) est caractéristique des Mollusques. Classification. — L'embranchement des Mollusques se divise en cinq classes, dont trois principales, comme l'indique le tableau XV. I. Classe des Acéphales. Caractères. — Les Acéphales ou Lamellibranches ont le corps paren- chymaleux, de forme irréguliôrc et prolongé ventralement par le pied Ils n ont pas de téte distincte et sont renfermés à l'intérieur d'une coquille à deux valves identiques ou dissemblables, dont le plan de séparation est en même temps le plan de symétrie de l'animal. Sous la coquille sont les deux lames charnues du manteau enveloppant le corps et limitant la ca- vité pallealc dans laquelle llottent les branchies. Celles-ci (p 484) au nombre de deux paires, ont la forme de lames, ce qui explique le nom de Lamellibranches donné à ces animaux. Rarement les deux bords du man- eau restent libres sur tout le pourtour comme chez l'Huître. Souvent ils se soudent plus ou moins comme chez la Moule, et chez certains types a soudure est telle que le manteau forme autour de l'animal un sac clos, fTr ZT, avant pour le pied et deux à la partie in- fé eure du corps servant d'orifices d'entrée et de sortie de l'eau, servent orilefinf!""; V'^''-^'^ '^P'' P^"^ compliqués les bords de ces ZtZ l Tr^^ expirateur se prolongent par deux tubes charnus îvtllé^l^^^^^^^ ''''''' ^^Phon ventral sert a 1 entrée de 1 eau ; le siphon dorsal à sa sortie tél'ne'eiln'^IolTf '^a l^^^'/^PP^^^^il respiratoire (p. 484) et le svs- icme nerveux (p. 504) des Acéphales ont été déjà décrits II. Classe des Gastéropodes. * pa?tîeTtTvan7lA^.^''r'^P^'^'' '"^ ^''^^rnenl divisé en trois parues . en avant, la tete ; intérieurement, le pied par lequel l'animal repose