48 DIGESTION. précédant celles du haut. (Il arrive quelquefois que la sortie des premières prémolaires précède celle des canines.) Vers sept ans ces 20 premières dents (dites dénis de lait) commencent à tom- ber dans l'ordre d'apparition. Elles sont remplacées par des dents définitives auxquelles viennent s'adjoindre 3 molaires à chaque demi-mâchoire. La dernière de celles-ci [de^tt de sagesse) sort de la gencive souvent très tard (fig. 42). Structure des dents. — La dent est creuse et sa cavité centrale est rem- plie d'une substance molle (pulpe den- taire). Cette cavité communique avec l'extérieur par un canal creusé dans la racine (fig. 43, C)et qui vient déboucher à son extrémité. Par cet orifice arrivent à la pulpe vaisseaux et filets nerveux. A la périphérie de cette pulpe se trouve une couche de cefiules dites odonto- blastes. La partie dure de la dent se compose de trois couches (fig. 43) : 1° Vivoire ou dentine, substance dure, jaunâtre, riche^ en matières inorganiques (phos- phates et carbonates de chaux). Nor- malement à la surface, cette substance est creusée de fins canalicules conte- nant les prolongements protoplasmi- ques des odontoblastes. 2° Uémail^ qui recouvre l'ivoire de la couronne, est une substance très Fig. 43. - Coupe longitudinale ^^^'6' blanche, cassantc ; elle est com- d'une dent incisive *. posée de prismcs hexagonaux dirigés un peu obliquement par'rapport à la surface. A la périphérie de la dent se trouve une couche encore plus dure [cuticule). Cette cuticule est inattaquable par les microbes, mais si elle vient à être brisée par une cause quelconque (passage brusque du chaud au froid) les microbes peuvent pénétrer jusqu'à l'ivoire qu'ils décomposent (carie dentaire) en mettant à nu la pulpe et les ramifications nerveuses. De là douleur produite par l'irritation du nerf (rage de dents). 3° Le cément, substance de nature osseuse, entoure Tivoire de * A, émail. — B, ivoire. — C, pulpe denlaire. — D, collet. — E, cément.