MEMBRES. 495 Reptiles. — Les mêmes faits d'adaptation présentés par l'é- tude des mammifères se re- trouvent chez les reptiles à la condition de considérer en même temps que les formes actuelles(crocodiles, tortues, lézards, serpents), des formes aujourd'hui dis- parues mais qui aux temps secondaires (jurassique et crétacé) ont présenté une évolution rapide et une ex- tension considérable. Les pattes des reptiles (en y joignant les batraciens) pré- sentent à l'état normal le type pentadactyle que l'on retrouve chez tous les vertébrés sauf les poissons (fig. 439). La disposition horizontale des fémurs et humérus des reptiles terrestres fait traîner le ventre à terre dans une sorte de rep- Fig. 439. — A, Patte antérieure de tortue. — Patte postérieure de salamandre*. Fig. 440. — Squelette de serpent. tation qui devient complète chez les serpents (tig. 440) et en- traîne la disparition des membres, la progression se faisant par des mouvements d'ondulation du tronc. A, patte antérieure de tortue. — U, cubitus. — R, radius. — r, u, i, 1, 5, carpe. — I V, métacarpe et phalanges. B, patte postérieure de salamandre. — F, péroné.— T, tibia.— /', <, c, l, 1 5, tarse. — I,... .V, métatarse et phalanges.