eo DIGESTION. (comme celles du pharynx d'ailleurs ainsi que tout le tube digestif comme nous le verrons) se composent de trois couches. ' Entre une muqueuse interne et une couche conjonctive fibreuse externe se trouve une couche musculaire comprenant à la fois des fibres circulaires et des fibres longitudinales. Ces parois présentent de plus dans leur épaisseur de nombreuses glandes ^ muqueuses qui, ainsi que nous l'avons vu, se répètent tout le ■ long du tube digestif. Mécanisme de la déglutition. — Lorsque la mastication est complètement opérée, ainsi que l'insalivation, le bol alimentaire se rassemble en une masse unique sur la surface de la langue; la pointe de celle-ci s'applique contre la voûte du palais, et le bol glisse vers sa base (premiers temps de la déglutition). Arrivé entre les piliers antérieurs du voile du palais (isthme du gosier), le bol alimentaire, toujours poussé vers le pharynx par la langue qui s'applique de plus en plus, et jusque par sa base, contre la voûte platine, le bol alimentaire est saisi par le pha- rynx qui monte au-devant de lui, grâce à la contraction de ses tlbres longitudinales. Mais aussitôt les fibres circulaires de ce canal musculeux se contractent successivement, chassent devant elles le bol aUmentaire qui est ainsi poussé jusque dans l'œsophage (deuxième temps de la déglutition), où il continue à progresser (Iroisième temps de la déglutition) par un mouvement analogue, c'est-à-dire une contraction successive des fibres musculaires qui chassent le bol au devant d'elles, en même temps que la contraction des fibres longitudinales amène vers lui les parties du canal où il doit s'engager. On donne à un pareil mouvement le nom de mouvement périsfahique. Pendant que le bol franchit le pharynx, c'est-à-dire pendant le second temps de la déglutition, les deux communications de ce canal avec les voies aériennes sont obhtérées. La communication supérieure (pharynx et fosses nasalesj s'oblitère d'une manière toute particulière ; le voile du palais se soulève, devient horizontal et agit comme une véritable val- vule ou soupape. Tel csl le mode d'action généralement attribué au voile du palais. C'est la théorie dite du pont-levis. A nos yeux, le mécanisme de roblitération est tout autre; il se fait par le jeu des pt//erspostàwrs du voile du palais. Pour opérer cette oblitération, les piliers se rapprochent : en effet, les libres musculaires de ces piliers (muscles pharvngo-staphylins) sont diri- gées obliquement en bas et en arrière, à travers les parois latérales du pha- rynx, se rejoignant en grande partie sur la ligne médiane postérieure, de manière à constituer un véritable sphincter elliptique, à plan oblique d'a- vant en arrière et de haut en bas (On donne le nom de sphincter à un an-