SYSTÈME NERVEUX. 434 che, et vice versa. Les nerfs centrifuges conducteurs de la vo- lonté s'entre-croisent donc en s'éloignant du cerveau. Mais il ne faut pas localiser cet entre-croisement uniquement à Tex- trémité inférieure des pyramides ; il se fait sur une région plus vaste, depuis ce point jusqu'à la partie la plus antérieure de la protubérance. Une lésion qui siégera en un point de cette étendue pourra donc atteindre à la fois des fibres déjà entre- croisées et des fibres qui ne le sont point encore, et produire ainsi ces curieuses paralysies alternes, qui siègent du côté droit pour la face, par exemple, et du côté gauche pour le reste du corps. Dans la moelle, les conducteurs delà volonté se trouvent dans les cordons antérieurs et dans les latéraux. Nous trouvons pour les phénomènes volontaires et pour les phénomènes de motilité en général des associations analogues à celles que nous avons trouvées pour la sensibilité. Un centre entrant vivement en action peut le faire de telle sorte que son activité s irradie jusque sur des centres voisins. C'est là le mé- canisme de tous les tics et de bien des mouvements involon- tairement associés. C'est ainsi que pendant un effort général et intense, pour soulever un poids, par exemple, on contracte involontairement le muscle frontal; que, dans l'éternuement, on ferme énergiquement les yeux, etc. On peut dire qu'en général tous nos mouvements volontaires sont des mouvements associés, car nous ne pouvons contracter à part un muscle, mais bien un groupe de muscles ; celte associa- tion est toute faite dans la moelle par certains groupements de cellules et de fibres, et le cerveau ne fait qu'exciter ce groupe de cellules ; cette association se retrouve dans les mouvements purement réflexes, comme les mouvements de défense que l'on observe expérimentalement sur les animaux décapités. b. Fonctions spéciales de quelques centres cérébraux. Couches optiques. — La physiologie des couches oiJtiques est encore aujourd'hui entourée d'obscurité, malgré les travaux nombreux dont ces gros noyaux encéphaliques ont été l'objet. Nous ne nous arrêterons pas sur l'étude des mouvements de manège ou de rotation que leurs lésions peuvent amener, parce que ces troubles du mouvement peuvent être dus à ce que la lésion a atteint en même temps les pédoncules cérébraux sous- jacents, ou les pédoncules cérébelleux qui pénètrent dans les couches optiques. " Corps striés. — Tous les physiologistes ont toujours été d'ac-