106 . CIRCULATION. on obtiendra en somme une figure conique pour le système arté- riel (fig. 83, C). Ce cône sera évasé en pavillon, et cet évasement sera assez considérable vers les extrémités artérielles (base du cône), car l'élargissement du lit dans lequel circule le sang est très rapide à mesure qu'on approche des capillaires (fig. 84). Les mêmes principes étant appliqués au système veineux, celui- ci pourra être figuré théoriquement par un cône opposé par sa base au cône aortique; la base commune représentera le système capillaire : ce sera un très court cylindre compris entre deux cônes (fig. 84). Fig. 83. — Schéma d'un cône vasculaire. Fig. 84. — Schéma d'un cône vasculaire *. Pour ce qui est des rapports avec le cœur, nous savons déjà qu'au sommet du cône artériel se trouve un réservoir muscu- leux, le ventricule gauche, au sommet du cône veineux un réservoir analogue, l'oreillette droite. Cet ensemble constitue le système de la circu- lation générale, la grande circulation. A côté de ce double cône représentant la circula- tion générale, s'en place un autre repré- sentant la circulation pulmonaire ; comme pour le premier système, les deux extrémi- tés du double cône aboutissent chacune à un réservoir musculeux : le ventricule droit d'une part, et l'oreillette gauche de l'autre. En donnant à ces deux systèmes de cônes la forme courbe, de façon à pouvoir rame- ner leurs différents sommets au même point central, au cœur, tel qu'il est en réalité dis- posé, on pourra représenter graphiquement l'ensemble du système circulatoire sous la figure de deux cercles incomplets, se touchant par les deux extrémités où chacun d'eux est ouvert, de façon à former par leur opposition une sorte de 8 de chiffre (fig. 85). * V ventricule. - 0, oreilleltc. - a, cùno arWriel. - v, cône veineux. - c, c, capillaires. A, grande circulation. - V, ventricule gauche. - a, cône artériel. - c,c, capillaires gfnà- raux. — b, cono vemeux. — o, oreillette droite. B, petite circulation. - V, ventricule droit. - v' cône artériel pulmonaire. - c', c', capillaires pulmonaires. — a , cone veineux pulmonaire. — o', oreillette gauche. Fig. 85. — Schéma de la grande et de la petite circulation **.