62 DIGESTION. lement dans le larynx, si son opercule membraneux (épiglotle) venait à manquer. Quand même des particules alimentaires solides ou liquides parviennent à s'introduire dans le larynx, elles n'arrivent que bien rarement dans la 3 5 8 8 Fig. 52. — Muscles de la langue*. tracliée; d6s qu'elles sont au contact de la muqueuse du vestibule du la- rynx, elles mettent enjeu la sensibilité toute spéciale que celte région re- çoit du nerf laryngé supérieur, et provoquent le phénomène de la toux, qui les rejette aussitôt au dehors. VI. Digestion stomacale. Estomac. — Vesiomac est une poche destinée à offrir un asile d'assez longue durée aux aliments qui y arrivent parle fait de la déglutition. Certains aliments ne font que traverser l'estomac; tels sont, chez les chevaux surtout, les liquides, qui vont s'accu- muler dans l'intestin. Les autres aliments s'arrêtent en général dans l'estomac, et d'autant plus longtemps qu'ils doivent y subir une élaboration plus importante, c'est-à-dire qu'ils sont plus difficilement attaquables. A cet effet, l'estomac se présente sous la forme d'un sac ovoïde ayant environ 25 centimètres de diamètre dans le sens du grand axe. Les deux autres axes ont environ une dizaine de centimètres, l'antéro-postérieur un peu plus, le vertical un * I, apophyse sUloïde. — 2, slylo-glosse. — S, gcnio-glossc. — 6, os liyoïdc. — 7, liyo-glosse.