342 ORGANES DES SENS. chambre antérieure de l'œil et former au-devant du cristallin un diaphragme, Tins. Nous avons donc à étudier la choroïde propre- ment dite et ïiris. La choroïde proprement dite est essentiellement une membrane vasculaire; elle est de plus tapissée à sa face interne par une couche àe cellules pigmentaires réguUèrement hexagonales ; enfin elle renferme, surtout en avant, des éléments musculaires. De là trois rôles principaux assignés à cette membrane. Comme organe vasculaire elle est destinée à servir d'appareil de caléfaction à la membrane nerveuse (rétine) sous-jacente. Nous avons vu, en effet, que la richesse en réseaux sanguins est la règle générale pour tous les organes qui contiennent de nombreuses terminaisons nerveuses et surtout des appareils des sens spéciaux, comme pour les papilles de la pulpe des doigts, pour la membrane olfactive, la langue, etc. Le pigment de la face interne de la choroïde ione un rôle impor- tant dans la vision; la rétine étant transparente,les rayons lu- mineux arrivent jusque sur le pigment clioroïdien, sur le rôle duquel nous pouvons faire une double hypothèse. Peut-être cette couche absorbe-t-elle les rayons les plus irritants, et sert-elle de miroir réflecteur pour les autres, qui impressionnent alors les organes terminaux des fibres nerveuses de la rétine ; nous verrons, en effet, que les éléments sensitifs de la rétine ont leur extrémité libre tournée vers la choroïde, et ne sont sans doute impressionnés que par les rayons que réfléchit cette sorte de miroir. Cette couche pigmentaire n'est pas toujours absolument noire : il y a là de grandes variétés selon les ani- maux. Chez quelques-uns, comme, par exemple, chez le bœuf, elle présente des reflets métalliques (tapis) qui rappellent par- * faitement la surface d'un miroir. Peut-être aussi que cette couche pigmentaire, si foncée et si opaque en d'autres points, est des- tinée à empêcher, comme le noir mat dont on revêt la face interne de nos chambres obscures, la réverbération irrégulière et en tous sens des rayons lumineux et à assurer ainsi la netteté de la vue; en effet, les animaux qui manquent de pigment cho- roïdien {albinos) ne supportent qu'avec peine l'action d'une lumière vive [héliophobes). Toujours est-il que le pigment cho- roïdien est accessoirement très utile à la vision, et que si dans la vieillesse la face interne de la choroïde tend à se décolorer, cette transformation, quoique secondaire, n'est pas étrangère à l'affaiblissement de la vue à cet âge avancé. Muscles ciliaires. — Enfin, les éléments musculaires de la choroïde développés surtout dans sa partie antérieure sont