CAPILLAIRES. 133 veau-né ; 100 ù i l5 chez l'enfant d'un an ; 90 à 100, puis 80 à 8o dans l'enfance et jusqu'à lïige de quatorze ans; 70 à 75 chez Fig. 112. — Tracé du pouls normaL l'adulte ; chez le vieillard, le pouls, loin de se ralentir, prend de ia fréquence. Le nombre des battements est plus grand après .le repas et surtout après les exercices corporels, plus grand chez les femmes que chez les hommes. Contractilité des artères. — Outre ces propriétés élastiques dues au I muscle et au lissu jaune, et grâce auxquelles les artères régularisent la cir- culation générale, ces vaisseaux peuvent encore, par la contraction de leurs miuscles lisses, modifier activement leur calibre et par cela même la circu- liation. Comme le muscle abonde vers les petits vaisseaux (V. fig. 107 ^schématique), ce sont surtout les circulations locales qui sont ainsi modi- Ifiées. Ces variations de diamètre sont peu sensibles sur les artères volumi- ineuscs. Ces propriétés contractiles sont utilisées en chirurgie, et les hé- imostatiques que Ton emploie sont utiles non seulement parce qu'ils 1 coagulent le sang, mais encore qu'ils excitent la contraction des artérioles 1 et diminuent ainsi leur calibre A l'état normal, le muscle artériel est tan- itôt contracté, tantôt relâché; mais, tout en tenant compte des variations . de calibre et des modifications de la circulation qui en résultent, on ne I peut y voir, du moins chez les animaux supérieurs, des contractions- : rythmiques capables d'aider celles du cœur. Le muscle artériel ne prend ^aucune part aux pulsations; il est purement passif dans ce phénomène. VI. Capillaires. Les capillaires {capillus, cheveu) sont des vaisseaux très • étroits : leur diamètre mesure en- viron de 6 à 10 (A, c'est-à-dire que la lumière est parfois à peine suf- fisante pour laisser passer les glo- bules sanguins. Ceux-ci sont alors forcés de se déformer afin de for- t cer le passage, ce qu'ils peuvent ' très bien faire grâce à leur élasti- cité. C'est ce qu'on observe en por- : tant sous le microscope une mem- brane vivante très mince et ri- chement vasculaire : par exeiuple la langue, la membrane interdigitale ou . grenouille (fig. 113). Fi},'. 113. — Circulation capillaire dans la membrane de la patte de grenouille. le mésentère d'une