343 VUE. destinés surtout à agir sur le cristallin, et à produire les chan- gements de forme que nous avons étudiés à propos de l'adapta- tion. Nous voyons en effet, sur son pourtour antérieur, la choroïde s'épaissir et donner naissance à un bourrelet mus- culaire : c'est le muscle ciliaire dans lequel on distingue des fibres longitudinales externes et des fibres circulaires internes. De plus, à la face interne de ce muscle se rattachent, au nombre de quatre-vingts environ, des prolongements pyramidaux [procès dliaires) disposés régulièrement en rayons autour de la circon- férence de l'iris. On conçoit que les fibres longitudinales du muscle ciliaire prenant un point fixe à l'union de la choroïde et de la cornée vont, par leur contraction, tirer en avant tout le sac choroïdien qui cessera de presser sur le cristaUin. Celui-ci Fig. 277. — Cristallin vu par sa face postérieure et procès ciliaires*. en vertu de son élasticité naturelle deviendra alors plus bombé par sa face antérieure, la seule libre. Cette élacticité peut d'ailleurs être aidée par la contraction des fibres circulaires qui viennent par l'intermédiaire des procès presser sur la cir- conférence du cristallin qui cède dans ce sens (fig. 278). Tel semble être le mécanisme par lequel se produit Vadapiation. Cette adaptation est involontaire et toute spontanée ; elle résulte d'un réflexe ; il semble que la rétine ou les organes centraux de la vision, s'apercevant de la confusion de l'image, réagissent sur les muscles et en amènent la contraction. Iris. — L'iris est un véritable diaphragme placé dans la chambre obscure que forme le globe oculaire; sa face antérieure est en contact avec l'humeur aqueuse et tapissée par un prolon- * M, section de la coque de rœil. — P, P', procès ciliaires. — C, crislallin.