CIRCULATION. Valvules sigmoïdes. — Mais pourquoi, lorsque le cœur se repose, le sang qui vient d'être chassé dans l'artère ne revient-il pas dans la cavité ven- Iriculaire? C'est que l'o- rifice artériel (pulmo- naire ou aortique) est garni de trois valvules semi-lunaires ou sig- moïdes (1), qui se redres- sent alors sous la pres- sion rétrograde du sang, et ferment complètement l'orifice correspondant. Ce sont en effet trois simples plis hémisphé- riques de la paroi arté- rielle en forme de gous- Fig. 98. _ Fermeture des valvules sigmoïdes. ''^ ^^"^ ^'^^'^^^^^ ^^t tourné vers la cavité de l'artère. Grâce à cette disposition, au moment où le sang ten- drait à refluer, la colonne liquide en retour s'engage dans leur intérieur, les re- foule et se ferme ainsi elle-même le passage. La partie moyenne du bord libre de chacune de ces valvules porte un petit noyau cartilagineux, ap- pelé nodule d'Araniius (2) dont la présence a sans doute pour effet de rendre l'occlusion plus parfaite (tîg. 99, 5). Cardiographe. — L'ordre de succession et la durée de chacune des phases de la révolution cardiaque ont été établis d'une manière irréfu- table au moyen de la méthode graphique, c'est-à-dire de l'emploi d'un ap- pareil enregistreur appelé cardiographe. (1) De a, sigma, lettre grecque dont les valvules rappellent la forme; elôo,-, forme. (2) Arantius (Jules-César), né à Bologne vers 1530. Y fut l'élève de Vésale. Ce savant connaissait parfaitement les valvules sigmoïdes. Il a eu les mêmes idées que Colombo sur la circulation montrant que le sang ne peut sortir du cœur droit que par l'artère pulmonaire et de là ne peut revenir sur ses pas. • ), aoi-le ouverte. - 2, ventricule gauehe. — 4, valvule sigmoïdc. — 5, nodule d'Arantius. Fitf. 99. Orilice aortique du ventricule gauclie*.