ORGANES DES SENS. 348 qui existent, du reste, mais en très petite quantité, dans toutes les autres parties de la rétine (fig. 280, en /). Enlin la rétine possède des vaisseaux, brandies terminales de l'artère centrale du nerf optique, qui émerge au centre de la papille et vient entourer la tache jaune de ses ramifications (fig. 282). OpMhalmoscope. —La figure 282 représente le fond de l'œil de riiommc vu avec un appareil appelé oplitalmoscope. C'est un petit miroir circulaire à main (fig. 283) percé en son centre d'une ouverture. L'observateur re- garde à travers cette ouverture l'œil du sujet (fig. 284), vivement éclairé Fig. 283. — Oplilalmos- cope à main. Fig. 284. — Examen ophtalmoscopique. par la réflexion sur le miroir de ravons lumineux provenant d'une lumière placée à côlé du sujet. L'œil ainsi éclairé se comporte alors comme un objet lumineux et donne à travers la lentille une image droite si celle-ci est divergente, renversée si celle-ci est convergente. Sensibilité de la rétine. — La rétine est essentiellement la membrane sensible de l'œil; sa sensibilité, par quelque cause qu'elle soit provoquée, donne toujours lieu, comme phénomène subjectif, à ce que nous connaissons sous le nom de semaikm lumineuse. La piqûre de la rétine, sa compression, son tiradle- ment lors des brusques mouvements de l'œil, en un mot, toutes les excitations qui portent sur elle, donnent lieu à des mipres-