BRANCHIES. 479 Fig. 410. — Branchies trachéennes de la larve d'éphémère. Ramures {punahes aquatiques) les orifices stigmaliques se trouvent à l'extré- iiulo de dcu.K longs prolongements qui terminent Tabdomen Chez un grand nombre de larves aquatiques Tappareil tracbéen se mo- ilific poiir servir à I utilisation de Tair dissous dans l'eau. Chez les larves d'é- |iliémèrcs, par exemple, les orifices stig- inatiques sont remplacés par des appen- dices foliacés ou branchies trachéennes (fig. 410) qui permettent la respiration aquatique. Myriopodes. — Le système trachéen des Myriopodes est très analogue à celui des Insectes. Il y a en général une paire de stigmates par anneau. Arachnides. — Un certain nombre d'A- rachnides (Plialangides) respirent par des trachées. Les Araignées et les Scorpions ont sur l'abdomen deux {Araignées dipneu- ))iones) ou quatre {Araignées iétrapneumones et Scorpions) orifices stigmatiques qui con- duisent dans des organes spéciaux appe- lés quelquefois poumons. Ce sont de petites vésicules terminées par des appendices lamelleux empilés comme les feuillets d'un livre (fig. 411). Fig. 411. — Poumons du scorpion *. IV. Branchies. Batraciens. ~ Les Balraciens, au moins dans le jeune âge, sont des animaux aquatiques et respirent par des branchies; ce n'est qu'à l'âge adulte, qu'ayant acquis des poumons, ils pré- sentent la respiration aérienne. Métamorphoses de la grenouille. — Les œufs de grenouille {i et 2, fig. 412) donnent naissance à un petit animal appelé, Têtard qui ressemble à un poisson dont la tête serait très développée et qui respire un certain temps par la peau (4). De très bonne heure le Têtard acquiert des bran- chies externes (5 et 6) en forme de houppes placées par paires de chaque côté de la léte. Ces branchies externes tombent bientôt et font place à des branchies internes situées de chaque côté de la tête dans un repli de la peau et en forme de petit peigne recourbé. Le Têtard, qui lors de son cclosion ne présentait qu'une longue queue comme appendice locomoteur, acquiert successivement une paire de membres postérieurs (9 et 10) et une paire de membres antérieurs (10 et H) en même temps que la queue se réduit (12). Pendant ce temps les branchies disparaissent, les poumons se développent et la grenouille arrive à l'état adulte. Poissons osseux. — Chez les Téléosiéens (teXeioî, parfait; 07TÉ0V, os) et les Ganoïdes la partie pharyngienne du tube di- * a, bord du sligmalc. — 6, c, parois. — (/, lamelles.