FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 427 duire près de lui un bruit qu'on sait avoir habituellement le privilège de faire tressaillir l'animal, on voit aussitôt celui-ci, très tranquille depuis l'opération qui lui a enlevé tout mouve- ment spontané, laire aussitôt un brusque soubresaut qui se reproduit chaque fois que le même bruit se renouvelle. Le centre de la sensibilité auditive excito-réflexe simple (sans partici- pation de la mémoire et de l'intelligence) est donc dans la protubérance, d'après ces expériences. Ces quelques exemples nous suffisent pour montrer le rôle des noyaux gris du bulbe comme centres de phénomènes ré- flexes spéciaux aux nerfs correspondants, et pour faire sentir tout l'intérêt de ces études au point de vue du diagnostic des lésions localisées dans cette région. Mais les noyaux gris du bulbe, par leur groupement, par leurs connexions intimes, président à quelque chose de plus qu'à de simples réflexes localisés dans le domaine de tel ou tel nerf bulbaire ; ils prési- dent encore à l'association des divers actes de sensibilité et de mouvement destinés à assurer l'accomplissement de fonctions importantes, telles que la respiration, la déglutition, la circula- tion, etc. ; en un mot, le bulbe, la protubérance et les pédon- cules cérébraux jouent le rôle de centres coordonnateurs, et nous allons rapidement passer en revue les fonctions qu'ils dirigent. Expressions émotives excito-réflexes. — Ce que nous avons dit pré- cédemment sur le rôle de la protubérance, comme centre de la sensibilité auditive excito-réflexe, montre déjà que ce centre nerveux est le foyer ex- citateur de certains mouvements émotionnels; c'est, en effet, à la protubé- rance que, d'une manière générale, on paraît être autorisé à faire jouer le rôle le plus important dans les grandes expressions émotionnelles, dans le rire et les pleurs, dans le cri de douleur, en un mot dans l'expression in- volontaire. En effet, lorsqu'on enlève à un animal successivement les corps striés, les couches optiques, les tubercules quadrijumeaux et le cervelet, on constate que, malgré ces mutilations, l'animal manifeste encore, par (les agitations caractéristiques et par des cris d'une nature plaintive, la douleur qu'il ressent lorsqu'on le soumet à de vives excitations extérieures, lorsqu'on écrase une de ses pattes entre les mors d'une forte pince, lors- qu'on excite un nerf mis à nu. Si alors on détruit la protubérance elle- même et la partie supérieure du bulbe, aussitôt l'animal cesse de répondre aux mêmes excitations par les mêmes cris et la même agitation. L'animal qui vient de perdre sa protubérance a donc perdu un centre perceptif des impressions sensilives, tandis que l'on voit se continuer en- core chez lui la circulation, la respiration et les autres fonctions dont les centres coordonnateurs sont en partie dans la moelle et en partie, nous al- lons le voir, dans les deux tiers inférieurs du bulbe. Donc les impressions sensitives perçues par la protubérance peuvent provoquer des mouvements complexes sans la participation du cerveau proprement dit, et, par consé-