SÉCRÉTION. 206 Kif. 164. — Développement (les glandes sudoripares *. des culs-de-sac courts et arrondis ; ce sont les glandes séba- cées (fig. 160) ; une végétation semblable, mais bien plus considérable, produit les éléments sécréteurs de la glande mammaire. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares sont très nombreuses : d'a- près certaines apprécia- tions, il n'y en aurait pas moins de deux à irai a mil- lions de répandues à la sur- face du corps ; elles y sont irrégulièrement dissémi- nées, s'accumulant surtout vers les plis de la surface cutanée ; à la région de Faisselle, par exemple, elles forment comme une couche rougeâtre continue : mais elles manquent totalement sur la surface interne du pavillon de l'oreille, tandis que dans le conduit auditif externe elles cons- tituent un anneau de glandes grosses et serrées [glandes cém- mineuses). Le tube qui compose ces glandes a à peu près le diamètre d'un très tin cheveu : d'abord pelotonné [glomérule) dans la profondeur du derme, il se redresse, traverse le derme et se continue par un canal, simple lacune intercellulaire, qui se ter- mine en tire-bouchon à travers l'épiderme (fig. 165 et 166). En moyenne la longueur totale d'un de ces tubes est de 2 millimè- tres, ce qui donne pour l'ensemble de tous les tubes sudoripares supposés mis bout à bout une longueur totale de 4 kilomètres: on a pu ainsi évaluer que la masse totale de l'appareil sudori- pare équivaut à 1 /2 rein ou au quart de la masse de l'appareil rénal. Le liquide sécrété par les glandes sudoripares n'a jamais pu être recueilU à l'état de pureté, parce que, en s'étalant sur l'épi- derme, il se mêle à d'autres produits venant de cet organe. De même, il est très difficile de doser la quantité de sueur, d'autant plus que cette quantité est très variable, et peut être représentée, selon les circonstances, par des nombres qui seront dans les rapports de l à 100. Cependant on évalue en moyenne la sueur de vingt-quatre heures à l"s,300, contenant 15 à * A. c ('•pidei'nic. — r. couche do Malpiglii. — H, portion d'un canal sudoripare. — C, ôpiUiélium.