94 CIRCULATION. En I5o3, Michel Servel (1) indiqua pour la i)remière fois la circulation 2mlmotiaiyc, dont la découverte doit être attribuée à Colombo (2), qui publia ses recherches à ce sujet en 1559. Fabrice d'Aquapendente (3), en 1376, montra que les veines contiennent des valvules empêchant le sang de s'é- loigner du cœur par ces vaisseaux et s'opposant donc à la circulation telle que la voulait Galien. Enfin Harvcy (4) (1615-1628) démontra la circulation telle que nous la connaissons aujourd'hui ; c'est-à-dire comme formée d'un double système correspondant au double cœur (droit et gauche) : la circu- lation pulmonaire et la circulation générale. Ce n'est toutefois qu'en 1661 que Malpighi (o), au moyen du microscope, fit voir la communication des artères aux veines par les capillaires dont Harvey avait seulement supposé Texislence. II. Sang. Définition. — Le sang est un liquide qui, circulant dans l'or- ganisme de la périphérie au centre et du centre à la périphérie, transporte dans l'économie les éléments absorbés par certaines cellules de la surface et entraine les déchets de l'organisme en général vers d'autres cellules de la surface chargées de les rejeter à l'extérieur. Dans ce continuel commerce d'échange, il est impossible qu'il y ait, à chaque instant, compensation parfaite, de sorte que le sang n'a pas une composition fixe, normale, typique, et qu'on peut même, à un moment donné, distinguer plusieurs espèces de sang, notamment le sang artériel et le sang veineux. Le sang est d'une couleur rouge vermeil (sang artériel) ou (1) Se?-i;<?/(Michel), né en Espagne en 1509. Exerça la médecine en France. Protes- tant comme Calvin, il soutint contre ce dernier une ardente polémique sur divers points de theolo?ie, en particulier sur le mystère de la Sainte Trinité. Calvin le fit saisir, juger et brûler vif à Genève comme hérétique (1553). C'est dans un livre de théologie paru l'année de sa mort et bri'ilé avec lui que Servet en passant indiquait la circulation pulmonaire. Il avait été d'ailleurs l'élève de Colombo. (2) CoZo7n6o, célèbre anatomiste qui professait à l'Université de Padoue, où il fut leleve et le successeur de Vésale. - André Vésale, né à Bruxelles en 1514, étudia en France (Montpellier, Paris), puis vint à Padoue professer l'anatomie. Son œuvre, publiée en 1544, fut illustrée par le Titien. Mort en 156't. (3) Fabrice d'Aquapendente, élève d'André Vésale. Professa à l'Université de Padoue, ou il fut le inaitre de Guillaume Harvey. (4) Harvey (Guillaume), né à Folkestone, en Angleterre, en 1578, étudia successive- ment en Angleterre, en France, en Italie, où il suivit pendant cinq ans les leçons de Fabrice d Aquapendente. Il devint le médecin du roi Charles l-^'' d'Angleterre et se livra a ues expériences de physiologie sur des animaux vivants en opérant sur les biches et les daims des paiTS royaux. Ses expériences durèrent de 1615 à 1628, où il publia son th!! „ r'?^^-' sanguinis circulatione, édité à Francfort. La théorie de la circulation du sang y était démontrée et expliquée telle qu'on Fexphque encore aujourd hui. Ces idées eurent un grand retentissement mais ne fiirent pas accep- ees sans lutte dans le monde savant. (Le bruit de cette lutte a son écho dans le Ma- lade imaginaire, de Molière.) Malpighi (Marcello) (1628-lG9-i), né à Bologne. Professa l'anatomie à Bologne dès lissûr microscope à l étude de la structure intime