467 SAiNG ET LYMPHE. n. Intestins. — La longueur des intestins est très variable chez les Mannnitères et en rapport en général avec ralimcntalion ; chez les herbi- vores, clic atteint 10, 12 et même 30 fois la longueur du corps ; chez les carnivores, 3 à 5 fois seulement. La proportion est la môme chez les oiseaux : 5 à 9 fois chez les herbivores, 2 à 3 fois chez les carnassiers. L'intestin des oiseaux présente deux cœcums (13, fig. 399) et se termine par un rectum qui aboutit dans un cloaque, poche dans laquelle viennent aussi aboutir les conduits urinaires et les tubes de sortie des œufs (oviducte). L'ouverture rectale dans le cloaque est entourée par un sphincter anal interne. Un cloaque se retrouve chez les reptiles. Seuls de tous les mammifères VOrnithorkijnqv.e et VÊchidné possèdent une poche cloacale, ce qui leur a valu le nom de monotrèmes ([j.ovo;, seul ; Tçf,^9., orifice). III. Glandes digestives. On peut distinguer deux catégories de glandes digestives. Les glandes salivaires viennent déboucher dans la cavité buccale. Sou- vent digestives comme chez l'homme, les glandes peuvent aussi jouer un rôle de défense comme les glandes à venin des serpents qui ne sont que des glandes salivaires modifiées. Ce sont également les glandes salivaires qui sécrètent la soie chez le ver à soie et diverses autres chenilles. Les glandes moyennes du tube digestif sont chez la plupart des Inver- tébrés réduites à une seule, désignée anatomiquement sous le nom de foie. Sa sécrétion est destinée à la digestion et correspond à la fois aux sucs pancréatique et intestinal de l'homme. Aussi a-t-on proposé le nom d'hépato-pancreas. Chez les Invertébrés il n'y a pas division du travail physiologique et les divers aliments sont le plus souvent digérés à la fois, au même point du tube digestif, par l'action d'un seul et même suc. Chez les Vertébrés au contraire, à chaque catégorie d'aliments correspond un suc digestif particulier. La division du travail physiologique est d'ailleurs rarement complète et nous avons vu chez l'homme le pancréas s'attaquer à la fois aux albuminoïdes, aux féculents et aux graisses dont la digestion avait été déjà commencée pour les deux premiers par les glandes gastri- ques et les glandes salivaires. CHAPITRE III Appareil circulatoire et Circulation. I. Sang et lymphe. Le sang des Vertébrés se compose, comme celui de l'homme, de plasma et de globules. Les globules rouges, circulaires chez l'homme et les Mammil'ères, sont elliptiques chez les autres Vertébrés. Parmi les mammifères les Camélidés (Chameau, Lama) (ont exception et ont des globules elliptiques. La taille des globules va en croissant, en considérant les Vertébrés dans