EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. 514 III. Classe des Reptiles. Caractères. — Les Repliles sont, couverts d'écaillés (p. 512); le corps est généralement allongé et porté sur des pattes courtes et disposées horizontalement laissant traîner le ventre à terre (p. 495). Les Serpents n'ont pas de pattes. La tête s'articule par un seul condyle fp. 488). A l'exception des Tortues qui possèdent un bec corné, les Reptiles ont des dents (p. 463). La circulation est double, mais incomplète : le cœur des Sauriens, Ophidiens et Chélonicns est à trois cavités (p. 472), celui des Crocodiliens en a quatre (p. 474) ; chez tous il y a deux crosses aortiques naissant directement par orifices distincts ainsi que l'artère pulmonaire dans le ou les ventricules. Les poumons sont très simples (p. 476). La température interne du corps est variable et les Reptiles sont dits à sang froid. Les Reptiles sont ovipares et abandonnent en général leurs œufs qui éclosent au soleil; quelques-uns sont vivipares, comme la Vipère. Classification. — Le tableau V indique la division en quatre ordres de la classe des Repliles.