456 APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION, rieure se produisant, on conçoit que la dent prenne la disposi- tion rencontrée chez l'adulte (fig. 376). Les molaires du cheval (fig. 378), du bœuf, sont également des dents composées. Ivoire et émail ont formé des replis à Tinté- rieur, et comme l'émail est plus dur que l'ivoire et le cément, l'usure en est plus lente; aussi la face triturante porte-t-elle en saillie des rubans d'émail qui forment des dessins. Forme des dents; adaptation au régime. — L'étude de l'homme nous a déjà appris à distinguer les dents des hété- rodontes en incisives, canines et molaires. Suivant le mode d'a- limentation de l'animal, chacune de ces dents, suivant le rôle qu'elle est appelée à jouer, se développe ou s'atrophie. En d'au- tres termes il y a adapiaiion des dénis au régime alimeniaire. Fig. 379. — Vue latérale des mâchoires du porc. 4° Tous les omnivores comme le Porc, les frugivores comme les' Singes ont une dentition complète, c'est-à-dire composée d'incisives, de canines et de molaires dont la forme rappehe celle /im. \ 771 -2 Fig. 380. — Vue latérale de la mâchoire supérieure du gorille *. des dents de l'homme (omnivore). Les canines peuvent se dé- velopper quelquefois davantage dans un but de défense (San- glier,; Gorille, etc.). Porc ^+ ï + f Gorille f+ r + S o- . • . 2,1,6 Singe amencam 0 + r "r s* 2 16 * J, incisives. — c, caniDC. —pm, prémolaires. — ma, face inférieure de la deuxième molaire.