EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. TABLEA1 i: Division en ordres de l| A. Un placenta. — Pas d'os marsupiaux : PLACENTAmES. Molaires tuberculeuses. Des mains.. Mamelles pectorales. — Orlntj complètes Mamelles inguinales, incomplètes Orbit^ /Pattes transformées en ailes... Pas de mains, p^jt^s ordinaires. - AnimaJ ' fouisseurs Dentition complète. .' Animauxjterrestres. — Membres ordinaires. 2 paires de membres. Des ongles ou des griffes : . Onguiculés Molaires \ coupantes. Animaux aquatiques. — Des nageoires. Pas do canines. — Des incisives et des molaires. Dentition incomplète. ) Ni incisives, ni canines. — Des molaires seulement quand il y a d dents (iMammifères liomoHontes). Nombre impair do doigts : ( ^°'^S^^ ' trompe. Périssodactyles \ Des sabots Cngulés. ou Imparidigitâs. Nombre pair do doigts Artiodactyles ou Paridiyitès. Moins de 5 doigts (3 ou 1). 4 doigts. — Omnivores 2 doigts. — Estomac composé servant_à la rue nation Une seule paire de membres trans- ( mamelles inguinales. — Carnivores; corps glabre... foriiics en nagooires } (Mammifères piscilormes). f mamelles peclorales. - Herbivores; corps couvert de poil B. Pas de placenta. — Des os marsupiaux : IMPLACENTAIRES. Vivipares. — Une poche marsupiale où les petits achèvent leur développement. — Un système dentaire pl ou moins compliqué. — Faune spéciale à l'Australie et à l'Amérique du Sud Ovipares. — Un cloaque. — Mâchoire munie d'un bec corné. — Un os coracoïde distinct à la ceintï scapulaire \