ACTES COMPLÉMENTAIRES DE LA DÉSASSIMILATION. 231 qui se produit au niveau des éléments anatomiques peut être précédée de certains actes d'emmagasinement et de formation qu'on peut considérer comme des actes préliminaires. De même, la désassimilation est achevée par certains actes com- plémentaires, c'est-à-dire que les produits de désintégration formés au niveau des tissus ne sont pas toujours rejetés au dehors sous la l'orme où ils ont pris naissance dans l'intimité des divers éléments anatomiques, mais peuvent subir, dans des organes particuliers, une transformation plus complète leur donnant le caractère déiinitif de produits excrémentitiels. Ces actes complémentaires de la désassimilation ont été nettement étudiés pour les produits de désintégration des substances albu- minoïdes, dont la transformation définitive en urée semble s'accomplir dans le parenchyme, hépatique. L'urée, en effet, ne se produit pas d'emblée dans l'économie par l'oxydation des matières azotées ; les dédoublements auxquels sont soumises ces matières donnent des produits riches en azote, qui sont soumis à des oxydations successives et se retrouvent dans les muscles, le sang, le cerveau (créatinine, xanthine, sarcine, acide urique). Où donc s'achèvent ces actes de combustion et de dédouble- ment? Nous avons vu, en étudiant la physiologie de la sécrétion iirmaire, qu'au point de vue de l'urée le rein est un appareil purement éliminateur et non formateur. Ce n'est donc pas dans le rein qu'il faut chercher le siège de ces actes complémentaires de la désassimilation. On admet que c'est dans le foie que s'accompUtla transformation en urée des produits de désassi- milation incomplète des albuminoïdes. Le foie, en effet, contient une proportion relativement forte d'urée. De plus, sous l'in- fluence des lésions du foie, l'urée varie suivant des lois déter- minables. Cette dernière étude nous montre le foie comme un organe à fonctions multiples puisque nous avons pu le considérer suc- cessivement : 1° comme glande biliaire (V. p. 82 à 87); 2» comme atelier de destruction des globules rouges (V. p. 102); 3» comme organe de réserve, régularisant la proportion de sucre par la fonction glycogénique [y. p. 212 et223) ; 4° enfin comme organe où s'achève la combustion des albuminoïdes (V. p. 231). Toutes ces fonctions s'accomplissent dans une seule et même glande dont nous avons étudié la structure (V. p. 215), et si au point de vue physiologique on peut considérer le foie comme multiple, nous savons que, anatomiquement parlant, cet organe est formé par une glande unique.