CLASSIFICATION DES MOLLUSQUES. TABLEAU XV Division en classes de l'embranchement des MOLLUSQUES. l ue tète distincte. L ne Mine ras •ur tète. [ 4 branchies. — Tétrabi'anchiaux : Nautile. f Céphalopodes. "2 branchies. — Dibranefiiaux. 10 bras. — Décapodes : Seiche, Calmar, etc. 8 bras. — Octopodes : Poulpe. p:ure lires lies. (Mollusques de petite taille habitant la haute mer; possèdent une coquille ■Ptéropodes.... I Une cavité pulmonaire \ dépourvue de bran- i Pulmonés Escargot, Limace, etc. chies ) Pied servant à la repta- tion. ' Branchies \ situées I en avant , du cœur. Prosobranckes. 2 oreil- ( Diotocardes lettes. 1 Haliotide. (1 oreil- lette. i Monotocardes: Paludine. ^ied J Gastéropodes. / Des 'bi-anchies branchies \ nues, [l'iludibi'anches: Branchies ^ ^ pas de j Eolis. situées en arnere Oi^'^'Ao^'-'^''^''**- \du cdîur. 1 / Branchies recou ver Tectibranckes: Pied comprimé adapté & la | \ natation j Héléropodes.... Carinaires, Atlantes. ^ de tcte distincte. luille 1 I Dentale.— Se rapproche dos Acéphales par l'absence de tète. La coquille leuse. j Scaphopodes., ^ présente à peu près la forme d'une dent d'éléphant creuse. I Acèphalea l siphons Siphoniens Mye, Cythéréc, etc. ''[J'^" ou Lamelli- ' • ( branches. ( Pas de siphons Asiphonieus.... Huître, Moule, etc.