316 ORGANES DES SENS. sioli par la chaîne osseuse, l'air de la caisse peut encore servir à transmettre les oncles à la fenêtre ronde ; cela est possible, mais peu probable, et en tout cas ce mode de transmission doit être fort secondaire, car la fenêtre ronde fuit pour ainsi dire les ondes sonores, se trouvant cachée au-dessous du promontoire (saillie de la paroi interne de la caisse du tympan) ; de plus, le son étant mieux transmis par les solides que par les fluides, la chaîne des osselets doit remplir un rôle bien plus important que cet air qui ne lui sert sans doute que d'appareil isolant. Cependanlla destruction delà membrane du tympan, ainsi que celle des osselets, à Texception de Tétrier, n'abolit pas complètement Touïe ; elle ne fait que troubler plus ou moins les fonctions de ce sens. Mais la perte de rétrier est beaucoup plus grave ; elle entraîne toujours la surdité. Ce fait s'explique facilement: l'élrier adhôrepar sabase à la fenêtre ovale, qu'il ferme complètement. Comme ses adhérences y sont très intimes, il ne saurait être enlevé sans déchirer la membrane de la fenêtre ovale, et sans donner issue au liquide de l'oreille interne ; ce n'est donc pas, à proprement par- ler, la perte de l'os qui occasionne la surdité, mais bien la fuite du liquide qui s'échappe par l'ouverture résultant de cette ablation. Cellules mastoïdiennes. — On regarde généralement les cellules mas- toïdiennes (6, fig. 254), pleines d'air, comme un appareil de résonance ; mais cette hypothèse ne s'appuie que sur l'idée que l'air delà caisse vibre, et, par suite', renforce ses vibrations par celles de l'air des cellules mas- toïdiennes. Or, nous venons de voir que les vibrations de l'air de la caisse sont tout à fait insignifiantes. Nous accorderions volontiers la préférence à l'opinion qui ne voit dans les cavités mastoïdiennes que des espaces des- tinés à augmenter la cavité tympanique, sans rôle spécial. Nous allons voir, en effet, dans un instant que la caisse du tympan est, à l'état normal, fer- mée de tous côtés. Or, la caisse n'étant qu'une cavité fort petite, les change- ments trop brusques dans la tension de cette mince couche d'air appliquée h la face interne de la membrane tympanique auraient sans doute une in- fluence fâcheuse sur cette membrane, iniluence qui sera palliée par la présence d'une nouvelle cavité, ajoutant sa capacité à celle de la chambre tvmpanique proprement dite ; et en effet, plus les animaux sont exposés à de brusques et considérables changements de pression atmosphérique, comme les oiseaux qui s'élèvent très haut dans les airs, plus leurs cellules mastoïdiennes sont développées et même en communication avec d'autres cavités osseuses surnuméraires. Trompe d'Eustache. — La trompe d'Eustache, placée en avant de 1 o- rcille moyenne (fig. 259), c'est-à-dire à l'opposé des cellules mastoïdiennes, est un long canal qui s'étend de la caisse du tympan au pharynx, et établit une communication entre ces deux cavités. On a fait sur les fonctions de ce canal un grand nombre d'hypothèses. On l'a considéré comme dest iné à nous permettre d'entendre notre'propre voix ; maislesos delà têtesuffisenlà cette propagation sonore, d'autant plus que la trompe est normalement fermée; lorsque, par une cause quelconque, elle se trouve ouverte d'une manière continue, on entend alors non seulement sa propre voix, mais tous les bruits qui se passent dans la partie supérieure du corps : souffles de la respiration, mouvements du voile du palais, delà langue, etc., et on a pu