EMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. 451 nerveux est formé par une chaîne ganglionnaire située ventra- lement par rapport au tube digestif. Cet embranchement se divise en quatre classes : Insectes (Hanneton) ; Arachnides (Araignée, Scorpion); Myriapodes (Mille- patles); Crustacés (Écrevisse). Fig. 371. — Arthropode (insecte) désarticulé Flg. 372. — Myriopode {scolo- pour montrer la division du corps>n seg- pendra morsitans]. ments. 4" Vers. — Les Vers ou Annelés ont le corps divisé en anneaux comme les Arthropodes; mais les téguments sont mous, jamais chitineux elles appendices locomoteurs, quand ils existent, ne ■sont jamais articulés. Le système nerveux forme une chaîne ventrale. Les principales classes de cet embranchement sont celles des Annélides (Ver de terre, Arénicole, Sangsue), des ^Wématodes (Trichines), des Trématodes (Douve du foie) et des