ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE SPÉCIALES. nianifeslalions vilaies. Aussi doiL-on considérer la série des êtres vivants comme formant une échelle dont les divers échelons ascendants corres- pondent à une complicalion de plus en plus grande de Têire. Ce qui nous conduit à distinguer des êlres inférieurs et des êtres supérieurs. Les caractères distinctifs indiques plus haut sont surtout nels ciiez les animaux et chez les végétaux supérieurs, c'est-à-dire chez ceux qui réalisent le plus parfaitement le type animal et le type végétal. Chez les êtres inférieurs il semble au contraire qu'il y ait quelque confusion, et que les différences entre animaux et végétaux soient moins tranchées. Nous ne devons donc considérer ce qui précède que comme une première approximation appli- cable aux types bien différenciés, nous réservant de compléter ces idées, lorsque ]iar la suite nous aurons acquis sur Vorganisulion des êtres des notions indispensables à connaître pour cela. Biologie. — Lu Biologie (pi'oç, vie; Xôyoç, ti'aité) est la science (les êtres vivants'. Elle prend les noms de Zoologie (ZÔiov, animal) ou àeBoianiquc {(âoTâv/), plante), suivant qu'elle étudie les ani- maux ou les végétaux. C'est de la Zoologie seule que nous nous occuperons dans cet ouvrage. 11. Division de la biologie. — Anaïomie et physiologie. Anatomie et physiologie. — La Biologie comprend deux branches principales : ïanatomie et la plnjsiologic. ]:anatomie (àvaToa>i, dissection) a pour objet l'étude du corps des êtres vivants et de ses dilï'érentes parties dans leur forme et dans leur structure, abstraction faite du rôle que ces parties sont appelées à jouer dans la manifestation de la vie. On donne aussi plus particulièrement le nom de morphologie (f/.op<p>i, forme) à l'étude de la forme, réservant celui à'anatomie T^onr l'étude de la structure. La Physiologie («pudiç, nature) au contraire étudie le mode d'ac- tivité des diverses parties du corps, abstraction faite de leur forme et de leur structure. C'est par la physiologie qu'on se rend compte des rapports de l'être vivant avec le milieu exté- rieur et du rôle particulier joué à cet effet par les diverses parties du corps. Organes, actes, appareils, fonctions. — L'anatomie nous ap- prend à diviser le corps des animaux en organes. C'est ainsi par exemple qu'on peut distinguer, dans le corps d'un homme, des os, un cerveau, un cœur, etc. — La description dans tous leurs détails des divers organes du corps d'un animal, jointe à l'indication de la position de ces organes dans le corps de celui-ci, constitue Vanalomie descriptive. Suivre les variations d'un même organe dans la série des animaux est du ressort de Vanalomie comparée.