MÉCANISME DE LA CIRCULATION. 107 Lia figure 85 montre nettement que les quatre réservoirs musculeux, dont l'ensemble constitue le cœur, sont disposés de manière que le double cône pulmonaire soit en communication avec le double cône de la circulation générale. Rôle du cœur. — Dans chacun des deux systèmes de vais- seaux le sang circule parce qu'à l'origine de ce système (origine de l'aorte ou de l'artère pulmonaire) se trouve un ventricule, susceptible de se contracter avec énergie et par conséquent des- tiné à y produire de fortes pressions, tandis qu'à fautre extré- mité les veines débouchent dans une oreillette qui, se laissant facilement distendre, a pour action de diminuer la pression ou tout au moins de laisser libre passage au sang qu'elle reçoit pour le transmettre au ventricule ; c'est ce double antagonisme entre ces deux cavités du cœur qui produit la circulation. . ■ En un mot lé sang circule par suite de Vinégalité de pression dans les différentes parties du conduit vasculaire ; et le cœur a pour but de maintenir cette inégalité de pression qui, des ar- tères où la pression est forte, fait passer le sang dans les veines où elle est de plus en plus faible. Il y a donc dans l'appareil hydrostatique formé par les deux cônes (artériel et veineux) un défaut d'équilibre qui fait naitre un courant du côté de la pres- sion la plus faible. Pressions. — Le venlricule lance à chaque contraction 135 à 180 gram- mes de sang dans le système du cône artériel, ce qui a pour effet d'y main- tenir une pression qui s'élève à 1/4 ou 1/3 d'atmosphère (environ 180 mil- limètres de mercure). Au contraire, Toreillette, placée au sommet du cone veineux, a pour effet, par son relâchement, de diminuer la pression, de la rendre nulle à l'extrémité de ce cône. Il en résulte donc une diminution gra- duelle de pression dans l'intérieur de l'appareil hydrostatique formé par les deux cônes, diminution de pression qui fait circuler le sang depuis le ventricule gauche jusque dans l'oreillette droite; en d'autres termes, le défaut d'équilibre fait naître un courant du côté de la pression la plus faible. La pression du sang dans un point quelconque de l'appareil circulaloire est donc en raison de la distance (mesurée sur le trajet vasculaire) a la- quelle ce point est placé du sommet ventriculaire et du sommet auriculaire du double cône circulatoire. Au niveau du sommet ventriculaire, c est-a- dire dans l'aorte, la pression est à son maximum (1/4 ou 25/100 d atmo- sphère; au sommet auriculaire, c'est-à-dire dans les veines caves, elle peut élre regardée comme à peu près égale à 0 (ou 1/100 d'atmosphère). Dans les capillaires placés à une distance moyenne de ces deux extremilcs, elle sera donc de 12/100. Dans un point quelconque des artères elle sera repré- sentée par un nombre intermédiaire entre 25/100 et 12/100, selon la posi- tion du point considéré; de même dans un point du cône veineux, pai un nombre semblablemenl intermédiaire entre 12/100 et 1/100. Aussi quand on ouvre un point quelconque du système artériel, et ««''Jf ^ ^ origine, on a un jet de sang qui s'élève Irès haut (jusqu a 2 mclrcb), tandis