160 PHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. tait l'analyse du mélange avec rciuliomèire. Ainsi, ;\ la fin d'une expira- lion à l'air libre, rex|)érinientateur se met à respirer dans une cloche con- tenant uOO centimètres cubes d'hydrogène pur. Après le cinquième mou- vement respiratoire, le mélange est complet, c'est-à-dire identique dans la cloche et dans le poumon. Représentons par 11 la pression des îiOO centi- mètres cubes d'hydrogène dans la cloche au début de l'expérience. A la fin ;de l'cxpcricnce, qui se termine sur une expiration ordinaire, on note la :.prcssion h de l'hydrogène dans la cloche. L'hydrogène occupe alors le Ivolume de la cloche (oOO c. cubes) plus le volume (a-|-^/) des poumons ■après expiration simple. L'application de la loi de Mariolte donne l'é- iqualion 500.H = (500-|-o-l-6)/i M'où on peut tirer la valeur (fl-l-6). On trouve ainsi des valeurs comprises rentre 2 et 3 litres. La quantité a est égale à 1 litre environ. Pour la mesurer, on introduit [idans une cloche à robinet un volume V d'air. Après une expiration faite lidans l'air, on inspire ce gaz et fait ensuite dans la cloche une expiration [iprolongée autant qu'il est possible. En mesurant le volume des gaz expi- rés, on le trouve égal à V-i-v. Il suffira donc de retrancher cette quantité v ikle la capacité pulmonaire déterminée à l'avance du sujet en expérience [■pour avoir le nombre «, c'est-à-dire la quantité d'air restée dans les pou- mons après expiration forcée. Telles sont les valeurs des quantités d'air introduites dans le Ipoumon. Quant à la fréquence des mouvements qui produisent ce renouvellement, il est facile de constater que nous respirons de quatorze à seize fois par minute, ce qui porte à 20,000 le ! nombre des inspirations par vingt-quatre heures : et comme ichaque inspiration introduit 1/2 litre, nous respii^ons en somme H0,000 litiges d'air en une journée. Le chifl're du sang mis au (Contactde cet air est avec celui-ci dans un rapport numérique ttrès simple, puisqu'il s'élève à 20 000 litres, ou mieux encore à tlO 000 litres de globules (1 litre de sang = 1/2 litre de globules -j- 1/-2 litre de plasma). V. Phénomènes chimiques de la respiration. jN'ous connaissons les masses d'air et de sang mises en pré- >sence, ainsi que le mécanisme qui les renouvelle; il nous faut I donc étudier les échanges qui se produisent à ce contact au I niveau du poumon ; ils nous seront rendus évidents par la con- -statalion des changements qu'ont subis l'air et le sang à leur i passage dans le poumon. A. Modifications de l'air. — Nous savons que nous introdui- ^sons par jour dans notre poumon 10 mètres cubes d'air (10000 litres). Nous expulsons une quantité d'air à peu près égale à ' celle que nous inspirons, mais cependant un peu moins forte :