COLONNE VERTÉBRALE. 243 ala région dorsale, ces apophyses portent une facette articulaire destinée à recevoir la iubévosHé de la côte (tig. 181, FC). Les deux premières vertèbres cervicales sont très intéres- isantes à considérer. La première (dite atlas, car elle porte la tête ?et Atlas portait le monde) ma ni corps ni apophyse ^épineuse. C'est un simple lanneau osseux (fig. 186) ^portant sur la face supé- Tiem^e de chacune de ses )parties latérales une large ^surface articulaire destinée là recevoir les condyles ar- ticulaires de la base du •crâne. C'est grâce à cette larticulation que s'accom- >plissent les mouvements de ;la tête dans un plan antéro- ipostérieur (mouvement de l'affirmation). La seconde vertèbre {axis) la le corps surmonté (fig. 187) par une apophyse volumi- neuse (ap. odontoïde) (ôîouç, 'dent; eî^oî, forme) dirigée . verticalement vers le haut. ■Elle vient se loger dans le trou circulaire de l'atlas à la place du corps absent. C'est par la rotation de l'atlas autour ide cette apophyse que la tête accomplit le mouvement de laté- * A. A.corpslriis réduit. — FO, facette pour Tapopliyse odontoïde de l'axis. — CG, cavités glénoïdes, - _ AP. T, apophyses Iransverses percées d'un orifice comme clic7. toutes les vertèbres cervicales. »* AP, 0, apophyse odontoïde. — FA, facette articulaire. 2 A Fig. 188. — Sacnim et coccyx.