156 RESPIRATION. fait par Tintermédiaire de la cavilé thoracique, dont tons les dia- mètres augmentent, grâce à la contraction des muscles et au jeu des leviers osseux qui la constituent. Cage thoracique. — La cavité thoracique se compose en effet d'une charpente osseuse, la cage thoracique, dont les os laissent entre eux des vides comblés par des masses musculaires. Cette cage (fig. 133) est principalement formée par les douze paires de côtes, articulées à la partie postérieure avec les douze vertèbres de la région dorsale de la colonne vertébrale et en avant avec le sternum par l'intermédiaire de cartilages. Les côtes sont des os plats en forme d'arc et, à l'état de repos, elles sont inclinées de haut en bas, d'arrière en avant, leur extrémité antérieure se trouvant plus bas que leur insertion postérieure sur les vertèbres dor- sales. De plus le plat de la côte n'est point vertical mais inchné de haut en bas de dedans en dehors. Les douze côtes ne sont pas toutes de la même longueur. Les plus longues sont les moyennes, les premières sont au contraire très courtes. Seules les sept premières paires {vraies côtes) viennent s'articuler directement par un cartilage sur le sternum, OS impair médian, légèrement incliné de haut en bas d'arrière en avant et dont la pointe {appendice xiphoïde) ne dé- passe pas la septième paire de côtes, des cinq dernières côtes; trois {fausses côtes) vont se relier par un cartilage commun au cartilage de la septième paire, et les deux dernières {côtes flot- tantes) sont indépendantes du sternum auquel rien ne les rattache ni directement ni indirectement. D'après cette disposition la cage thoracique présente la forme d'un cône tronqué à sommet supérieur et à base eUip- tique inclinée d'arrière en avant de bas en haut. Les vides laissés entre les os de cette cage sont comblés par des muscles delà manière suivante. Ce sont d'abord (S, fig. 220) les muscles intercostaux disposés obliquement d'une côte à la suivante de haut en bas. Ils forment deux couches qui se croisent en sautoir : les intercostaux exiernes dirigés d'arrière en avant, les internes d'avant en arrière. La partie postérieure de la cage thoracique est recouverte à l'extérieur par les douze paires de muscles surcostaux, à l'intérieur par les muscles sous- costaux. L'orifice supérieur de la cage est comblé par les nombreux organes de cette région du cou (trachée artère, œsophage, etc.) et de nombreux muscles (peaucier, omohyoïdien, etc.)- La base est close par le diaphragme qui sépare ainsi le thorax de l'ab- domen. C'est un muscle en forme de voûte à convexité supé-