136 CIRCULATION. Entre les deux veines caves se trouve un vaisseau important de communication, la vei)ie azygos. Comme son nom l'indique, c'est une veine impaire située du côté droit de la colonne ver- tébrale. Partie du confluent des deux veines iliaques, elle remonte à droite de la colonne vertébrale et vient se jeter dans la veine cave supérieure à son entrée dans le péricarde (6, (ig. dl4). Sur son trajet, la veine azygos reçoit de nombreuses veines provenant de la région lombaire et de la région des côtes. (En particulier v. inlercostales.) De l'autre côté de la colonne vertébrale, on trouve la veine demi-azygos qui, ayant à la partie intérieure une origine symé- trique, remonte à gaucbe, mais va se jeter vers le milieu de la région dorsale dans la veine azygos droite (fig. 114). Cette disposition des veines azygos et demi-azygos s'explique facilement comme un reste de ce qui se passe dans la circula- tion de l'embryon. Parois des veines. — Les veines ont à peu près la même structure que les artères; elles s'en distinguent cependant en ce que leurs parois ont une moindre épaisseur et que c'est ici la coucbe externe conjonctive qui prédomine de beaucoup. La couche moyenne étant peu développée, les veines contiennent donc peu de tissu élastique, de sorte qu'elles n'ont aucune ten- dance à rester béantes, même sur le cadavre, lorsque le sang s'en est écoulé. Par contre, ces vaisseaux sont très contractiles ; mais l'élé- ment musculan^e y est irrégulièi-ement distribué. Leurs contrac- tions sont très faciles à constater; on peut, par exemple, voir les veines de la main se contracter et se dégonfler sous l in- fluence de l'immersion dans l'eau froide : un choc brusque, une légère percussion sur une veine sous-cutanée, y produisent aussitôt une contraction à laquelle succède bientôt une para- lysie amenant la dilatation du vaisseau, et I on voit parfois ces deux phénomènes se reproduire par saccades successives et irrégulières. Ces contractions des veines favorisent la circula- tion, mais elles n'ont jamais un rythme intermittent et régulier; il n'y a pas réellement systole et diastole proprement dites. La contraction a pour effet de diminuer le calibre du vaisseau et de chasser le liquide sanguin toujours dans le même sens, vu la présence de valvules (fig. iis). Valvules. — Les parois des veines présentent en effet de place en place des replis ou valvules (que l'on ne rencontre jamais dans les artères), ce sont en général deux replis de la muqueuse en forme de nids de pigeon et h concavité tournée