219 RATE. Rôles de la rate. — La rate aune action sur les globules i-ouges du sang, mais cette action est encore diftîcile à déterminer: pour les uns la rate est un lieu de destruction de ces éléments, tandis qne pour les autres elle serait un atelier de formation des globules ronges. Il est évident que des globules rouges doivent se détruire dans la rate comme dans tout or- gane, dans tout tissu où se produisent des trans- formations très actives, et, du reste, ces des- tructions d'éléments colorés deviennent très évidentes dans certains cas pathologiques où l'on voit la rate produire en abondance des dé- bris de la nature des matières pigmentaires du sang (hémoglobine) ; mais il est encore plus probable que la rate voit se former un grand nombre de globules rouges, en ce sens que les globules blancs qui y ont pris naissance com- mencent déjà à s'y transformer en hématies. En effet, on trouve en abondance dans le sang des veines spléniqucs des globules intermédiaires entre les globules blancs et les rouges, et des globules rouges qui ont tous les caractères de jeunes éléments. D'ailleurs, à la suite d'une pé- riode d'activité de la rate (produite par l'excita- tion des nerfs qui s'y rendent), on a pu constater que la proportion du fer contenue dans la pulpe de cet organe a considérablement diminué, et l'on sait que le fer est un des éléments caracté- ristiques du globule rouge. Fig. 173. — Situation de la rate clans le corps humain. Thymus, corps thyroïde, capsules surrénales. — Il est encore quelques appareils d'apparence glandulaii^e qu'il faut sans doute rapproclier des ganglions lymphatiques et de la rate : tels sont le corps thyroïde, le thymus et les capsules surrénales, sur l'anatomie et la physiologie desquels nous ne possédons d'ailleurs que des renseignements peu précis ; nous nous con- tenterons donc d'en indiquer la place dans l'organisme. Le corps thyroïde est un organe bilobé situé dans le cou en avant du lai^nx. Son hypertrophieproduillamaladie connue sous le nom de goitre (lig. 1 et 2, th). Le thymus est situé au-dessous du précédent: chez l'homme il n'existe que dans le bas âge. C'est lui qui forme le ris de veau. Les capsules surrénales recouvrent la partie supérieure des reins avec lesquels elles n'ont d'ailleurs d'autre rapport que celui de voisinage.