297 TOUCHER. Ibi-me la plus simple, car chacun d'eux est formé seulement {fig. 240) de deux cellules de soutien, superposées, et entre les- nf. , N ET Fig 240. — Corpuscules tactiles du bec du canard *. quelles est disposé le disque tactile ou renflement terminal du cylindre-axe de la fibre nerveuse appartenant au corpuscule. Chez l'homme la disposition des cel- lules de soutien peut être plus ou moins compliquée. Aussi distingue-t-on deux sortes principales de terminaisons dans les papilles dermiques : 1° les corpuscules de Meissner mesurant environ ^ de milli- mètre, où les cellules de soutien sont très nombreuses mais fusionnées par leur protoplasma ; 2° les corpuscules de Krause (1) beaucoup plus petits (20 à 80 ]x) et chez lesquels les cellules de sou- tien ne sont plus distinctes, formant une masse unique, molle, gélatineuse. D'a- près leur distribution dans les parties de la peau qui servent essentiellement au toucher, on peut considérer ces diverses espèces de corpuscules comme les or- ganes terminaux spécialement affectés à la sensibihté tactile. On observe, en outre, dans la profondeur du tissu connectif sous-cutané et du derme, des corpuscules plus volumineux, appendus aux filets nerveux comme des fruits aux branches de l'arbre (fig. 241) et visibles à l'œil nu. Ce sont les corpuscules de (1) Krause (Itodolphe-Guillaume), médecin allemand (1642-1718). Professa succes- sivement la philosophie, la médecine et la chimie à léna. * n, fibre nerveuse. — CT, cellules de soutien. — ^f, leur noyau. — dt, disque lactile. — gl, gaine du corpuscule — (E), épiderme et (D) dorme séparés par la ligne l,p. " A, nerf du doigt montrant la disposition des corpuscules de Pacini. — B, le môme, grossi. Fig. 241. — Corpuseules de Pacini **.