193 — EXCRÉTION URINAIRE. REINS. de Boicmann) (1) dans laquelle lait hernie un peloton de vaisseaux sanguins {glomérule de Malpighi). Ce sont ces gloméi'ules qui Ibnnent les points rouges décrits dans la substance corticale. Tout ce système tubulaire est très étroit; cependant, le diamètre augmente dans les tubes de Ferrein et dans la branche de lanse de Henle qui aboutit au tube de Bellini. C'est la branche montante si Ton suit le tube urinifère en sens inverse de celui de notre description, c'est-à-dire dans le sens où l'urine le parcourt. Circulation porte rénale. — Chaque glomérule de Malpighi est formé par la capillarisation d'une artériole {vaisseau afférent) Fig. 150. — Schéma d'un tube iirinaire *. Fig. 151. — Système porte rénal **. (tig. 150, a). Ces capillaires pelotonnés se réunissent en un petit tronc e/fércnt qui sort du glomérule par le même point ou par un point voisin de celui par où est entré l'afférent (hg. 150, p V). Mais ce qu'il y a de remarquable, c'est que le vaisseau efférent ne va pas de suite se réunir à ses congénères pour constituer la veine rénale. Presque immédiatement après sa sortie du glo- mérule, il se divise de nouveau, se capillarise et forme dans le (1) Bowmann (William), médecin anglais, né en 181G. • T6, tube droit ou de Bellini. — tube contourné ou de Ferrein (on n'a pas rcprt'scnté les canaux à anse de Henle). — G, glomérule avec son peloton vasculaire. — a, artériole afférente aux capillaires du glomérule. — jtjV, vaisseau efférent qui se capillarise de nouveau au milieu des lubos rénaux (en KG) avant d'aboutir dans le véritable vaisseau veineux (V). La superposition des ligures montre que les pressions ne sont pas les mûmes dans les capd- laires de la circulation générale, et dans cliacun dos systèmes capillaires du rein (au niveau du glomérule et dans les interstices des tubes). _ 1) Circulation générale : V, ventricule. — 0, oreillette. — a, artère. — V, veines. — capil- laires ^ pression =12). • «•/ 2) (iirculatioii rénale : V, ventricule. - .0, orcillellc. — a, artère rénale et vaisseaux allé- reiits du Klomérulc. - c', c', capillaires du glomérule (pression = 18). - SI', vaisseaux ellorenls du glomérule (représentant le tronc «ruiio veine porte, le vaisseau /jV, île la figure I oO). — c,e^ca- pillaircs résultant de la dicliolomio de ce tronc efférent au milieu des lubos léiuuix (pression _ 0) — V, veine rénale proprement dite, succédant à ce second système de capillaires. .M. DuvAL et Constantin. '"^