CLASSE DES MAMMIFÈRES. [I liasse des MAMMIFÈRES. 514" Timates. lémuriens Jheiroptères... Pouce l à la main seulement Hommes. opposable f à la main et au pied Sinyes. Animaus qui ressemblent beaucoup extérieurement à des Singes. — [Faune spécial» à Madagascar et aux îles de la Sonde. Chauve-Souris. iisectivores. Carnassiers.. Pinnipèdes Rongeurs I» Ëdentés Proboscidiens, lamentés Porcins Ruminants Cétacés ■Birénides Taupe, ffe'risson, Musaraigne. 30 dents ; 4 doigts en arrière, 3 en avant; ongles rétractiles. Félins (Chat, Lion, Tigre). 30 (lents; 4 doigls ii chaque patte Hyènes. 42 dents; 4 doigts en arrière, 5 en avant Camdés{Chien,Loup,tic). Corps très allongé Vermiformes {Belette, Furet, etc.). Plantigrades; 42 dents Ours. Phoque, Morse. — Carnassiers adaptés à la vie aquatique. Queue touffue.. Écureuil. I Pattes ordinaires. Ongles' Des poils. arrondie. Bats, Mulot, etc. aplatie. > Castor. Pattes adaptées à la course Lièvre, Lapin. ou griffes \ \ Pattes adaptées au saut Gerboise. ' Des piquants Porc-épic. Sorte de sabot au lieu de griffe. Pas de queue Cobaye. {Tatou, Pangolin, etc.). Faune spéciale à l'Amérique du Sud et à l'Afrique. Éléphants d'Asie et d'Afrique. 4 doigts en avant; 3 en arrièr3 Tapir. 3 doigts • Rhinocéros. i seul doigt Chevaux,Atie,Zèbre,etc. Pas de soies. — Le pied touche le sol par 4 doigts Hippopotame. Des soies. — Les deux doigts médians seuls touchent terre. Porcs. !frontales, persistantes et creuses Cavicornes {Bœuf, Mou- Iton). frontales, caduques et pleines Cervidés{Cerf,Daim,ilis.) occipitales, persistantes et pleines Girafe. Pas de \ onguligrades Porte-musc. cornes. ) phalangigrades Camélidés ( Chameau, Lama). Des dents aux deux mâchoires Dauphin, Marsouin. Dents à la mâchoire inférieure seulement Cachalot, Pas de dents ; des fanons Baleines. Dugong, Lamantin. ^Marsupiaux.... \ Nourriture Nourriture animale. Dentition de carnassier ou d'insectivore. Thylacine, Sarigue, etc. Dentition d'herbivore :.. Kanguroo. de frugivore Phalangiste. végétale. ( _ rongeur Phascolome. j Faune spéciale à l'Australie. HMonotrèmes ... j Omithorhynque. — Échidné.