195 REINS. — EXCRÉTION URINAIRE. roiislitulils de l'urine (urée, sels, matières colorantes), lesquels seraient lournis par répilhéliuni des tubes, Heidenliain a recherché comment se taisait l'élimination de rindigo chez les animaux chez lesquels (par une sait!;aée très abondante) on diminue et rend presque nulle la pression du sang dans le rein, ce qui supprime la production de la partie aqueuse do Vurine. On voit alors les canalicules contournés de Ferrein et les branches aiiontantes des anses de Henle se gorger d'indigo, tandis que les glomé- rules restent incolores, ainsi que les tubes grêles de l'anse de Henle. Ces •canalicules contournés.et les branches montantes ou larges de l'anse ont idonc fonctionné d'une manière indépendante pour éliminer l'indigo. Or ces parties sont revêtues seules d'un épithélium granuleux rappelant l'as- pect des cellules des glandes. On en conclut donc que les glomérules pré- >sident à la fdtration de Peau, et que cette eau devient urine en recevant de l'épiIhélium de certaines parties des tubes urinifères les principes carac- Iléristiques de l'urine. Deuxième théorie. — Pour Ludwig (1), Kuss (2), etc., au contraire, il se produit normalement au niveau du glomérule, par suite de l'excès de pres- sion, ce qui se produit anormalement dans toute autre région lorsque la pression sanguine est exagérée. Or, toutes les fois que la pression aug- mente dans des capillaires, ceux-ci laissent filtrer à travers leurs parois la partie liquide du sang, le sérum avec tous ses principes constitutifs, eau, aalbumine, etc. Nous sommes donc autorisés à penser qu'il en est de même inormalement au niveau du glomérule, et que celui-ci laisse passer dans le Itube urinifère, non de l'eau pure, mais le sérum du sang, sans distinction ide ses éléments. Le premier phénomène de la sécrétion de l'urine serait donc fillratmi ( dit sérum sanguin. Or l'étude comparée de la composition du sérum et de ! l'urine montre que, d'une manière générale, le premier liquide ne diffère I du second que par de l'albumine en plus. On conçoit donc que la transfor- 1 mation du sérum en urine se fera par résoij)tion aqueuse et résorption de : Valbumine dans le long circuit des tubes urinifères. Cette résorption se ferait plus particulièrement dans les portions • étroites où le cours du liquide est ralenti et où répilhélium clair et trans- I parent ne ressemble en rien à un épithélium glandulaire et semble plutôt ■ devoir présider à une absorption. La faible pression des capillaires in- terstitiels semble d'ailleurs devoir aider ce travail d'élimination et le pas- sage de l'albumine de l'urine au sang. D'ailleurs la pâthologie montre que lorsque l'épithélium est attaqué (maladie de Bright), l'albumine paraît dans les urines du malade : il y a albuminurie. Avec la théorie de Kuss, ce fait s'explique facilement en di- -sant que l'épithélium ne peut plus résorber l'albumine. Avec la théorie de Bowmann, au contraire, il faudrait conclure que la ■ maladie de l'épithélium a pour but de faire passer anormalement l'albu- ' mine du sérum dans le sang. Quelle que soit la théorie admise pour le mécanisme de la . sécrétion de l'urine, il est en tout cas démonti^é que le rein ne (1) fAidivif/, pliysiologiste allemand, né en 1816. l'rofcsseiir à Leipzig. (2) Kuss ('l815-1871), professa la pliysiologic à la l'acuité de Slrasljourg. l'ut, en ' même temps qu'un grand savant, un ardent patriote, et le prouva eu 1870. Fut délégué ■par les électeurs du Ras-liliin à l'Assemblée nationale. 11 mourut à liordeaux le t"mars, jour de la séance qui consacrait la perte de l'Alsace pour la France.