EMBRANCHEMENT DES VERS. CHAPITRE IV Embranchement des Vers. Caractères. — L'embrancliement des Vers ou Annelés (v. p. 451) est le moins homogène des embranchements du règne animal; on v a réuni un grand nombre de formes, à première vue très distinctes entre elles. D'une façon générale, on peut dire que les Vers sont des animaux dont le corps est ordinairement divisé en segments disposés en série linéaire mais dont les téguments sont toujours mous et jamais imprégnés dé chitine, comme c'est la règle chez les Arthropodes; les appendices loco- moteurs, lorsqu'ils existent, ne sont jamais articulés. Classification. — Le tableau XIV résume la division de l'embranche- ment des Vers dans ses principales classes. I. Annélides. Caractères. — Les Annélides sont des Vers au corps divisé extérieure- ment et intérieurement en anneaux. On y distingue deux grands groupes : les Chétopodes et les Hirudinées • les premiers se déplacent au moyen de soies locomotrices ; les seconds sont parasites et se fixent au moyen de ventouses. Les Chétopodes doivent eur nom (xaîr/;, soie, tvo-jç, pied) aux soies qui leur servent d'appendices locomoteurs. Ces soies sont nombreuses chez les Polychètes (tvoXùç, nom- breux) et implantées sur des parapodes, sortes de membres inarticulés tubercules charnus dont il existe une paire par anneau. Chez les Oligo- chètes (oXi^oç, peu), les soies locomotrices sont peu nombreuses et directe- ment implantées dans de petites cryptes; il n'v a point de parapodes; ex. : le Ver de terre ou Lombric. Les Annélides possèdent un tube digestif ouvert à ses deux extrémités. Le système circulatoire est formé chez les Chétopodes par deux troncs prin- cipaux disposes longitudinalement, l'un dorsal, l'autre ventral par rapport au tube digestif, et reliés dans chaque anneau par une paire d'anses laté- rales. Le vaisseau dorsal est contractile dans la totalité ou dans une partie ûe son trajet jouant ainsi le rôle de cœur. Le sang tantôt rouge, tantôt vert (V. p. 468) mais dépourvu d'hématies, y chemine davant en arrière. - Un appareil respiratoire différencié n'existe que chez les Annélides polychètes ou^des branchies occupent la région dorsale du corps chez les et la région céphalique chez les Tuhicoles{y. p. 483). Oligochètes et Hiruamées n'ont que la respiration cutanée. > ^ . *rnnl-?"'''"'^f"^"^ Annélides (p. 504) se compose d'une paire de ganglions cerébroïdes, d'un collier œsophagien et d'une double chaîne