179 RÉSULTATS GÉNÉRAUX DE LA RESPIRATION. 'ension de Toxygènc comprimé. En effet, il a démonlré que sous Tinfluence le Toxygène ù forte tension, les combustions corrélatives au mouvement ■ital sont diminuées ou même supprimées; qu'en un mot une oxygénation rop forte des tissus en empêche l'oxydation. VII. Résultats généraux de la respiration. L'échange gazeux au niveau des poumons n'est que la résul- tante des produits des respirations (combustions) partielles qui ise passent au niveau des dilVérents départements de l'orga- nisme. Or, comme respirer c'est vivre, c'est fonctionner, la îjrandeur des échanges gazeux pulmonaires nous donne la me- isui^e de la vie, de l'énergie du fonctionnement de l'organisme jen général. Aussi remarque-t-on, selon les circonstances, des tvariations assez considérables dans les quantités d'oxygène absorbé et d'acide carbonique exhalé ; ainsi on a pu établir que •îes échanges sont en raison directe de l'activité des organes ; iqu'ils sont plus considérables dans la veille que dans le som- meil; qu'après le repas on absorbe plus d'oxygène et exhale )plus d'acide carbonique ; que le mouvement et en général le itravail musculaire amènent ces échanges à leur plus haut degré; ique le travail intellectuel les augmente aussi, puisque les élé- linénts nerveux consomment de l'oxygène comme tous les au- i:res éléments et surtout au moment de leur fonctionnement. On dirait même que, de tous les tissus, celui qui a le plus besoin de ■ 'oxygène, c'est-à-dire du sang artériel, c'est le tissu nerveux; les premiers ifiYDiptômes de Vasphyxie sont des troubles nerveux, tintements des oreilles, obscurcissement de la vue, troubles intellecluçls, perte de la connaissance, rtroubles qui siègent d'abord dans la partie céphalique du système céphalo- rachidien, les réflexes de nature médullaire se produisent encore quelque ilcmps (mouvements de défense, de fuite, de natation, etc.), mais ne tar- dent pas à disparaître aussi. Il semble qu'au momentde l'asphyxie, l'acide carbonique accumulé dans le sang agit par sa présence sur les centres l'iervcux et les excite. C'est ainsi qu'alors on voit certaines facultés psychi- ques portées au plus haut degré, par exemple, la mémoire, et l'on sait, par des noyés revenus à la vie, qu'au moment de l'asphyxie cette faculté atteint i)On maximum, et qu'en pareil cas, on voit repasser devant ses yeux, en ;noins de quelques secondes, et avec une prodigieuse netteté, toute la série 'les événements qui se sont passés dans la vie et dont on croirait souvent ■orute trace éteinte dans les organes de la pensée et du souvenir. Comme résultat moyen de la respiration, on admet que 'homme adulte excrète par vingt-quatre heures 850 grammes l'acicle cai-bonique (V. p. 170), ce qui fait en volume à peu près 'iOO litres. La connaissance de ce chiffre a un résultat pratique îui sera de nous enseigner combien il faut d'air pur pour suflire