197 REINS. — EXCRÉTION URINAIRE. u'aucunc cause n'csl venue augmenter ni la quantité du liquide sanguin, i sa pression. Les substances dissoutes dans l'eau de l'urine sont représen- tes par une quantité à peu près constante pour les vingt-quatre eures. On peut établir une véritable proportion entre le poids e l'organisme et la quantité de résidu solide contenu dans urine d'un jour. Chaque kilogramme de l'animal sécrète! gramme t'urine anhydre; donc l'urine de l'homme, dont le poids est en îioyenne de G5 kilogrammes, contiendra en moyenne 60 à 5 r/rammcs de maiériaux solides. Mais cette quantité peut varier telon les saisons, et surtout l'alimentation, de sorte qu'en géné- al les physiologistes français ont trouvé un chiffre inféi^ieur à elui constaté par les Allemands ou les Anglais (40 grammes en 'rance, 67 à 71 grammes en Allemagne et en Angleterre). La liflërence de ces résultats tient surtout à la différence de l'ali- laentation, de même que la quantité d'eau de l'urine tient à la Jifférence des boissons; dans les pays où la bière forme la moisson ordhiaire, les urines sont beaucoup plus abondantes. Urée. — Les 65 grammes dhtrine anhydre (des vingt-quatre leures) se répartissent d'une façon assez régulière entre divers «latéinaux constants ; et qui proviennent du sang, puisque d'après 5a théorie, confirmée par les expériences, il ne doit rien se rouver dans l'urine qui ne préexiste dans le sang. Près de la noitié (30 grammes en vingt-quatre heures, environ 15 à îO grammes partitive) est représentée par ihirée, RUûsumce cristallisable (fig. 152) et dont la for- i.nule chimique est C^H'*Az^O^ L'urée est un nrincipe azoté ; c'est, de tous les produits excré- înentitiels de l'organisme, celui qui élimine le )lus d'azote. 11 est démontré que l'urée excré- ée est presque toute l'urée à laquelle pouvaient donner naissance les aliments, ce sont les 4/5 ; on se rend compte du dernier 1/5 en se rappe- lant que la i-espiration en excrète un peu, linsi que Texfolialion épidermique et la sécré- lion de la sueur. On trouve encore dans l'urée i peu près 1/5 de carbone qu'il faudrait ajou- ter à l'acide carbonique que nous excrétons en un jour par le ooumon. La quantité d'urée peut varier sous rintluencc de conditions bien délcr- 'ninécs ; comme elle est le résidu de la combustion des albuminoïdes dans 'organisme, elle sera d'autant plus abondante que la nourriture sera i)lus inimalo. En Angleterre, où la nourriture est très abondanic et surtout très C2> 152. — Cristaux d'urée.