477 POUMONS. en alvéoles (tig. 127) (1). Chez les Tortues et les Crocodiles la division du poumon s'accentue. Les Serpents n'ont qu'un seul poumon identique à celui du lézard ; l'autre est atrophié, dis- position due à la reptation de l'animal, car elle se retrouve'chez tous les animaux qui présentent le même mode de locomotion (Orvet, etc.). Batraciens. — La Grenouille adulte respire par des poumons, simples sacs comme ceux des lézards. Ce sont des mouvements de déglutition qui assurent le renouvellement de l'air chez]cet animal sans côtes (fig. 407). Vessie natatoire. — Les pou- mons des Vertébrés aériens sont représentés chez les Poissons par une poche située dans la région moyenne de la cavité générale et appelée vessie natatoire. Cette ves- sie se forme comme les poumons des Vertébrés aux dépens du tube digestif avec lequel elle reste en communication chez un grand ombre de Poissons, tandis que ez d'autres elle se ferme. Cette Fig. 408. — Lépidosiren. ssic pleine d'air constitue un pareil hydrostatique qui fait varier le poids spécifique de l'animal et lui Brmet ainsi de s'élever ou s'abaisser dans les eaux. Fig. 407. — Squelette de grenouille. (I)-L'alvéole pulmonaire de l'homme représente par la figure 12", page 149, repré- te aussi la totalité du poumon d'un Lézard ou d'un Batracien.