96 CIRCULATION. Composition du sang. — Le sang se compose d'une partie solide, les globules, et d'une partie liquide, le plasma. Ces deux parties sont en quantité à peu près égale, de telle sorte que l'on peut considérer le sang comme une certaine masse de glo- bules en suspension dans une masse égale de plasma. Celle proportion esl d'ailleurs assez variable. Après une saignée abon- dante, le sang tend à recouvrer sa masse primitive en empruntant leurs liquides aux lissus voisins. C'est donc le plasma qui augmente et la masse des globules ne se reconstitue que lentement. ® Il y a deux espèces de globules san- guins : les blancs et les rouges (fig. 77). O % ^ Globules blancs. — Les globules blancs ^f©®*^ 7p ou leucocytes (Aeuxo;, blanc; xuxoç, cellule) ^ 0 fîlîs) .©J sont plus gros que les rouges (8 à 9 fx) mais ^ O (h^ bien moins nombreux : on trouve, en effet, Fig. 77.-Globulessanguins ^^^^^ le saug 1 globule blanc pour 300 rou- de l'homme *. ges en général. Dans cerlaines maladies, la quantité de globules blancs peut augmenter dans le sang où ils peuvent arriver à former jusqu'au tiers de la masse glo- bulaire du sang. Celui-ci paraît alors lie de vin ou même analogue à du pus sanguinolent (leucémie ou Icucocythémic). Dans l'état normal, ils augmentent d'ailleurs après les repas, diminuent au contraire par l'absti- nence. Les leucocytes sont de forme spbérique et contiennent en leur centre un noyau parfois double ou multiple. Ils sont sus- ceptibles de se déformer, en émettant des pseudopodes; en un mot ils présentent des mouvements amiboïdes (Voir p. 19). Cette propriété en fait un élément migrateur qui se déplace dans l'organisme. Il n'est d'ailleurs pas caractéristique du tissu sanguin et se trouve dans un grand nombre de tissus con- jonctifs. Le rôle de ces globules blancs dans le sang semble être de donner naissance aux globules rouges en se transformant. Globules rouges. — Les globules rouges ou hématies (aT|xa, aToç, sang) sont très nombreux dans le sang. On a calculé qu'il y en a 5 trillions par litre de sang, ce qui porte à 25 trillions leur masse totale. Le nombre peut diminuer : il se produit alors la maladie connue sous le nom d'anémie (a privatif; «T.a«, sang). L'anémie commence lorsque le sang contient moins de 4 mil- lions de globules par millimètre cube. * a, globules rouges vus de face. — b, vus de profil. - c, globule blanc.