90 CIRCULATION. CHAPITRE II Circulation. I. But de la circulation. — Appareil circulatoire. Définition. — La fonction de circulation a pour but le déplace- ment continuel à travers Torganisme d'un liquide nommé sarig qui, cheminant sans cesse de la surface vers la profondeur et cle la profondeur vers la surface, sert d'intermédiaire pour les échanges nutritifs entre les parties profondes du corps et Textérieur. C'est en effet dans le sang que les cellules de l'organisme puisent les ali- ments nécessaires à leur nutrition et rejettent les déchets produits par l'accomplissement de leurs fonctions vitales. Le sang est donc le milieu dans lequel vivent les éléments analomiques; aussi Claude Bernard lui a-t-il donnélenomdem-i/îejtm<é/'iei/r(l). Grâce ;Ua circulation, le milieu se renouvelle sans cesse autour des éléments analomiques, elle sang épuisé, chargé de déchets, va, au contact des cellules épithéliales périphériques, se régénérer pour revenir de nouveau aux cellules profondes purifié et chargé de principes nulrilifs. Le sang circule à travers l'organisme dans Vappareil circula- toire. Cet appareil se compose essentiellement chez l'homme de deux sortes d'organes : le cœur et les vaisseaux sanguins. Cœur. — Le cœur est un organe musculaire creux divisé en quatre cavités : deux supérieures appelées oreillettes, deux inférieures appelées ventricules. Les deux oreillettes ne commu- niquent pas entre elles, les deux ventricules non plus, mais chaque oreillette communique avec le ventricule situé au- dessous d'elle. On peut alors, dans le cœur de l'homme, distin- guer deux cœurs distincts, composés chacun d'une oreillette et d'un ventricule, accolés l'un à l'autre, oreillette contre oreillette, ventricule, contre ventricule et séparés par une cloison imper- forée. On leur donne les noms de cœur droit et cœur gauche, d'après leur position respective. La figure 76 montre ces deux cœurs écartés légèrement l'un de l'autre. (1) « On donne le nom de milieux à l'ensemble des circonstances qui environnent << l'être vivant et dans lesquelles il trouve les conditions propres à développer, entre- << tenir et manifester la vie qui l'anime. 11 faut distinguer les milieux cosmiques (air, « eau, aliment, température, lumière, électricité) et les milieux intérieurs. Les pre- « miers entourent l'individu tout entier; les seconds sont en contact immédiat avec les << éléments analomiques qui composent l'être vivant. » (Claude Hernard.)