PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 277 piraloires et plastiques, en allribuant à ces derniers (albuminoïdes) la source du travail musculaire, ne pouvait plus c-tre admise qu'après vérifi- cation directe. D'abord le raisonnement portait à croire que le travail musculaire, étant une forme de la chaleur, devait trouver son origine dans les aliments dont la combustion est capable de fournir le plus de chaleur c'est-à-dire dans les graisses et les hydrocarbures. En effet, on a pu calcu- ler que s'il était vrai que le muscle brûle sa propre substance ou brûle des albuminoïdes (ce qui revient au même), la chaleur développée par l'oxvda- lion de ces substances est si peu considérable qu'un homme brûlerait toute sa masse musculaire après quelques jours de travail. Mais l'expérience directe devait trancher la question; il s'agissait d'une constatation assez simple à faire : nous savons que les résidus de la com- bustion des albuminoïdes sont constitués essentiellement par l'urée élimi- née parles reins; si pendant le travail mécanique il y a beaucoup d'albu- minoïdes de brûlés, il doit y avoir alors une grande augmentation d'urée dans les urines. Après quelques expériences peu concluantes, Fick et Wislicenus résolu- rent le problème par une expérience demeurée mémorable : les deux phy- siologistes firent à jeun l'ascension d'une haute montagne des Alpes ber- noises, en ayant soin de déterminer la quantité d'urée éliminée par les reins pendant et après l'ascension : le travail développé par cette ascension pouvait être représenté pour l'un des expérimentateurs par 184-287 kilo- grammètres ; cependant on n'observa aucune augmentation d'urée pendant et après cet exercice musculaire considérable. Le muscle brûle donc uni- quement des hydrocarbures et des graisses, et non des albuminoïdes, pour donner naissance au travail ou à la chaleur. A cette expérience si démonstrative on peut joindre quelques considéra- tions de physiologie comparée : les animaux herbivores, c'est-à-dire qui se nourrissent surtout d'hydrocarbures, sont capables de développer bien plus de force que les carnivores nourris d'albuminoïdes : ainsi l'homme n'utilise comme source de grands travaux mécaniques que des herbivores (cheval, bœuf). Enfin l'expérience relative à la nourriture a été faite chez l'homme, et l'Anglais Harting, après s'être mis au régime de 1500 grammes de viande par jour, presque sans hydrocarbures, était arrivé à un degré extrême de faiblesse musculaire. C. Rôle du muscle dans réconomie. — Son fonctionnement. — Connaissant les deux foi^mes du muscle et les propriétés dont il jouit sous chacune d'elles, nous pouvons déjà nous faire une idée de la manière dont l'élément musculaire fonctionne dans l'organisme. Des diverses propriétés du muscle, on peut dire que celles qui sont les plus utiles à l'économie sont : \o L'élasticUé. — Nous savons, en effet, que nombre de cavi- tés à parois musculaii^es mettent plus particulièrement à profit l'élasticité si parfaite, et la facilité vraiment merveilleuse du muscle à se laisser distendre ; nous avons vu notamment, à pro- pos de Vesfornac et des oreilleties du cœur, que le muscle placé dans les parois de ces sacs membraneux est surtout utile par la grande facilité qu'il prête à ces cavités de se laisser dilater.