325 AUDITION. maux. Nous pouvons donc considérer les libres radiales comme une série de cordes dont chacune est accordée pour un son ditlerenl, d'autant plus grave que la corde est plus longue. Or, en face d'un instrument à cordes, nous nous demanderions combien d'octaves comprend cet instrument, quels demi-tons et quelles fractions de demi-ton il permet de donner, et nous pourrions arriver à cette détermination en comptant les cordes. En face du clavier qui nous est représente par l'appareil cocliléen, nous de- vons nous poser une question semblable, mais en procédant d'une manière inverse. Nous savons par l'expérience combien est étendue l'échelle des sons musicaux perceptibles; nous savons quel est l'intervalle musical mini- mum que puissent percevoir les oreilles les plus exercées. Il s'agit de voir .si le nombre des fibres radiales est suffisamment grand pour qu'il y ait ;une fibre accordée avec chacun des sons de l'échelle musicale. Le nom- bre des sons musicaux distincts pour l'oreille la plus exercée, laquelle me peut pas apprécier un intervalle inférieur à wi soixante-quatrième kie demi-ton, ce nombre est facile à obtenir en calculant combien de soixante-quatrièmes de demi-ton contient la série des sept octaves com- ►prenant chacun douze demi-tons (64 X 12 X ' = 3376). L'échelle des ■sons musicaux, pour les musiciens même les plus exercés, ne renferme ;donc pas plus de 3376 intervalles. Or, le nombre des fibres radiales de la imembrane basilaire est porté, par les estimations les plus modérées, à 6,000 (on compte environ 3,000 arcs de Corti, et au moins deux fibres radiales pour chaque arc). On voit donc que le nombre des fibres radiales -est plus que suffisant pour que le clavier cochléen réponde par une corde spéciale à chacun des sons que l'expérience nous montre comme consti- tuant l'échelle musicale des sujets les mieux doués. En supposant qu'à chaque fibre ou corde radiale corresponde une terminaison nerveuse, il est facile de comprendre qu'à la vibration de chacune de ces cordes corres- .pondra une excitation de cette fibrille nerveuse, et, par suite, la perception Idistincte du son correspondant. Utricule, saccule, canaux semi-circulaires. — Nous réunissons dans lune même étude toutes ces dernières parties de l'oreille interne, parce que lies terminaisons nerveuses paraissent s'y faire dans toutes également d'a- iprès un mode à peu près semblable. La face interne de l'utricule est lisse dans toute son étendue, sauf en [dedans, où elle présente une saillie ovoïde, de couleur blanchâtre, épaisse l'environ 0"'",4, large de 2 à 3 millimètres, désignée sous le nom de tache '.ludifive {macula acoitstica). Dans la cavité du saccule, on trouve aussi une tache auditive, située également en dedans et correspondant à la terminai- son du nerf sacculaire, comme la précédente correspond à celle du nerf utriculaire. Enfin, au niveau de la face postérieure de la surface interne de chacune des ampoules des canaux semi-circulaires on trouve une saillie en forme de repli, dite crête auditive. Les taches auditives elles crêtes auditives sont recouvertes par des cellules cylindriques qu'on nomme cellules de support, parce qu'entre leurs faces latérales il existe des espaces au niveau desquels s'engagent de petits pro- longements en forme de longs cils ou baguettes, qui dépassent le niveau de la surface épilhéliale. En effet, au-dessous de la couche des cellules cylindriques on trouve une couche de cellules fusifornics, munies à cha- que extrémité d'un prolongement; l'un de ces prolongements se dirige vers da surface, c'esl-à-dirc vers la cavité du saccule, de l'utricule ou de l'am- poule; l'autre se dirige en dehors dans l'épaisseur de la membrane sous-