6 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE SPÉCIALES. cal situé imméclialement en avant de la colonne vertébrale pa- rallèlement à elle. La partie du tronc inférieure au diaphragme estVabdomcn (fig. 2), dont les parois, sauf à la face dorsale qui contient la colonne vertébrale et à la région inférieure soutenue par une charpente osseuse [bassin], sont formées de tissu mou. L'abdomen contient comme principaux organes : en haut le foie h droite, Vestomac et la raie à gauche ; en bas et en avant la ves- sie; postérieurement les reins; la région antérieure en est oc- cupée par un long tube de calibre variable, Vinfesiin, qui y ac- compht de nombreuses circonvolutions (hg. 1 et 2). Pour fixer la position des viscères dans Fabdonicn, on divise artificiellement cette cavité en régions par deux plans fictifs horizontaux (A, A ; R, B ; fig. 3) coupés eux-mêmes par deux plans verticaux(C, C). On obtient ainsi trois zones divisées chacune en trois. La zone supérieure comprend l'é- pigastre (E) [im, sur; faoTïip, estomac), situé entre les deux hypochondres (û-o, sous ; y.ov- 5pcç, cartilage, et par exten- sion les cartilages costaux) droit (D) et gauche (F). La par- tie médiane de la zone moyenne est la région ombilicale, et les parties latérales sont les flancs. La zone inférieure se compose de Vhypogaslre au milieu et sur les côtés des régions ilia- ques. La figure 4 indique en lignes pointillécs la disposi- tion des principaux organes dans ces régions. Membranes séreuses. —- Tous les organes contenus dans la cavité générale (thorax et abdomen) sont maintenus en place grâce à une disposition particulière : à cet effet ils sont entourés par une membrane séreuse. Une membrane séreuse forme autour d'un organe une enve- loppe à double paroi dont les deux feuillets en continuité l'un avec l'autre limitent ainsi entre eux une cavité close de toutes •E, ôpigastre. — D, Iiypocliondre droit. - F, liypocliondro gaiiclie. — G, n^gion ombilicale.— H, I,'nancs. — bb, limite entre tliorax et abdomen. — r, estomac. — f, pylore. — h, rate. — ?', k, l, côlon. — m, S iliaque.