38 DIGESTION. transformés en une bouillie (ou chyme) par la digestion stoma- cale. Dans l'intestin sous l'action des sucs entérique, pancréa- tique et de la bile s'accomplit la digestion intestinale. Les ma- tières ingérées forment alors deux catégories : les unes, absorbables, vont passer dans le sang par absorption ; les autres soni destinées à être rejetées au dehors par l'acte de Vexpuhion ou défécation. Historique. — Après avoir vaguement parlé de fermentations digestives, les anciens physiologistes s'étaient surtout arrêtés à l'idée de voir, dans la digestion, des actes mécaniques produi- sant une sorte de trituration des aliments. (Pitcairn (1) évaluait complaisamment à près de 1,300 livres la force triturante de l'estomac). Réaumur (2), le premier, établit que la digestion est essentiellement un acte chimique, et ses expériences instituées en faisant avalera des corbeaux de la viande enfermée dans des tubes percés de trous (il reconnut que la viande était digérée, quoique soustraite à toute action triturante) furent confirmées par celle de Spallanzani (3) qui se procura du suc gastrique, en faisant avaler aux animaux de petites éponges qu'il retirait et exprimait ensuite. Avec le liquide ainsi obtenu, il fit des diges- tions artificielles in vitro. Le rôle chimique du suc gastrique étant dès lors établi, les physiologistes furent amenés à ne considérer la digestion que comme un acte stomacal, à ne voir qu'une digestion gastrique, à faire jouer tout le rôle digestif au suc gastrique. Il éttiit réservé aux physiologistes modernes, et notamment à Cl. Bernard, de montrer qu'il n'y a pas qu'un seul liquide digestif, qu'une seule digestion, mais que, outre celle qui se passe dans l'estomac et qui n'est que le début de la série, il y a encore une digestion intestinale, pancréatique, bi- liaire peut-être. Ferments. — La digestion est donc due à l'action des sucs digestifs. Les principes actifs de ces sucs sont des substances organiques y contenues, de nature albuminoïde et par con- (1) Pitcairn (Arcliibald), né en 1652 à Edimbourg. Fit ses études médicales à Mont- pellier et retourna s'établir médecin dans son pays. Il fut appelé à Leyde pour y pro- lesser et c est la qu'il exposa sa théorie par laquelle tous les phénomènes physiolo- giques étaient expliques par les principes de la mécanique. Il était arrivé par des calculs géométriques a évaluer à 1 295 livres la force de l'estomac. ir..J.ll"T''- ^ ^'î^.°'^^\'"'^ ^" ^G83. Savant français, célèbre par de nombreux rrnnTr,ï.r r''^"' ' ^ ''^'^oxM populaire par l'invention du thermomètre et sa graduation en 80 degrés P«S ^Cfî'™''"''' °' '° ^^'^^^'^ italien, professeur à l'Université de 2 ' recommandent par de nombreuses observations et surtout par de nombreuses expériences précises. Ce fut un des premiers expérimentateurs en pliv-