254 SQUELETTE. lieui'e l'apophyse olécrâne, qui dans le mouvement d'extension du bras vient se loger dans la cavité olécranienne. Cette disposi- tion a pour but d'empêcher la flexion du bras en arrière (fig. 199). 2° Le radius, os long, s'articule à la partie inférieure avec les os du poignet. La tête supérieure qui présente la forme d'une tête de cachet cylindrique peut tourner sur elle-même en s'ap- puyant sur une facette articulaire placée sur la face externe du cubitus. Par cette rotation le radius tourne autour du cubitus (fig. 200) et de parallèle se met en croix avec lui en passant par Fig. 204. — Bassin, face antérieure *. devant. La main articulée avec le radius (et non avec le cubitus) se déplace alors, en même temps que cet os, aux deux posi- tions duquel correspond-ent les deux positions de la main en supination (paume tournée en avant) et en pronation (paume pos- térieure) (fig. 201). Le carpe se compose de huit os courts disposés quatre par quatre sur deux rangs. Ils ont pour nom, en allant de dehors en dedans (la main étant en supination) pour la première rangée. * s, sacruni. - C, coccyx. - IL, iliou. - I, ischion. - P, pubis. - SP, symphyse du pubis. • — ce, cavité colyloide. — TP,lrou obturaleur.