PRINCIPAUX ORGANES ET APPAREILS DU CORPS DE L'HOMME. 9 naux qui se ramifient dans toutes les parties du corps prennent naissance {artères) ou viennent aboutir {veines) dans un réservoir central, \e cœur, contenu dans le thorax (fig. 1) ; 3" L'appareil respiratoire, contenu tout entier au-dessus du diaphragme. Il se compose de deux masses creuses {poumons) logées dans le thorax et dont l'intérieur communique avec l'ex- I térieur par un tube vertical (trachée artère) placé en avant de 1 l'œsophage et qui vient s'ouvrir au fond de la bouche et des fosses nasales ; . 4° Uappareil sécréteur, formé par l'ensemble de toutes les glandes du corps ; 0" L'appareil squeletiique, ensemble de toutes les parties dures • qui donnent au corps sa forme et comprenant l'ensemble des os : (ou squelette proprement dit) ainsi que les ligaments, etc. ; 6" Le système musculaire, comprenant tous les muscles. C'est ce . qui forme la chair des animaux ; 7° L'appareil sensoriel ou organes des sens, comprenant toutes les parties du corps susceptibles d'être excitées directement par les agents extérieurs (lumière, son, chaleur, etc.); S° Le système nerveux, dont les organes constitutifs sont le cerveau, logé dans le crâne, la moelle épinière, logée dans un canal t creusé à la partie dorsale de la colonne vertébrale ; du cerveau . et de la moelle partent de longs cordons blanchâtres, les nerfs, ' qui se rendent à toutes les parties du corps. Fonctions correspondantes. — A ces appareils ou systèmes < correspondent autant de fonctions. On distingue parmi celles- ci deux grands groupes : les fonctions de nutrition et les fonc- tions de relation, a) Les fonctions de nutrition sont celles qui ont pour but de maintenir l'organisme dans sa forme et dans sa structure, en réparant les pertes incessantes dues à l'accomplissement des : manifestations vitales. On y distingue quatre fonctions : 1° La digestion, par laquelle les substances empruntées au monde extérieur sont rendues capables de s'incorporer à un liquide spécial de l'organisme, le sang. C'est le mode d'activité ' de l'appareil digestif ; 2» La circulation, par laquelle le sang va porter les maté- riaux nutritifs à toutes les parties de l'organisme. Ce sang entraine également les déchets produits par la vie des divers organes. La circulation est le mode d'activité de l'appareil cir- culatoire ; 3» La sécrétion, qui est le mode d'activité du système sécréteur dont les glandes agissent pour extraire du sang les substances