97 SANG. La découverte des globules du sang appartient à Swammerdam (1) (sur la grenouille), à Malpighi (2) (sur le hérisson). C'est Lcuwenhock (3) qui les a vus le premier chez riionime (1773). Cette découverte ne fit pas grand bruit, et au commencement de ce siècle, Magendie lui-même ne croyait pas à leur existence, pensant qu'on avait pris de petites bulles d'air pour des globules. En 1835, Ciacomini, de Pise, niait encore la présence de glo- bules dans le sang. Pour arriver à une miméralion exacte des globules rouges du sang, on calcule le nombre qu'en renferme 1 millimètre cube. Un procédé usité à cet elfet consiste à diluer une quantité déterminée de sang dans une quan- tité également déterminée d'eau distillée et à recueillir une portion du mé- lange'dans un tube capillaire, puis à compter à l'aide d'un micromètre gradué, sous le microscope, le contenu d'une portion de ce tube. Les globules rouges ont la forme de petits disques circulaires excavés sur leurs deux faces et épais sur leurs bords (fig. 77,6). On peut donc les comparer à une lentille biconcave. Ils sont très petits, leur diamètre est de 6 à 7.a (1/150 de millimètre) et leur épaisseur environ 2 |x. Les globules rouges n'ont pas de noyau chez l'homme. Cepen- dant on trouve un noyau dans les globules de l'embryon, mais il disparait dans le cours du développement. Ce noyau se retrouve d'ailleurs dans les globules sanguins des vertébrés inférieurs. Si l'on compare en effet à ceux de l'homme les hématies des vertébrés on trouve que les globules sanguins des mammifères adultes ressemblent à ceux de l'homme comme forme, mais en diffèrent comme dimensions ; ceux du cochon d'Inde, de la chèvre, du mouton, du cheval, du lapin sont plus petits; ceux du chien, à peu près égaux; ceux de l'éléphant, beaucoup plus volumineux (9 f/,). Seuls parmi les mammifères, les camélidés (chameau et lama) présentent des globules elliptiques et toujours, du reste, sans noyau. Les oiseaux présentent des globules plus gros que ceux des mammifères, elliptiques, biconvexes, avec des traces de noyau. Les globules des re»/i/es et des am/3/tî6ies (flg. 54) sont volumi- ^'S- - Globules ' , . •', . ^ ° ' rouges de la gre- neux, elliptiques, biconvexes, avec un noyau nouille. très visible ; il en est de même pour la généralité des poissons. Pour donner une idée des différences de dimensions, il nous suffira de citer le chiffre suivant : les (1) Swammerdam (Jean) (1637-1680), médecin et naturaliste d'Amsterdam. (2) Malpighi (Marcello) (1C28-1G9G), naturaliste italien. (3) Leuwenhoek (1638-172.3), né à iJellt, naturaliste hollandais. Célèbre ainsi que les deux précédents par l'habileté et l'activité avec lesquelles il employa le microscope à l'élude des sciences naturelles. M. DuvAL et Constantin. ^