EMBRANCHEMENT DES VERTÉBRÉS. V. Classe des Poissons. Caractères. — Les Poissons ont la peau couverte d'écaillés (p. 51.3). La forme de leur corps est adaptée à leur genre de vie essentiellement aqua- tique. Aux deux paires de membres qui se retrouvent chez tous les Ver- tébrés et sont ici transformés en nageoires, s'ajoutent des membres im- pairs, les nageoires dorsale, caudale, anale (p. 499). Ces nageoires impaires se retrouvent chez tous les Poissons, alors que les nageoires paires peuvent manquer en partie (Anguille) ou en totalité (Cyclostomes). Le cœur des Poissons est simple et veineux (p. 471). La respiration se fait par des branchies dont la forme varie un peu avec les différents ordres de Poissons (pp. 479 et suivantes). L'organe homologue du poumon des Vertébrés aériens est la vessie natatoire (p. 477), qui, chez les Dipneustes, peut en jouer le rôlc'(p. 478). Le squelette des Poissons est osseux ou cartilagineux. Classification. — Si nous mettons à part l'Amphioxus que l'on peut con- sidérer comme formant un groupe à part parmi les Vertébrés, les Poissons peuvent être distribués en cinq grands ordres^ dont le tableau VIIdonne les caractères. VI. Ampuioxus. L'Amphioxus est le plus inférieur des Vertébrés. — Il est dépourvu de crâne (p. 487) et de colonne vertébrale ; son squelette se réduit à une simple corde dorsale qui persiste toute la vie. On a vu (p. 486) comment le fait que celte corde dorsale se retrouve au début du développement des Ver- tébrés permet de rattacher l'Amphioxus à cet embranchement, bien qu'il n'ait pas de vertèbres. C'est un petit être de 3 à 5 centimètres de long, au corps transparent, aplati, aminci en pointes à ses deux extrémités; il vit dans le sable au bord de l'Océan et de la Méditerranée. Il n'a pas de nageoires paires, mais des nageoires impaires dont la dorsale et l'anale sont pourvues de rayons : la caudale, en fer de lance, n'en a pas. L'Amphioxus n'a pas de cœur (p. 471). L'appareil respiratoire est formé par le pharynx qui joue le rôle de branchie (p. 483). Le système nerveux central est constitué par un cordon continu, situé dorsalement par rapport à la notocorde : il n'y a pas de cerveau différencié.