CŒUR. 119 prolonge do plus en plus dans le ventricule. On voit en même temps que, dûs la fin de la systole ventriculaire, le canal allongé, le cône plus ou moins creux qui fait communiquer le ventricule avec l'oreille, est déjà plein de Fig. 96. —Appareil auriculo-ventriculalre Fig. 97. — Appareil auriculo-ventriculaire pendant le repos du ventricule *. pendant la contraction du ventricule **. sang, et qu'il suffira de la faible et rapide contraction de l'oreillette pour chasser ce sang dans le ventricule et en amener la réplétion. Que devient le sang ainsi pressé entre les parois du ventri- cule ? Le sang ne pouvant retourner vers Toreillette doit s'é- chapper par Toriflce artériel de cette cavité (artère pulmonaire ou artère aorte). Mais il faut remarquer que les artères aorte ou pulmonaire sont déjà, par la contraction précédente, pleines de sang soumis à une pression considérable et que l'on peut éva- luer à 1/4 d'atmosphère (V. plus loin). On conçoit que pour surmonter cette pression il faut une grande énergie de la part du ventricule ; aussi sa contraction se fait-elle lentement et avec force. A l'inverse de ce que nous avons vu pour l'oreil- lette, la systole ventriculaire présente une durée très appréciable ; c'est pour cela aussi que les parois des ventricules sont beau- coup plus épaisses que celles des oreillettes, et d'autant plus épaisses que la résistance à vaincre est plus considérable, celles du ventricule gauche plus épaisses que celles du droit. Ainsi l'artère pulmonaire (ou l'aorte, ventricule gauche) se trouve forcée d'admettre le sang que le ventricule lance dans son intérieur. Le ventricule se vide complètement ; dès lors rien ne sollicite plus sa contraction et il se relâche. C'est h ce moment que le cœur se repose. • V, veine. — 0, orcillcUc. — V, parois du vciitriculo avec les muscles pnpillaircs et leurs tendons. — A, arlère. — I, cavité de l'appareil auriculo-vonlriculairo flottant dans l'intérieur du ventricule. — 2, infundiijulum. " I, pendant la première moitié de la systole ventriculaire. — 2, à la fin de cette systole : — AV, le piston creux que forme l'appareil auriculo-ventriculaire. — 0, oreillette. — V, parois du ventricule. — A, artère aorte ou pulmonaire.