310 ORGANES DES SENS. Ainsi les ondes du milieu ambiant (liquide) se transmettent presque directement aux terminaisons nerveuses qu'elles ébran- lent. Chez tous les animaux supérieurs, cet organe se retrouve; c'est le sacculc et ïulrkule. A ceux-ci viennent s'ajouter des diverticules analogues, représentant des poches de formes di- verses, mais toujours pleines de liquide; ce sont, d'abord, chez les poissons supérieurs, \e& canaux semi-circulaires; puis, chez les reptiles et surtout chez les oiseaux, un canal circulaire tout particulier, très long et très compliqué, qui se contourne sur lui-même en s'enroulant comme un escalier en spirale, le limaçon en un mot (fig. 254, C). Cet ensemble des sacs membraneux (utricule et saccule), des canaux semi-circulaires et du limaçon forme Yoreille interne des vertébrés supérieurs. Le nerf auditif, ou nerf de la huitième paire, vient s'y terminer par des organes de formes diverses en apparence, mais qui se ramènent tous au même type, celui d'appareils susceptibles d'être ébranlés par les vibrations du liquide dans lequel ils baignent. Toute cette oreille interne ou labyrinthe provient d'une végétation profonde des téguments de la partie latérale de la tète de l'embryon, végétation qui s'isole ensuite plus ou moins de la surface qui lui a donné naissance. Il en est donc de l'oreille comme des autres organes sensoriels et les terminaisons nerveuses viennent s'y faire dans l'épi- thélium d'un organe qui quoique interne n'en est pas moins une production épidermique. A l'oreille interne s'ajoute, chez les animaux à vie aérienne, un appareil de perfectionnement : c'est Voreille moyenne ou caisse du tympan. Cette nouvelle partie, inutile chez les animaux aquatiques où les ondes sonores se transmettent facilement du liquide ambiant au liquide labyrinthique, est nécessaire pour faciliter le passage des ondes d'un miheu gazeux dans le miheu liquide de l'organe; on sait, en effet, que le son éprouve une grande difficulté à passer de l'air dans l'eau. Voreille moyenne est une caisse creusée dans le rocher, et contenant un appareil de conduction destiné à faciliter cette transmission (hg. 254, B); c'est une tige osseuse plus ou moins réguUère, qui s'appuie a son extrémité interne sur une membrane (fenêtre ovale) placée sur la paroi de séparation entre l'oreille interne et l'oreille moyenne, et à son extrémité sur la membrane du tympan placée directement en contact avec l'extérieur. Chez les Batraciens, les Reptiles et les Oiseaux, cette membrane du tympan est tendue à fleur de peau. Chez les Mammifères, ce tympan est toujours en contact direct avec l'extérieur, mais se trouve placé au fond