188 SÉCRÉTION. que les éléments anatomiques glandulaires doivent appartenir, comme les éléments qui président à l'absorption, au tissu épi- thélial. Une glande se composera donc essenliellemenl d'une surface épithéliale séparant une nappe sanguine de rextérieur ou de la cavité du corps où doit être déversé le liquide sécrété, Cet épithélium recevra de plus des filets nerveux sous l'action desquels se produira l'activité sécrétoire. Diverses sortes de glandes. — Au point de vue anatomique on distingue plusieurs catégories de glandes. Ce sont d'abord des glandes en tubes, c'est-à-dire ayant la forme d'une simple invagination en doigt de gant, tapissée de cellules reposant sur une membrane propre. Ce sont les cellules profondes du tube qui manifestent l'activité sécrétrice. Ces glandes en tube peuvent être simples (gl. de Lieberkuhn) ou ramifiées (glandes gastriques). Les glandes sudoripares nous présenteront un exemple de glandes en tube simple particulières. Le tube se peletonne sur lui-même à son extrémité. Une autre variété de fflande est la Fig. 145. — Glande en grappe. fllande en grappe (flg. 145) que nous avons déjà eu l'occasion de décrire, à propos des glandes sali- vaires du pancréas. Un ca- nal excréteur revêtu d'un épithélium ordinaire se divise dichotomiquement un certain nombre de fois d'une façon régulière. Les ramifications ultimes se renflent en un cul-de-sac (acinus) revêtu de l'épithélium sécréteur. Le poumon peut être considéré comme une glande en grappe (fig. 126). Dans sa conception la plus générale, la sécrétion est caracté- risée en ce que l'activité de l'élément anatomique sécrétoire n'est pas mise en jeu pour servir à cet élément, soit par un accroissement, soit par un dégagement de force répondant à une fonction spéciale, mais seulement pour préparer des maté- riaux accessoires à des fonctions qui se passent ailleurs ou pour éliminer les divers déchets qui proviennent de ces fonc- tions. Mécanisme de la sécrétion. — La sécrétion résulte de phéno-