LYMPHE ET SYSTÈME LYMPHATIQUE. 143 pose d uli plasma incolore tenant en suspension des globules blancs identiques à ceux du sang et doués comme eux de mou- vements amiboïdes. Le plasma contient les mêmes éléments que le plasma sanguin, en particulier de la fibrine (ou une variété de cette substance). La lymphe extraite des vaisseaux se coa- gule au bout d'un quart d'heure environ en donnant un caillot incolore. Le liquide qui reste après coagulation contient comme le sérum sanguin des sels, des matières extractives et des gaz. Ce sont les mêmes d'ailleurs, mais Vurée y est en plus grande quantité : de plus la lymphe contient moins d'acide carbonique que le sang veineux. Chyliféres. — Les vaisseaux lymphatiques qui, prenant nais- sance à la surface de l'intestin, se ramifient à travers le mésen- tère contiennent de la lymphe qui, dans certaines conditions, change de nature et cesse d'être incolore. Après la digestion des matières grasses, cette lymphe prend un aspect blanc et gras assez analogue à celui du lait. Lorsque la digestion est terminée la lymphe reprend sa trans- parence normale. Cet as- pect est dû à la présence au sein du liquide de nombreuses petites gout- telettes de graisse très Unes provenant de l'ab- sorption des aliments gras introduits dans l'in- testin. On donne le nom de chyle à la lymphe ainsi chargée de graisses émulsionnées et celui de chyliféres aux lymphatiques de la région mésentérique qui serventainsi au transport du chyle après digestion de corps gras. Nous connaissons déjà l'origine de ces chyliféres : c'est le vaisseau qui occupe la partie centrale de chacune des villosités qui hérissent la paroi intestinale et dont nous avons déjà parlé en étudiant le rôle de ces villosités dans l'absorption. Les chyh- fères se ramihent à la surface du mésentère, en présentant un grand nombre de renilements ganglionnaires et viennent u d c h ' a, (lortion de l'intestin grùlc. ciiiiic. — f, cilerno fie Pcciiiict. — i, vaisseaux cliylifùros. — c, ganglions. — f, canal lliora-