302 ORGANES DES SENS. inique, lels que les sols de plomb, les sucres proprement dits, un grand nombre d'alcools (glycérine). Papilles linguales. —La paiiie antérieure du dos de la langue, toute sa surface inféiueure et le filet ne donnent lieu à aucune sensation gustative; ces sensations ne se produisent que sur ses bords, et surtout vers sa base. Nous savons que la langue est un organe musculaii^e recouvert d'une muqueuse. En examinant cette muqueuse sur la sui^ce supéi^ieui^e on la voit hérissée de papilles très nombreuses, très petites, disséminées irrégulièrement. Ce sont les papilles filiformes, simple saillie prolongée par de nombreuxfilaments (tîg. 244 A). Ces papilles ne nous intéres- sent pas ici. Elles sont pure- ment tactiles. Ce sont elles qui donnent à la langue la sensi- bilité tactile dont nous avons parlé. Mais, outre les papilles filiformes, nous en trouvons d'autres de deux sortes : les fongiformes et les coliciformes (fig. 244). Lies papilles fongi- 244. - i>apuies lia.uaies T"^ /"«'''H^-^- représentent asscz bien un champignon, avec un pé- dicule court et une tête globuleuse, dans laquelle le derme forme une multitude de papilles secondaires plongées dans une masse épithéliale, qui recouvre uniformément l'organe (fig. 244, B). Les. papilles caliciformes sont semblables aux pré- cédentes, mais plus volumineuses, plus larges, plus aplaties, et plongées dans une excavation de la muqueuse {calices) qu'elles débordent à peine; elles présentent aussi un grand nombre de papilles secondaires que l'épithélium recouvre (fig. 244, C). Un grand nombre de filets nerveux viennent se terminer dans ces papilles, en se mettant en connexion avec les petits organes spéciaux (bourgeons gustatifs). Corpuscules gustatifs. — Si nous faisons, en effet, une coupe verticale dans une papille caliciforme, nous voyons dans l'épithélium qui borde le fossé circulaire qui l'entoure, se différencier certaines cellules qui se réu- nissent par groupes {bourgeonson corpuscules gustatifs) disposés régulière- ment. Ces 'corpuscules sont sensiblement sphériques et ont quelques dixièmes de millimètres de diamètre. Ils sont formés par des cellules al- longées disposées perpendiculairement à la surface épithéliale libre. Ces * A, papille filifornie. — B, fongiforme. — C, caliciforme.