SÉCRÉTION. 2Û4 plus, Iravei'se toute la longueur du follicule [racine du poil, puis en sort (C) et vient proéminer plus ou moins au dehors. Dans un poil arrivé à complet développement, il faut donc considérer : 1° la tige du poil formée de trois couches de cellules [épidermi- cule, écorce, moelle); c'est dans la couche externe que se trouve le pigment qui donne au poil sa coloration propre et la couleur blanche est due k la mort des cellules qui ne contiennent plus que de lair; 2° le foUicule, cavité où se trouve implantée le poil dans laquelle des glandes [gl. sébacées) viennent déverser une matière grasse destinée à lubréfier le poil; 3° le bulbe pileux, partie génératrice du poil. Dans la chair de poule des éléments musculaires lisses {muscles horripilaieurs) contenus dans le derme s'insérant d'une part à la base de l'épiderme, d'autre part sur la gaine du folli- cule font par leur contraction saillir le bulbe pileux à l'extérieur. Les poils sont en elfet répartis sur la totalité du tégument de l'homme (comme des mammifères). Mais de ces poils la plupart ont une tige à peine saillante hors du folUcule (poil follet), et ce n'est qu'en certaines régions du corps qu'on rencontre des poils proprement dits dont la tige est bien développée à l'ex- térieur (cheveux, barbe). Les ongles sont des lames cornées provenant du durcissement des cellules de la couche externe de l'épiderme de la partie supérieure terminale des doigts et des orteils. La croissance s'en fait à partir de la lunule, portion blanche située à la base de l'ongle et par où celui-ci se rattache à la peau au fond d'un bourgeon épidermique analogue au follicule pileux (fig. 163). * A, fond du bourgeon (follicule) où se forme le bulbe pileux.— B, B, origine des glandes séba- cfcs. — C, tige du jeune poil. — 1,2, couclie de Malpiglii. — 3, couche cornée. A l'ig. 162. — Développement des poils *. Fil!'. 1C3. — Coupe longritiidinale- d'un ongle.