i46 RESPIRATION. montra Texislence des vaisseaux chylifères, qu'il croyait d'ailleurs se rendre au foie. En 1649, Jean Pecquel, médecin de Louis XIV, rectifia cette erreur et décrivit le réservoir qui termine le canal thoracique et qui a gardé son nom (citerne de Pecquel). Enfin, en 1652, un anatomiste suédois, OZaits Rudbeck {\), montra que tous les organes contiennent des vaisseaux lym- phatiques dont les chylifères de l'intestin ne sont qu'un cas particulier. CHAPITRE III Respiration. f. But de la respiration. — Appareil respiratoire. Définition. — La fonciion de respiration a pour but l'accom- plissement, entre l'organisme et le milieu où il vit, d'échanges gazeux indispensables pour la nutrition. Tout être vivant en effet, pour l'entretien de ses fonctions vitales et la réparation de ses pertes, a besoin non seulement d'aliments solides et liquides, mais aussi d'un aliment gazeux, Voxygène, en même temps il doit se débarrasser d'un gaz, produit de déchet, Vacide carbo- nique dont la présence au sein des tissus est inutile et même nuisible et qui par conséquent doit être rejeté au dehors. La respiration préside à la lois à l'entrée de l'oxygène et à la sortie de l'acide carbonique. Nous savons déjà que le sang en circulant à travers l'orga- nisme apporte sans cesse aux parties profondes les aliments qu'il contient, en particulier de l'oxygène, et qu'après avoir ainsi formé autour des éléments anatomiques un milieu favo- rable aux échanges nutritifs il retourne vers la surface se puri- fier des déchets qu'il a reçus et puiser de nouveaux aliments. C'est donc entre le sang et le miheu extérieur que s'accom- plissent les échanges respiratoires et l'on conçoit que ces échanges doivent se produire toutes les fois que dans l'orga- nisme une membrane épithéliale forme la seule séparation entre l'extérieur et la nappe sanguine d'un réseau de capillaires. Respiration cutanée. — C'est ainsi que le tégument tout entier peut servir à la respiration, s'il présente des conditions favorables comme épaisseur et comme richesse vasculaire. Il y a alors respiration cutanée, mode respiratoire seul réalisé chez (1) Rudbeck (Olaiis"), savant suédois du xvu" siècle, avait 21 ans quand il découvrit les vaisseaux lymphatiques chez l'homme. La gloire- de cette découverte lui fut con- testée par l'anatomiste danois Thomas Barlliolin (1616-1680), et une vive polémique s'engagea à ce sujet entre les deux savants.