AUDITION. 31 d cruii appareil collecteui- appelé oreille externe. Celle-ci est constituée par un repli de la peau, soutenu par des cartilages, plus ou moins développé en forme de cornet destiné à taire converger les sons {pavillon), auquel fait suite le conduit auditif externe qui amène les vibrations jusqu'au tympan (tîg. 254, A). Fig. 25Ï. — Schéma de l'appareil auditif *. C'est chez l'homme que l'appareil auditif (surtout l'oreille interne) présente le maximum de complication. Connaissant les trois parties qui le composent nous allons les étudier dans l'ordre inverse de celui dans lequel nous les avons énumérées, c'est-à-dire de dehors en dedans, dans le sens que parcourt la progression des ondes sonores elles-mêmes (fig. 253). A. — Oreille externe. Pavillon. — Le pavillon de l'oreille ou conque est un organe assez peu sensible par lui-même, et ne jouissant que d'une sen- sibilité générale et tactile assez obtuse; les ornements dont on "le charge souvent, même chez les peuples civilisés, mettent à peine enjeu sa sensibilité. Il est essentiellement composé d'un cartilage à renversements et courtournements particuliers, qui ' A. oreille externe. — B, oreille moyenne. — C, oreille interne, — 1, pavillon. — 2, conduit auditif externe. — 3, caisse du tympan. — 4, membrane du tympan. — 5, trompe d'Eustaclie. — 0, cellules mastoïdiennes. — 7, marteau. — 8, enclume. — 9, étrier. — 10, fenCtre ronde. — n, fenêtre ovale. — 12, vestibule. — 13, limaçon. — 14, rampe tympanique. — 15, rampe ves- tibulaire. — 16, canal demi-circulaire.