DENTITION. 461 condyle des canines en forme de cylindre disposé transversa- lement détermine pour la mâchoire inférieure un mouvement de Fig, 389. — Tète de rongeur (porc-épic). ciseaux. Chez les herbivores le condyle est presque plat ainsi que la cavité correspondante, et de cette disposition résultent Fig. .390. — Demi-màchoires du lapin (les dents sont vues par la face de frottement)*. surtout des mouvements de latéralité tout à fait propres à la tri- turation des aliments secs. B. Autres vertébrés. — Les oiseaux n'ont pas de dents : un bec corné les remplace pour la trituration des aliments. On a toutefois trouvé un germe dentaire réduit à la pulpe chez le Perroquet, et la Paléontologie en- (I, dcmi-mùciioirc supérieure. — 6, demi-raàclioire inférieure.