"6 DIGESTION. très riche en albuminoïdes. Il est alcalin comme toutes les sa- lives, et en présence du produit stomacal imprégné de suc gastrique, il neutralise l'acidité de ce dernier, et peut agir à son tour. Par les ferments qu'il contient [paneréaiiné), il peut agir à la fois sur les amylacés et sur les albuminoïdes ; il trans- forme les premiers en sucre, comme la salive, et les seconds en peptone, comme le suc gastrique. Cette dernière action diffé- 3 T Fig. 64. — Pancréas (face postérieure) *. j tct'y se rerait de celle de la pepsine en ce qu'elle consiste en une li- quéfaction directe, sans passer parle stade de porphyrisation. De plus, et c'est là l'action la plus importante, il émulsionne les graisses, c'est-à-dire les met dans un tel état de division qu'elles restent fort longtemps en suspension et deviennent absorbables par les villosités intestinales. Une partie des corps gras est, en même temps, saponifiée et dédoublée en acide gras et glycérine. Le principe actif du suc pancréatique, la pancréaiine, est un mélange de trois ferments particuliers, dont chacun a une ac- * 1, duodénum. - 2, canal cholOdoque. - 3, canal de Wirsung. - 5, réunion des deux ca- naux. — 7, canal accessoire anastomosé en G avec le canal do Wirsung.