ORGANES DES SENS. 308 est représenté parles rameaux terminaux des nerfs olfactifs, rameaux fins et nombreux. Ces rameaux nerveux viennent se terminer vers la surface en se mettant en connexion avec Tcxtrcmité profonde, effilée de certaines cel- lules cvlindriques épithéliales,c'est-à-dire qu'entre les cellules ep.théliales de cette région se trouvent des cellules spéciales {cellules olfactives), élé- ments fusiformes, allongés, présentant à leur partie moyenne un renfle- ment arrondi avec noyau, et se prolongeant en fibrille a chacune de leur pyfrémités (fie 251). Le prolongement externe, plus épais, passe entre Ls ce^hUeVépluiéliales jusqu'à la surface libre ; le prolongement interne se continue avec les fibres du nerf olfactif. Olfaction — L'olfaction s'exerce uniquement sur des corps gazeux sus- nendusdans l'air, ou des molécules solides insaisissables que l'air emporte; aussi les corps volatils sont-ils pour la plupart odorants. On peut remar- quer que la présence de la vapeur d'eau aide à l'olfaction ; les fleurs sont nlus odorantes par un temps humide que par un temps sec. Mais, d autre part une trop grande quantité de vapeur d'eau, ou Feau en substance in- troduite dans ils fosses nasales, arrête l'olfaction et la suspend m.-^eponr quelque temps, jusqu'à ce que les choses soient revenues a leur état nor- mal (olfaction peu développée par les temps de brouillard) Les conditions dans lesquelles les vapeurs ou particules odorantes doivent être mises en contact avec la surface olfactive pour que la sensation se prodî^se ont assez particulières et fort précises. Il faut qu'elles y soien amenées par un courant d'air, et elles n'agissent que tant que cet air est rmoZLu; ainsi quand on place un morceau de camphre dans le nez et qu'on v laisse l'air immobile, il ne se produit aucune sensation ; il ne s'eS produit pas plus si on remplit les fosses nasales d'un liquide vola rès odorant. Aussi, pour sentir parfaitement, pour /îarm-, aspirons-nous 'S parpetites inspirations successives. C'est qu'en effet, il faut en second 1 air par peiuct, f ^.^^^ courant d'air soit lent et faible. Mais, chose plus particulière, ce courant d'air doit être un courant tiVur d'ins- piration : il doit se produire d'avant en arrière, sans doute parce qu'alors il se brise contre l'éperon que ' forme la partie antérieure du cornet inférieur, et monte ainsi facilement en partie vers la région olfactive. L'air expiré par l'arrière-cavil(: des fosses nasales, quelle que puisse être sa richesse en par ticules odorantes, ne produi presque aucune impression ei traversant les fosses nasales Les gourmets connaissent biei ces particularités, et pour ap précier le fumet d'un vin intro . uevf olfactif. - '2, nasal (ophtalmique du tHiumeau). - 3, nerfs palatins (braache ma. laiie supérieure du trijumeau). Fig. 252. — Distribution des nerfs dans les fosses nasales *.