TISSUS. 23 Si, au contrah'e, comme en général sui' les muqueuses très importantes, leurs fonctions vitales sont très actives, elles se multiplient, s'accumulent en grand nombre sur un même espace, et, pour se (aire mutuellement place, elles se compriment latéra- lement et de rondes deviennent cylindriques; on a alors Vépiihé- lium cylindrique {ûg. d6, B). Entin, si une simple couche est insuffisante, les cellules se superposent, et l'on a Vépilhélium strafifié (flg. 16, C). Nous allons trouver successivement ces diverses formes d épithélium en étudiant l'épiderme du tégument externe et les muqueuses. a. Téguments externes. — L'épilliélium de ces surfaces se compose de nombreuses couches (fig. 16, C). Superficiellement, on trouve des cellules aplaties, tandis que dans les couches profondes dominent les formes globulaires; ce sont ces der- niers éléments qui présentent les manifestations vitales carac- téristiques de ces épithéliums. En effet, la couche la plus super- ficielle de l'épiderme, celle qui est en contact avec l'extérieur, n'est pas de l'épithélium vivant ; c'est un corps mort, une substance cornée imperméable {couche cornée de Vépiderme). Mais au-dessous se trouve une membrane molle, qui a tous les caractères de lepithéhum des muqueuses {couche muqueitse) ; c'est elle qui constitue, à proprement parler, l'épiderme vivant; elle forme une enveloppe continue à la surface du derme. b. Téguments internes ou muqueuses. — Toute la partie sus- diaphragmatique du canal intestinal, le commencement du con- duit aérien, présentent les caractères des téguments externes, si l'on tient compte de l'élément essentiel de la muqueuse, de Fig. n. — Kpilhéliuin cylindrique vibralile *. Fig. 18. — Cellules cylindriques (muqueuse inteslinale). l'épithélium; c'est toujours la forme pavimenteuse l\ la superficie, les formes globulaires dans la profondeur. Mais si l'on pénètre plus profondément dans ces organes, on voit l épitliélium chan- ger de forme et devenir cylindrique. Ainsi, dans l'épithélium qui • a, cellules. — c, cils. — 6, corpuscules liagoaiil ilaiis le lii|iiicl(! ainhiaiit et iiuc les cils chas sent dans le sens de la flAcIic.