TUBE DIGESTIF. 465 trois centimètres environ et introduisons clans le tube par une de ses ex- trémités une boulette de papier froissé de diamètre tel qu'elle frotte contre les parois et qu'il faille la pousser avec une baguette pour la faire pro- gresser. Arrivée en face de la fente, la boulette en écarte les lèvres et tombe à l'extérieur. Mais si le même morceau de papier a préalablement été ramolli dans l'eau il continue son chemin dans le tube sans écarter les lèvres de la fente. Tel est le mécanisme de la_rumination. , Lorsque le bœuf est au pré il avale l'herbe sans la mâcher. I L'herbe écartant les lèvres de la gouttière (X, fig. 396) tombe Fiç. 398. — Marche des aliments dans l'estomac des ruminants. Iidans la panse. Rentré à l'étable, l'animal fait alors remonter :( dans sa bouche l'herbe qui s'est mise en boule dans le bonnet ; iil la mâche lentement et, après mastication complète, la déglutit (de nouveau. Le bol alimentaire devenu semi-fluide passe par la igouttière œsophagienne sans en écarter les lèvres, parvient tdans le feuillet et de là dans la caillette où le suc gastrique êaccomplit le travail chimique de la digestion stomacale, i Oiseaux. — L'œsophage de la poule présente un premier [ renflement, le jabot (4, fig. 399) qui ramoUit les aliments mais 'ne les digère pas. Ce jabot, surtout développé chez les oiseaux granivores et carnassiers, sécrète chez les pigeons un liquide licstiné à l'alimentation des jeunes. A l'œsophage fait suite le ventricule succentu'né{Q,fig. 399), véri- table estomac à glandes pepsiques; il aboutit au gésier (7), poche à parois musculaires très épaisses et à revêtement corné interne. T ''S contractions énergiques des muscles du gésier permettent X cailloux avalés par l'animal de broyer les graines et de ["'i-mettre l'attaque par le suc gastrique dont elles sont impré- liées au passage dans le ventricule succenturié. Le gésier très veloppé chez les oiseaux granivores a des parois faibles et molles chez les carnassiers (Corbeau). M. Du VAL et Constantin. 30