44 DIGESTION. uaraît aeir surtout sur l'activité du système musculaire, tandis que les pré- cédentes portent plus spécialement leur action sur le système nerveux. Mâchées par les courriers, les voyageurs, les ouvriers, les feuilles de \ Eri/- throxylum coca permettent de rester un ou deux jours sans prendre d ali- ments solides ou liquides; elles calment la faim et la soil, soutiennent les forces. III. Mastication. Définition. — La mastication a pour but de diviser les aliments solides, atin qu'ils puissent être attaqués plus facilement par les liquides digestifs tant de la bouche que de tout le reste du canal intestinal. La viande et les matières azotées sont plus facile- ment digérées dans l'estomac, quand elles ont été soumises dans la cavité buccale à l'action de la mastication. Toutefois cette opération n'a pas besoin d'être poussée très loin pour les aliments de cette nature : aussi remarque-t-on que les animaux exclusivement carnivores n'ont pas de dents proprement dites, mais de simples crochets destinés à déchirer la masse alimen- taire en bouchées. Pour les aliments tirés du règne végétal, au contraire, la mastication est indispensable. La plupart des ma- tières nutritives végétales sont renfermées dans des enveloppes, en général réfractaires à l'action des sucs digestifs ; l'appareil masticateur fonctionne alors pour déchirer les cellules, les enveloppes des graines, etc. ; prima digestio in ore, disaient les anciens, qui ne considéraient cependant en parlant ainsi que la mastication, ignorant l'acte chimique qui se produit pendant l'insalivation. La mastication s'accomplit par l'intermédiaire de deux sortes d'organes : les uns passifs, les autres actifs. 1» Organes passifs. — Dents. — Les dents sont de petits corps durs implantés à l'entrée de la bouche dans les os des mâchoires. La cavité buccale (tig. 39) est limitée en haut par le palais, en bas par la langue, sur les côtés par les joues. Son orifice antérieur est bordé par les lèvres. Toutes ces parties molles sont soutenues par des os. Les os de la face qui forment la portion supérieure de la bouche {mâchoire supérieure) sont tous intimement soudés entre eux et à ceux du ci\âne. Aussi .cette mâchoire est-elle immobile. La mâchoire inférieure, au •contraire, est mobile. Son squelette est formé par un os {maxil- laire inférieur) représentant un fer à cheval horizontal (fig. 46), termmé de chaque côté par une branche montante verticale. Cette branche, à son extrémité supérieure, se bifurque : une lame aplatie antérieure {apophyse coronoïde), un prolongement postérieur se terminant par une masse ovoïde {condyle). Cette