198 SÉCRÉTION. Fig. 153. —Cristaux d'acide urique. animale, on cite comme normaux des chifl'res relativement très élevés. Dans Tabstinencc complète, Turée arrive à son minimum (17 grammes par vingt-quatre heures), mais il y en a toujours dans lurine, parce que dans ces conditions lanimal se nourrit aux dépens de sa propre substance, el que, par suite, son régime est azoté. Acides urique et hippurique. — Les 30 à 35 autres grammes d'urine anhydre se répartissent de la manière suivante : Il y a 10 à 15 grammes de matières qu'on désignait autrefois sous le nom de matières extrac- tives et qui sont aujourd'hui bien cai'actérisées par la chi- mie comme des produits in- complets de la combustion des albuminoïdes : ce sont la créa- tine, la créatinine, etc. ; mais le plus intéressant est Vacide uri- que (fig. 153), peu abondant, il est vrai, mais qui, dans certaines circonstances, peut s'accumuler en grande quantité dans l'urine ou être retenu dans les tissus (diathèse urique ; goutte). Dans l'état normal, ce corps est à l'urée comme 1 est à 30, c'est- à-dire qu'on n'en trouve que 1 gramme dans les urines de vingt-quatre heures. Il est sur- tout remarquable par son peu dé solubilité. L'eau n'en dissout que 1/200 de son poids. Cette solubi- lité est trop faible pour expliquer comment l'acide urique de l'urine est dissous ; il est, il est vrai, à l'état d'urates (fig. 154), mais ceux-ci étant presque aussi inso- lubles que lui (1/1500), on admet que l'acide urique ou les urates sont dissous à la faveur du phos- phate acide de soude ou bien à la faveur de la matièi^e colorante. Il est de fait que l'urine évacuée et abandonnée à elle-même subit une espèce de fermentation lactique, à laquelle semblent prendre une grande part les matières colorantes, qui se détruisent; et dès loi's l'acide urique se précipite. Chez un grand nombre d'animaux, chez les herbivores, l'acide urique est remplacé par un acide analogue, Vacide hippurique. Fis- 154. Urate de calcium.