SYSTÈME NERVEUX. 404 Schiff a réccmmenl démontré rexislence jusque dans les centres nerveux, sous rinfluence de la peur, de l'excitation des sens, de toute cause, en un mot, qui produit Taclivité cérébrale. Propriétés générales et fonctionnement général des éléments nerveux. — En quoi consiste donc le fonctionnement spécial de l'appareil nerveux, fibre et cellule? 11 consiste essentiellement dans un phénomène nommé réflexe. Lorsqu'une excitation esi portée sur les terminaisons d'un nerf sur une surface (peau ou toute autre surface épithéliale), cette irritation se transmei par une fibre centripète à une cellule nerveuse centrale, qui la réfléchit. par une fibre centrifuge, sur un autre organe plus ou moins péri- phérique, par exemple sur un mus- Vig. 347. - Arc réiiexe *. ^ ^Ic, dont elle va ainsi provoquer la contraction, ou sur une glande, dont elle amène la sécrétion (tig. 347). Ainsi les fibres ont pour fonction d'amener l'excitation vei la cellule nerveuse, ou de la transporter de celle-ci vers la péri- phérie ; de là les noms de centripètes ou sensitifs donnés aux premiers nerfs, de centrifuges ou moteurs donnés aux seconds.|. Cette expression de nerf sensilif ou moteur, de fibre centripète ou centri- fuge doit indiquée seulement que tel est le sens dans lequel se manifeste le fonclionnoment de la fibre, et cela en raison môme de l'organe avec lequel la fibre est en connexion ; mais il ne saurait indiquer une différence essentielle entre les filets centripètes et centrifuges; car, d'une part, il n'j a pas de différence anatomiquc essentielle entre les nerfs reconnus sensi- tifs et les nerfs moteurs, et, d'autre part, il n'y a pas non plus, au point d( vue des propriétés générales, des différences essentielles entre les conduc teurs centripètes et les conducteurs centrifuges ; les propriétés sont lei mêmes dans les uns et dans les autres, la fonction seule diffère, sans dout( à cause des connexions périphériques et centrales des uns et des autres. I est même permis de penser que chaque espèce de fibres conduit auss: bien dans un sens que dans l'autre, et que l'une, par exemple, ne mani- feste un rôle centrifuge que parce qu'elle est seule en connexion à la pé- riphérie avec les organes terminaux propres à faire passer l'excitatior dans le muscle. C'est cette conductihilité indifférente que Vulpian (i) avaii voulu démontrer en cherchant à souder un segment de nerf moteur avei un segment de nerf sensitif (fig. 348), et c'est conformément à cette hypo thèse qu'au lieu d'assigner aux fibres centripètes une propriété ditt'érentt dite sensibilité, et aux fibres motrices une autre propriété dite motricité cet auteur avait proposé de se contenter de désigner sous un nom généra (1) Vulpian (Ednie-Félix-Alfred), médecin et physiologiste français (182G-1887) Fit faire de grands progrès à la physiologie expérimentale. * i, épilhôliura. — A, fibre centripète. — B, cellule nerveuse centrale. — C, fibre cculrifogc — 2, muscle.