480 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. gestit est perforée de chaque côté par cinq fentes séparées par quatre arcs osseux appelés mxs branchiaux et donnant accès dans une chambre branchiale, limitée extérieurement par Fig. 412. — Métamorphoses de la grenouille. Vopercule et s'ouvrant en arrière par une fente en arc de cercle à peu près au niveau des nageoires antérieures. Les quatre arcs branchiaux qui sont dentés comme des peignes sont réunis en haut et en bas par deux os longitudinaux, les os pharyngiens Fig. 413. — Appareil branchial du brochet. supérieurs et inférieurs. Chaque arc branchial est garni d'une double série de lamelles triangulaires recouvertes dune mu- queuse richement vascularisée et présentant de nombreux pHs- sements.