EMBRANCHEMENTS DU RÈGNE ANIMAL. 432 Cesiodes (Taenia ou Ver solitaire). Des raisons tirées de l'em bryogénie ont fait rattacher aux Vers des formes telles que lei Bryozoaires (Plumatelle) et les Brachiopodes qui à l'état adult( s'en éloignent assez. 5° Mollusques. — Les Mollusques ont le corps mou {mollii et, dépourvus de squelette interne, sont pour la plupart enfer més dans une coquille calcaire formée tantôt de deux valve (Huître) et tantôt d'une seule (Escargot). Cette coquille toujour externe en réalité peut sembler quelquefois interne parc qu'elle est enveloppée dans un repli de la peau ou mantea (Seiche). Il y a trois classes de Mollusques : Acéphales (Huître Moule); Gastéropodes (Escargot); Céphalopodes (Poulpe, Seiche 6" Échinodermes. — Les Échinodermes ont le corps protég par une carapace de plaques calcaires imbriquées et hérissé sur sa face externe de piquants (Ex^voç, Hérisson; Sépi^a, peau) On divise cet embranchement en quatre classes : Échinide Fig. 373. — Oursin (la moitié gauclie a été dépouillée de ses piquants). (Oursins); Stellerides (Étoiles de mer, Ophiures); Crinoïdes (Go matule) ; Holothuries. 7° Cœlentérés. — Les animaux des embranchements précé dents ont un tube digestif distinct de la cavité générale di corps. Les Cœlentérés sont réduits à un simple sac limité pa les parois du corps et communiquant avec l'extérieur par 1 bouche. H n'y a donc pas ici à distinguer de cavité générale e de cavité digestive, ce qu'indique le mot Cœlentéré (xoiXi'a, ca vité du corps; IvTepov, mtestin). Ces animaux vivent le plus sou vent en colonies, c'est-à-dire réunis les uns aux autres, soutenu par une partie squelettique dure appelée pohjpier, dont un(