ORGANES DES SENS. 344 gement de la membrane de Descemel (de la face postérieure de la cornée) ; sa face postérieure est immédiatement en contact avec la partie périphérique de la convexité antérieure du cris- tallin. La périphérie se continue avec la choroïde, dont ce dia- phragme est une dépendance; son ouverture centrale correspond au centre du cristallin et constitue ce qu'on nomme la pupille. Cette membrane a la structure de la choroïde; elle possède de nombreux vaisseaux, des cellules pigmeniaires et des fibres musculaires. Suivant la richesse du pigment, la face antérieure de l'iris présente une coloration variable avec les divers indi- vidus et en rapport avec la couleur des cheveux et de la peau. Comme dans la choroïde, la face profonde est recouverte d'une ScJi u'/is.crc Fig. 278 — Mécanisme de raccommodation *. épaisse couche de pigment noir appelée uvée. L'élément muscu- laire est le plus important; il se compose de fibres disposées circulairement (sphincter de la pupille) et de fibres radiées (dila- tateur de la pupille). Grâce à la contraction respective de ces deux sortes de fibres, en resserrant ou dilatant l'orifice pupillaire, l'iris règle la quantité de lumière qui entre dans l'œil. C'est ainsi que la pupille se "dilate quand l'objet fixé est très éloigné ou peu éclairé ; elle se rétrécit dans les cas inverses (objet proche, lumière vive). * A œil accommodé pour la vision des objets i-approchés.- B, ponr la vision des objets éloignés. _ I 'cornée — 3, son épilliélium anlérieui-. —4, membrane de Dcmours. — /, sclérotique. — 8 choroïde'-9, rétine. - iO, procès ciliaircs. - 11, muscle ciliairc. - 12, ses fibres circu- Hires — 13 14 iris. — 23, 24, cristallin dans ses deux positions. — 10, procès ciliaire. — 1-, membrane l.yàloïde. - 18, son dédoublement en deux lames (19 et 20) qui entourent le cris- tallin en délimitant le canal de Petit (22).