268 MUSCLES. Pour s'insérer sur les os plats, les muscles prennent la forme de lames aplaties ainsi que leurs attaches conjonctives nommées alors aponévroses d'insertion (temporal). Ce sont des muscles aplatis qui forment les parois du corps. Les muscles fusiformes, au contraire, dominent dans les membres. Lorsque un ou plusieurs muscles réunissent deux parties du corps mobiles autour d'une articulation et sont disposés de façon telle qu'en se contractant ils les rapprochent en les faisant tour- ner autour de celle-ci, on trouve toujours dans la même région du corps d'autres muscles, antagonistes des précédents, tendant par leur contraction à écarter les deux parties mobiles étales mettre dans le prolongement l'une de l'autre, si possible est. C'est ainsi que dans l'étude de la mastication nous avons vu l'antagonisme des écMrieurs (digastrique) et releveurs (temporal, masséter) de la mâ- choire inférieure. De même dans les membres, il y a antagonisme entre les fléchisseurs et les extenseurs. C'est ainsi que le biceps fléchisseur de l'avant-bras sur le bras, autour de l'articulation du coude, a pour antagoniste le triceps qui, par sa contraction, tend à mettre l'avant-bras dans le prolongement du bras. Myologie. — La myologie (ptutov, muscle; ^oyoç, traité) étudie la disposition analomique des muscles dans le corps. Nous ren- verrons, pour cette étude, aux ligures 217 à 225. Nous avons d'ailleurs étudié un certain nombre de muscles en étudiant les muscles masticateurs, inspirateurs et expirateurs. Nous nous contenterons d'énumérer iciles principaux muscles des membres qui sont les plus importants pour l'étude de la locomotion. Dans le membre supérieur le deltoïde (de l'épaule à l'humérus) élève le bras, le biceps s'insère à sa partie supérieure par deux tendons sur l'humérus et sur l'apophyse coracoïde. A son extré- mité inférieure, il s'insère sur le radius. Le triceps, son antago- niste, s'attache à l'omoplate et l'humérus d'une part, à l'apo- physe olécràne d'autre part (fig. 223). Le membre inférieur présente comme muscles importants : le fessier (des os ihaques au fémur), le biceps et le triceps fémo- raux dont le premier fléchit la jambe sur la cuisse alors que le second est extenseur. Le couturier fléchit la jambe sur la cuisse en la portant vers le dedans. Enfin, le muscle soléaire [solea, semelle) et les deux jumeaux forment la masse musculaire du mollet (fig. 225). IIL Physiologie du muscle. L'étude de la physiologie du muscle doit être dominée par ce fait capital que le muscle peut changer de forme, se pré-