32 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. vité correspond à la future cavité intestinale). La cavité de segmentation (CS, fig. 31, D) est ainsi réduite à une fente (fig. 32, E) séparant deux feuillets cellulaires : Tun de ces feuillets, placé vers l'extérieur, est dit feuillet externe [e, fig. 32, E), l'autre feuillet feuillet interne {i). Bientôt le Fig. 32. feuillet interne, par division de ses cellules, se divise en deux couches, dont Tune est le feuillet interne proprement dit {i, tîg. 32, F), Tautre le feuillet moyen (m) ou mésoderme. Feuillets blastodermiques. — Telle est l'origine de l'organisme qui se compose ainsi primitivement de trois couclies superposées ou feuillets. Ces cellules, primitivement semblables, se différencient dans la suite du développement et prennent, d'après la situation qu'elles occupent dans l'organisme, aspects et rôles différents, pour aboutir à la constitution des tissus. Le feuillet externe ou ectoderm<i, par suite de sa situation périphérique, donne l'ensemble des cellules qui revêtent le corps ou président aux rap- ports avec l'extérieur, c'est-à-dire Vépiderme ou écorce externe et les éléments essentiels des organes des sens, ainsi que le tissu nerveux qui quitte alors la surface pour s'enfoncer dans la i)rofondeur. Le feuillet interne ou entodermc limite la future cavité digcstive. C'est donc l'origine des éléments anatomiques chargés des rapports avec les ma- tières alimentaires ingérées, et, par conséquent, de Vépithélium du futur canal intestinal et de ses nombreuses annexes. Quant au feuillet moyen ou mésoderme, par suite de sa position intermé- diaire, il doit être l'origine de tous les tissus profonds autres que le tissu nerveux (tissus sanguin, musculaire, conjonctif). Schéma de l'organisme. — La différenciation des cellules des trois feuillets blastodei^miques aboutit à la constitution des cel- lules et tissus qui par leur association forment l'organisme achevé. Nous connaissons ces cellules et ces tissus : nous pou- vons alors essayer d'en représenter d'une façon schématique le groupement et les fonctions. Nous pouvons représenter l'organisme comme une masse à la surface de laquelle est une couche d'éléments corticaux (AAÂ, fig. 11), dont les uns absorbent, les autres excrètent, les autres enfin sont imperméables dans un sens comme dans l'au- tre. Dans l'intérieur, vers le miUeu, loin de la surface (fig. 33, Bl, se trouve un gi^oupe de cellules relativement permanentes, les