474 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. crosse droite (12, 13, fig. 405), la partie supérieure du corps reçoit du sang rouge presque pur et la partie inférieure du sang mélangé. Chez le Crocodile la séparation du ventricule en deux parties est complète. Il y a donc un cœur à quatre cavités : deux oreil- lettes et deux ventricules. Le ventricule droit donne naissance à l'artère pulmonaire et à une crosse aortique qui se recourbe à gauche; du ventricule gauche part la crosse droite. Il en ré- sulte que les deux branches ascendantes des crosses se croisent, et les parois, au contact, sont percées d'un orilice, le foramen de Panizza qui fait communiquer les deux canaux. Le sang noir de l'oreillette droite passe dans le ventricule droit et de là dans le système pulmonaire pour la plus grande partie. Le sang rouge de l'oreillette gauche passe dans le ventricule gauche, puis dans la crosse aortique droite. Le foramen de Panizza est garni de valvules telles que le sang rouge de la crosse droite peutpasser dans la crosse gauche, mais qu'il ne peut y avoir passage en sens inverse. Grâce à cette disposition, la crosse droite contient du sang artériel pur, la crosse gauche du sang mélangé. Les artères de la tète et des membres antérieurs naissant sur la crosse droite, on voit que la partie supérieure du corps reçoit du sang rouge, alors que la partie postérieure, par l'aorte dorsale, réunion des deux crosses, reçoit du sang mélangé. Oiseaux. — Chez les Oiseaux la disposition est celle du Cro- codile, sauf qu'il n'y a plus qu'une crosse aortique, la droite. Celle du côté gauche n'existe plus. Le sang noir passe alors dans le système pulmonaire et le système de la circulation géné- rale ne reçoit plus que du sang rouge. Mammifères. — Le cœur des Mammifères est identique à celui de l'homme. Il est construit sur le même type que celui des oiseaux, mais la crosse unique qui prend naissance dans le ventricule gauche s'y recourbe à gauche et non à droite. CHAPITRE IV Appareil respiratoire et Respiration. I. Membrane respiratoire. La respiration consiste en échanges gazeux entre le sang et le milieu extérieur. Ces échanges sont susceptibles de s'effec- tuer toutes les fois qu'une membrane vasculaire est en contact