•i^*-' CIRCULATION. parence pour les rayons bleus. L'oxyhémoglobine et Thémoglobine ré- duite sont donc caractérisées chacune par un spectre différent d'autant plus que, malgré de nombreux essais, on n'a pu trouver de matière colo- rante dont le spectre pût être confondu avec celui du sang ni surtout qui pût donner par les agents réducteurs quelque chose de comparable à la raie de réduction. A. B c ■llillf Fig. 81. — Absorption de certaines régions du spectre par des dissolutions sanguines*. Si Ton traite par Peau des taches de sang même très anciennes, laissées sur du bois, du fer, du linge, etc., on obtient encore les bandes caracté- ristiques au moyen du spectroscope. C'est ainsi qu'on a pu très nettement constater la présence du sang sur une ancienne planche de table de dissec- tion qui était restée sans usage depuis trois ans dans un endroit humide, et sur un vieux crochet rouillé de boucherie qui ne servait plus depuis longtemps. On conçoit l'utilité de ce fait en médecine légale pour la déter- mination de la nature de certaines taches que l'on suppose dues à du sang. L'oxyde de carbone se combine avec l'hémoglobine du sang pour donner un composé défini très stable qui ne se détruit pas par l'action des agents réducteurs. L'absorption d'oxyde de carbone par le sang altère donc l'hémoglobine du globule rouge qui par suite cesse de jouer le rôle de véhicule de l'oxygène à travers l'organisme. Il y a asphyxie par altération du globule. Si l'on observe au spectroscope du sang oxycarboné, on obtient un spectre très analogue à celui du sang oxygéné, si ce n'est que les deux bandes noires sont un peu déplacées vers la droite. Mais ce que ce spectre a de caractéristique, c'est qu'il ne subit aucun changement par l'action des agents réducteurs. Il est facile de comprendre l'intérêt de ces recherches et leur application, par exemple, à l'analvse du sang d'une personne asphyxiée par les vapeurs du charbon. une veineux A raies du speelre solaire. - B, spectre dabsorplion du sang artériel, dissolution plus concentrée. - 1), dissolution plus concentrée encore. - — C, le mdme avec E, spectre du sang