ORGANES DES SENS. 3o8 se rélléchit dans la poulie (14) pour venir s'insérer sur le globe de l'œil par le tendon (15). seiirs (droits supérieur et inférieur 1 13 ii les autres abducteurs ou adducieurs{e\ierne et in- terne) ; les droits inter- nes sont surtout impor- tants, car ils servent à faire converger les deux axes visuels vers un ob- jet que l'on regarde avec les deux yeux. Par leurs combinaisons ces mus- cles donnent lieu à tous les mouvements possi- 10 bles.Cependfinton trouve un second groupe de deux muscles destinés à opérer les mouvements de rotation du globe sur son axe aniéro-postérieur. Ce sont les deux obli- ques. Le grand oblique part du même point de ... ^. , , .. M X. * la gaine du nerf opti- Fig. 292. — Muscles de l'œil gauche *. "= i i . que que le droit supé- rieur. Il va passer sur une sorte de poulie fibreuse placée au Fig. 293. Muscles droits de l'œil. bord supérieur de l'orbite et de là va s'insérer à la partie * 1, nerf optique. — 2, glande lacrymale. — 8, muscle releveur de la paupière supérieure coupé. — 9, droit supérieur. — 10, droit interne. — ii, droit externe. — 12, grand oblique qui