460 APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. animaux (graines, bois, etc.), les incisives sont très développées au nombre de 2 à chaque mâchoire, sauf chez le lapin et le lièvre qui ont 2 petites incisives supplémentaires placées der- Fig. 387. — Tète d'éléphant montrant les incisives (défenses). rière les deux normales de la mâchoire supérieure (lig. 390). Les incisives des rongeurs sont à croissance illimitée mais s'usent rapidement, car elles manquent d'émail à leur face posté- Fig. 388. — Molaire d éléphant. l'ieure. Les molaires sont nombreuses et garnies sur la surface triturante de nombreux replis d'émail transversaux. Lapin Iti + 9 + ^ (fig. 390). c • 1,0,3 ^'^""^ T +0- + 3- Forme du condyle de la mâchoire. — La forme du condyle de la mâchoire inférieure est en rapport avec la forme du sys- tème dentaire et le régime de l'animal. Chez les rongeurs il a la forme d'un cylindre antéro-postérieur et permet alors à la mâchoire des mouvements d'avant en arrière et d'arrière en avant, de telle sorte que les molaires peuvent agir comme une râpe dont l'ensemble des faces triturantes des molaires pré- sente l'aspect par suite des rubans d'émail transversaux. Le