FONCTIONS DES NERFS. 409 qu'il s'y produit des contractions musculaires (énergiques quand on pince rextrémilc des pattes i)Ostorieurcs; ce premier fait prouve bien que les cen- tres nerveux (moelle épini(;rc), d'où pai'tentlcs nerfs lombaires, bien que se trouvant dans la partie antérieure empoisonnée, n'ont subi aucune atteinte, c'est-à-dire que le curare est sans action sur les centres nerveux. Mais les nerfs sensitifs eux-mêmes ont été respectés par cé poison; en effet, si Ton pince une patte antérieure du même animal, il n'y a pas de mouvement dans cette patte, mais il s'en produit aussitôt dans les membres posté- rieurs; le curare n'avait donc détruit que les fonctions des nerfs moteurs de la partie antérieure, et respecté les nerfs sensitifs correspondants, lesquels sont encore aptes à conduire vers les centres une impression qui s'y réflé- chit dans les nerfs moteurs du membre postérieur. Le curare est donc un poison qui supprime uniquement les fonctions des nerfs centrifuges. Il ne les atteint que lorsqu'il est porté au contact de leur exlrémité"^périphé- rique. IV. Fonctions des nerfs. Nerfs crâniens. — Les douze nerfs qui se détaclient de la partie encéphalique des centres nerveux (base du cerveau, pro- tubérance, bulbe) président soit à la sensibilité généi^ale, soit à la sensibilité spéciale, soit au mouvement des parties auxquelles ils se distribuent. Ils peuvent présider à l'une de ces fonctions d'une manière exclusive ou bien se composer de diverses fibres (nerfs mixtes), dont les unes sont sensitives, les autres motrices. Quelques-uns enfin portent vers les parties (centres nerveux ganglionnaires du sympathique, ganglions viscéraux) une in- fluence dite modératrice comme nous en avons vu un exemple en étudiant l'action du système nerveux sur le cœur (page 139). Nerf olfactif. — Ce nerf est insensible aux excilalions mécaniques qui, dans d'autres conducteurs nerveux, amèneraient la sensation de douleur. Il pré - side uniquement à la sensi- bilité spéciale qui donne la sensation spéciale des odeurs. Nerf optique. — C'est le nerf de sensibilité spéciale qui porte à l'encéphale les impressions lumineuses que reçoit la réline (V. Orcjanes des sens) ; aussi toute excita- Fig. -S'jS. — Cliiasma des nerfs optiques, tion (section, compression, etc.) portée sur le nerf optique produit-elle, non une sensation de douleur, mais uniquement une impression lumineuse. Les deux nerfs optiques s'entre-croisent au niveau du chiasma optique; cet entre-croisement paraît être complet chez les oiseaux; mais chez l'homme et les mammifères voisins, il n'y a que les parties internes des