269 PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. senter sous deux états différents : ainsi un muscle fusiforme devient dans certaines conditions globuleux, si rien ne s'oppose à ce qu'il réalise cette nouvelle forme (lig. 222). On désigne le premier état sous le nom d'état de repos, le second sous celui é^état actif. Nous allons étudier les propriétés que le muscle présente dans chacun de ces états, sous chacune de ces formes ; nous étudierons ensuite comment le muscle passe dune forme à l'autre (phénomène de la contraction). A. Du muscle à l'état de repos. — Élasticité. — Une des pro- priétés les plus remarquables du muscle est Vélasticité. Par élasticité on entend la propriété qu'ont les corps de se laisser écarter de leur forme primitive et d'y revenir dès que la cause qui les distendait cesse d'agir. A ce point de vue, les corps présentent des différences nota- bles, des propriétés élastiques diverses, selon que l'ecartement se fait avec plus ou moins de facilité et que le retour à la forme primitive est plus ou moins complet. Nous dirons que Vélasticité est parfaite lorsque ce retour est parfait (ex. : balle d'ivoire) ; qu'elle est imparfaite lorsque ce retour n'est pas complet (ex. : un morceau de pâte) ; que Vélasticité est forte lorsque l'é- cartement est difficile et le retour très prompt (ex. : lame d'acier) ; qu'elle est faible lorsque l'écartement est facile et la tendance au retour peu éner- gique (ex. : lame d'osier). On peut dire que le muscle à l'état de repos est faiblement et parfaitement élastique : ainsi les muscles sont très mous et se laissent si facilement allonger que le bras dépouillé de son en- veloppe musculaire (immédiate- ment après la mort) n'oscille pas plus facilement que quand les muscles étaient en place, ce qui prouve qu'en cet état ceux-ci se laissent facilement distendre {élasticité faible) et qu'ils revien- nent parfaitement ensuite à leur état primitif {élasticité parfaite). De même les sacs musculeux (oreillettes, ventricules, esto- mac) se laissent si facilement distendre par tout ce qui tend à dilater leur cavité, qu'on ne Fig. 222. — Muscle sous ses deux formes (repos, activité) *. • SH, articulation scapulo-liuraérale. — CII, articulation du coude. — H, liumérus. — B, bi- ceps à rétat du repos. — B', biceps réalisant la forme d ulat actif, grâce à la section de son tendon. (En réalité le tendon du biceps s'insôre au radius, mais celui-ci faisant corps pendant la flexion avec le cubitus, on a pu représenter scliémaliquement l'avant-bras par un seul os, cubitus, auquel le biceps semble s'insérer).