m SECRETION. il cède ces nouveaux composés, et le liquide sécrété prend ainsi naissance. Celte double série de phénomènes se conçoit très bien pour les glandes à sécrétion intermittente, comme le sont celles de Testomac; pour les glandes à sécrétion plus ou moins continue, il est fort probable que les mômes modes d'aclivité ne régnent pas simultanément dans toutes les parties de la glande, c'est-à-dire que, grâce à une certaine alternance dans les fonc- tions des culs-de-sac voisins, Tépithélium des uns est en travail d'assi- milation, tandis que celui des autres est en travail de désassimilation, en donnant à ces deux expressions appliquées aux glandes le sens ci-dessus indiqué. La sécrétion se fait sous la dépendance directe du système nerveux. Dans les filets qui se rendent à la glande, il existe des vaso-moteurs destinés à produire une liyperémie en rapport avec la nécessité d'apporter une plus grande abondance de ma- tériaux aux cellules sécrétrices. Mais indépendamment de ces filets vaso-moteurs, il existe des filets excito-sécrétoires qui agissent sur les éléments cellulaii^es pour leur faire accomplir le double ti\avail dont nous parlons plus haut. Principales glandes. — Nous avons étudié, dans le chapitre consacré à la digestion, les glandes du tube digestif. Nous étu- dierons seulement ici l'appareil urinaire, puis les glandes de la peau, ce qui nous conduira à faire l'étude du tégument ex- terne. Enfin, nous terminerons par l'étude du foie qui for- mera une préface à l'étude des phénomènes intimes de la nu- trition (assimilation et désassimilation). IL Reins. — Excrétion urinaire. L'excrétion urinaire a pour but le rejet au dehors par ïuritie de déchets contenus dans le sang, principalement de Vurée, produit de désassimilation des albuminoïdes. L'appareil uri- naire se compose des deux reins, formés chacun par un amas de glandes en tube productrices de l'urine, et des voies d'éUmi- nation de celle-ci au dehors (fig. 146). Reins. — Les reins sont deux grosses glandes rouge lie de vin, en forme de haricot, placées verticalement à la face postérieure de la cavité abdominale, de chaque côté de la colonne verté- brale, au niveau des vertèbres lombaires, la face concave étant tournée à la partie interne. Le rein gauche est un peu plus haut que le droit. Chacun est recouvert à la partie supérieure par une substance spongieuse [capsule surrénale) qui n'a d'autres rapports avec le rein que celui du voisinage. A l'inverse des autres organes de l'abdomen, le rein n'est pas entouré par un repli du péritoine. Il est situé entre la colonne