CIRCULATION. ne peut èlre que très général et très approximatif : ainsi le sang qui va au membre inférieur a un trajet bien plus long à parcourir que celui qui passe dans les artères et veines cardiaques; le temps du voyage complet (aller et retour) d'un globule sanguin doit donc varier selon les régions où il est lancé; mais en tout cas, la circulation générale doit être très rapido. IV. Coeur. Forme et situation. — Le cœur est un organe de forme sensiblement conique suspendu la pointe en bas dans la cavité thoracique entre les deux poumons. Son volume est approxi- Fig. 89. — Rapports du cœur avec les côtes (celles-ci ont été coupées à leur partie moyenne). mativement celui du poing. Ses dimensions sont en moyenne les suivantes: 10 centimètres environ en long et en large'^et 5 cen- timètres seulement suivant son diamètre antéro-postérieur. Son poids est de 250 grammes, ce poids est un peu plus fort chez l'homme que chez la femme. Le cœur est soutenu dans la cavité thoracique par les vais- seaux qui en partent et par une séreuse, le péricarde, dont le