CŒUR. 123 sixième côte, en dedans du mamelon, il semble que le cœur est lancé à chaque contraction contre cette paroi, comme un mar- teau sur une enclume. Mais en réalité il n'y a pas de choc dans le sens propre du mot, puisque la pointe du cœur touche en permanence la paroi thoracique, et qu'il n'y a jamais séparation entre ces deux parties. Il n'y a donc, à chaque prétendu choc, qu'un contact plus prononcé entre le cœur et le point correspon- dant de la paroi. Pour expliquer ce phénomène, on a invoqué un grand nombre de théories, dont la plus généralement admise est celle dite théorie du recul ou choc en retour. On compare le choc du cœur, aumoment où le ventricule expulse son contenu, au recul d'un fusil aumoment où le coup part. Mais de quelque côté qu'on touche le cœur, on sent ce choc, même quand on touche sa partie inférieure, à travers le diaphragme. Cette simple ex- périence réfute la théorie du recul qui ne peut s'exercer dans tous les sens. Elle renverse aussi l'explication basée sur un mouvement de redressement de la crosse de l'aorte, sous l'in- fluence de l'ondée sanguine, d'autant plus que le choc du cœur existe même chez les animaux qui n'ont pas de crosse de l'aorte. On sè rend compte du choc du cœur en se rappelant les chan- gements de forme et de consistance que le ventricule subit au moment de la systole : de l'état de relâchement il passe à celui de contraction ; il presse avec force sur son contenu pour le faire pénétrer dans l'arbre artériel qui renferme déjà du sang sous une tension assez forte. Même lorsque la poitrine d'un animal est ouverte, et qu'on saisit son cœur à pleine main, on sent sur toute sa surface se produire ce changement de consis- tance qui coïncide avec la systole ventriculaire. On sent alors le choc du cœur, comme lorsque la main, placée vers la région car- diaque, ne le perçoit qu'à travers la paroi thoracique. Le choc est donc dû essentiellement au changement d'état du ventricule qui, de flasque et mou, se raidit dans sa totalité pour expulser son contenu. Bruits.—En auscultant le cœur, on entend pendant une de ses contractions deux bruits qui se succèdent à de courts inter- valles. Il est démontré par toute une série de vivisections que le premier bruit se produit pendant la systole du ventricule, et le second immédiatement après cette systole quand le cœur entre dans son repos complet. On est d'accord sur l'explication du second bruit. Comme il se produit pendant le repos du cœur, il est évident qu'il ne tient pas aux mouvements de cet organe. Aussi l'attribue-t-on géné- ralement et avec raison aux mouvements des valvules sig-