SQUELETTE. '* 2m, 3m, 4m. 2", 3« et 4» métacarpiens, —p', p", p'", phalanges. pour cette raison que le Tapir, qui a trois doigts aux membres postérieurs et quatre aux membres antérieurs, est un périsso- dactyle. Chez le Rhinocéros il y a trois doigts seulement par suite de la disparition du premier et du cinquième. Chez le Cheval, le troisième doigt existe seul (tig. 432) ; les deuxième et troisième doigts ne sont plus représentés que par deux grêles stylets osseux (2 m, 4 m, fig. 432), rudiments des métacarpiens ou métatarsiens. La découverte de formes fossiles de l'époque tertiaire que Ton peut con- sidérer comme les ancêtres de nos chevaux permet de rattacher les formes actuelles au type primitif pentadactyle en passant par les AncMterium , Palseotherium et Eipparion. Chez ce dernier (fig. 434) les deuxième et qua- trième doigts persistaient encore sans appuyer sur le sol. Les formes fossiles américaines, EoUppus, Orohippus, Mesohippus, Mtjohippiis, Protohippus per- mettent également de reconstituer l'arbre généalogique de nos chevaux. Les Artiodactyles (àpxioç, pair) ou paridigités ont un nombre pair de doigts et les troisième et quatrième doigts d'égale longueur * 2m, 3m, 4w, 2», 3» et 4° métacarpiens. — p', p", p"\ phalanges.