REINS. — EXCRÉTIOiN URINÂIRE. 191 vertébrale et celui-ci, qui ne s'appuie donc que sur sa face anté- rieure. Du côt é interne se trouve le hile, point de pénétration des vaisseaux sanguins atierents (artères l'énales) et etîérents (veines rénales). Du hile, part aussi le canal excréteur du rein (uretère). Si nous faisons une coupe longitu- dinale médiane du rein (fig. 147), nous voyons la structure suivante. Du côté du hile se trouve au centre du rein une cavité (bassinet), dont l'uretère n'est que la continuation. Cette cavité est entou- rée par la masse du rein (parenchyme). A la périphérie, le bassinet présente des enfoncements coniques (caUces) dans le parenchyme, au fond de cha- cun desquels on trouve une ou quelquefois plusieurs éminences en forme de mamelon (papilles) percées de nombreux orifices. Fig. 14G. — Appareil urinaire de rhomme *. Fig. 147. — Coupe du rein monlranl le bassinel, les calices et les pyramides de Malpiglii. Vis. 148. — Rein avec calculs. Le parenchyme se divise nettement en deux zones concentri- ' k, reins. — Ur, urclères. — 0/, vossio ouvorto pour iiionlror les ouvorlui'cs des «ro- lêrcs (1, 1), — Ao, aorte. — VCI, vciiio cave iiifêriouro.