304 ORGANES DES SENS. Pour que les corps sapides soient appréciés, il faut qu'ils soient dissous ; la sécrétion salivaire est donc nécessaire h la gustation, et une bouche sèche apprécie fort mal les saveurs. Aussi les impressions des corps sapides sont-elles éminem- ment propres à produire le réflexe de la sécrétion salivaire, surtout de la sécrétion sous-maxillaire, et Ton sait que la vue ou le souvenir d'un mets particuUèrement agréable suffit pour faire venir Veau à la bouche; dans ces circonstances, c'est-à-dire en montrant à un chien un morceau de viande, on voit la salive couler avec abondance des conduits de la sous-maxiUaire ; aussi avons-nous considéré la glande sous-maxillaire comme associée essentiellement aux fonctions de gustation. Nerfs du goût. — Les nerfs du goût sont le lingual et le glos&o-phariin- gien. Lb lingual, branche du trijumeau, se distribue à la partie antérieure de la langue, à laquelle il donne, avec le goût, la sensibilité générale et la sensibilité tactile. Le glosso-pharyngien se distribue à la base, et préside Fig. 2i7. — Langue avec ses papilles et ses nerfs *. spécialement à la sensibilité du V lingual. C'est le nerf gustatif par excel- lence (fig. 246 et 247). La langue reçoit encore deux autres nerfs : le grand hypoglosse, tiiet moteur, préside aux mouvements de la langue dans la mastication, la déglu- tition, la parole; la corde du tympan qui peut être considérée comme un filet erratique du glosso-pharyngien apportant, au moyen de fibres indi- rectes venant de ce dernier nerf, la sensibilité gustative aux deux tiers an- * 1 grand hypoglosse. - 2, branche linguale du trijumeau. - 3, branche linguale du glosso- l.nVn^iPn 4 corde du tympan. - 8, ganglion sous-maxillaire. - H, anastomose du nerf îSr^c llgrindîpo^loire' - 12, n;rf fafial. - 13, muqueuse linguale dC.aehOe et rejetée au haut : on voit en arrière les papilles caliciformes.