RESPIRATION. 164 dans l'inspiraliou, et que la paroi thoracique est passive; mais oti voit qu'en réalité les deux organes sont passifs. Il en est de même pour le diaphragme, que Ton peut, dans ce cas, voir remonter comme automatiquement, en observant sa face infé- rieure, par Tabdomen ouvert et vidé; c'estque le poumon tend à remonter très haut et entraîne puissamment le diaphragme, grâce au vide pleural, vide qui est tel qu'ici le diaphragme doit suivre le poumon, comme le poumon suivait tantôt le diaphragme. Aussi sur le cadavre trouve-t-on le diaphragme très bombé vers le haut et très tendu. Ainsi, à l'état normal, l'inspiration et l'expiration diffèrent complètement de mécanisme ; la première est active et due à des contractions musculaires ; la seconde, passive, est due à des phénomènes d'élasticité de la part des organes violentés par l'inspiration ; car il n'y a pas que l'élasticité du poumon qui produise cette réaction, il faut encore tenir compte de celle des parois de la cage thoracique, parois qui ont été également violentées, comme, par exemple, les cartilages costaux, qui ont subi un mouvement de torsion assez notable selon leur axe pendant l'inspiration. Enfin les viscères et les parois abdomi- nales, déplacés pendant l'inspiration, tendent à reprendre leurs dispositions normales, et repoussent ainsi le diaphragme vers le haut. L'expiration peut cependant devenir active dans des cas parti- culiers. De même que nous avons vu une inspirafion ordinaire et une inspiraiion forcée, nous trouvons aussi une expiration ordi- naire et une expiration forcée. C'est dans cette dernière seule- ment que le phénomène devient actif et que l'on voit intervenir des puissances musculaires, telles que les muscles de l'ab- domen, le petit dentelé inférieur, et en général tous les muscles capables d'abaisser les côtes. Cette expiration active se produit surtout dans la toux ; alors les parois thoraciques ne se conten- tent plus de suivre le mouvement de retrait du poumon, elles le compriment pour augmenter la vitesse et l'énergie du courant d'air expiré. Rôle de la cavité pleurale. — Nous ne saurions trop insister sur le rôle loul particulier que joue la cavité pleurale, qui, tout en permettant aux poumons de glisser et de se déplacer le long de la face interne delà paroi thoracique, lie ces deux surfaces solidairement l'une à Taulre, de sorte qu'il ne peut y avoir dilatation du thorax, sans qu'il s'ensuive dilatation du poumon, ni rétrécissement de celui-ci sans rétrécissement de celui-là. Les feuillets pleuraux, qui tapissent les deux organes en contact, agissent par adhésion, par le vide, en un mot par une espèce de succion à la manière des ventouses.