471 CŒUR. llorsqu'il y a deux branchies {dibranchiaux), quatre oreillettes (lorsque, comme chez le nautile, il y. a quatre branchies {tétra- ibranchiaux). La majorité des Gastéropodes n'a qu'un ventricule et qu'une loreillette. On les distingue en prosobranches et opisthobranches, ^suivant que l'oreillette est en avant ou en arrière du ventricule. Fig. 403. — Appareil circulatoire d'un gastéropode prosobraaclie (paludiné) *. • Chez les 'prosobranches (Trpoaw, en avant; ppaYx'», branchies), le >sang circule dans le cœur d'avant en arrière ; il circule d'ar- rrière en avant chez les opisthobranches (oTrtdeev, en arrière). Les (Gastéropodes diotocardes sont tous des prosobranches. Tuniciers. — Le cœur situé près de l'estomac est ventral et non dorsal, 'disposition qui rapproche les Tuniciers des Vertébrés. Ce cœur en se Icontractant envoie le sang d'une façon régulière tantôt dans un sens et itantôt dans l'autre. Âmphioxus. — L'amphioxus n'a point de cœur. L'appareil circulatoire (fig. 418) s'y réduit à deux gros vaisseaux, l'un ventral, l'autre dorsal, reliés Ientre eux par des anses latérales. Le vaisseau ventral peut être considéré ■ comme servant par ses contractions à la propulsion du sang, mais il n'y a pas de cœur difï'érencié, aussi dit-on que l'amphioxus estleploearde (Xettto'î, l^rêlc ; cœur). Poissons. — Chez les Poissons le cœur est simple. Il se compose d'une oreillette et d'un ventricule. C'est un cœur iveineux à sang noir. Le ventricule se continue par un bulbe lartériel d'où part une artère qui par ses ramifications forme les arcs aoriiques qui vont porter le sang aux branchies. Le sang, laprès avoir circulé dans les branchies et s'y être transformé en • a, ventricule. — ô, oreillette. — c, artère antérieure. — e, artôre liépatique. — B, brancliic.