BRANCHIES. 485 couvert sur le dos ou sur les deux côtés du corps (fig. 424). Le plus souvent, les branchies des gastéropodes sont logées dans une cavité ou chambre branchiale formée à la partie dorsale par un repli du manteau. L'Escargot est le type des Gastéropodes Fig. 422. — Arénicole des pêcheurs. Fig. 423. — Coupe schémati- que transversale d'un mol- lusque lamellibranche ( la coquille a été enlevée) *. pulmonés qui vivent sur terre. Les branchies n'existent plus et la paroi dorsale delà chambre respiratoire, limitée par le man- teau, est richement vasculaire. Le sang qui y circule acquiert de l'oxygène et revient à l'état de sang artériel dans l'oreillette du cœur. Fig. 424. — Gastéropode nudihranche {seoHs papillosa). Chez les Céphalopodes, le manteau limite une chambre bran- chiale située ventralement dans laquelle flottent deux branchies plumeuses. Tous les Céphalopodes actuels sont dibranchiaux, sauf le Nautile qui en a quatre et est le seul représentant encore vivant du groupe autrefois si important des Céphalopodes iétrabra^ichiaux. * m, manteau. — hr, branchies. — p, pied et masse viscérale.