TOUCHER. 29o (jifils dift'èrent au moins de 1/17 de leur poids, ot, chose remarquable, cette sensibilité pour soulever les poids est bien plus line que celle pour la pression déterminée par ces poids (V. plus loin : Sens du toucher), ce qui prouve encore une Ibis que la sensibilité musculaire est bien distincte de la sensibilité de la peau. Sensations spéciales. — Les sensations spéciales nous révèlent les corps extérieurs et nous font apprécier leurs propriétés. Elles nous sont fournies par les organes des sens, dont chacun suppose : l° un organe récepieur ûe l'impression; 2° un nerf qui transmet cette impression ; 3° une partie centrale du cerveau qui la reçoit et l'apprécie. L'organe périphérique qui reçoit en premier lieu l'impression est toujours un appareil provenant d'une partie plus ou moins modifiée de Fécorce externe (épiderme), ou des parties les plus initiales de l'écorce interne (épilhélium). Ainsi nous avons comme organes des sens provenant de la peau : les organes du tact, de la vision, de Vaudition; comme provenant des parties initiales des muqueuses digestives et respiratoires, nous avons les organes du goût et de Vodorat. IL Toucher. Ce sens est un sens complexe, car il nous apprend à connaître : 1° la pression que les corps exercent sur nos tégu- ments, et qui se traduit, si elle est faible, par les sensations de contact [tact et toucher proprement dit), et, si elle est forte, par les sensations de pression, de poids; 2° la température de ces corps. Terminaisons épidermiques. — L'organe du toucher com- prend tout le tégument externe et-une partie des muqueuses, surtout la portion initiale de la muqueuse digestive (langue, dents). Ces organes se composent des deux parties essentielles de tout tégument, Vépiderme ou épithélium, et \e~derme; en effet, I le revêtement épithélial est indispensable pour le toucher, et, >i ces éléments cellulaires sont altérés ou détruits, ce sens disparait en même temps. Certaines végétations épidermiques très considérables semblent essentiellement liées à l'exercice du tact : les dents, organes très durs, et recouverts d'une épaisse couche d'épithélium modifié [émail], sont cependant le siège I d"un tact très délicat; les chats touchent avec les longs poils de ' leur museau [poils tactiles); les insectes ont des tentacules cornés; la plante du pied est couverte d'un puissante couche d'épiderme corné, et cependant sa sensibihté est exquise à cer-