CLASSES DES INSECTES ET DES MYRIOFODES. 514^ TABLEAU X (suite). C. SUCEURS : a. Adultes possédant une trompe molle pour sucer; larves broyeuses. 4 ailes couvertes de petites écailles. ilétamorphoses complètes Lépidoptères. ' Pas de frein réunissant les ailes; antennes en massue. Un frein réunissant les ailes ; antennes non en massue. ) Achalinoptères I ou I lihopalocères. (Diurnes). Ailes rele- vées et accolées au repos : Papillons, Va- nesses, etc. Chalinoptères ou Hétérocères. /Ai \ r Ailes horizontales au repos (Crépusculai- res) : Sphinx, etc. Ailes en toit au repos (Nocturnes) : Bom- byx ; Processionnai res, Phalènes, etc. b. Adultes et larves possédant une trompe contenant des lancettes. ' 4 ailes horizontales; • les antérieures à par- tie basilaire cornée, à partie extrême membraneuse Hémiptères. 4 ailes dissemblables ; les anté- rieures de consistance variable ; les postérieures membraneuses. Métamorphoses incomplètes.... 4 ailes membraneuses 1 lUiynchotes I ou coriaces, dispo- > Ilomoptères. ou , séos en toit au repos. ) Hémiptères. ^^^^^ membraneuses ' à nervures peu nom- breuses Aptères et sans mé- tamorphoses; para- sites ) Anoploures Phytophiires. Aptères ou ' Pentatoraes. I Punaises, i Nèpes. Notonectes. Cigales. Pucerons. Phylloxéra, Etc. Poux. c. Adultes possédant un suçoir; larves suceuses ou broyeuses. 2 ailes seulement. — Ailes anté- \ Heures membraneuses ; ailes pos- I jjsvjtères ti'Tieures transformées en balan- 1 oiers. Métamorphoses complètes. ) / Antennes longues. ) Antennes courtes. Némocères. Brachycères. Cousins. Taons. Œstres. Mouches. Puces. Chiques. TABLEAU XI Division en ordres de la classe des MYRIAPODES. Corps cylindrique. — 2 paires de pattes à chaque anneau du corps., Chilognathes : Iule, etc. Corps aplati. — One paire de pattes h chaque anneau Chilopodes : Scolopendre, etc.