AUDITION. 321 {canal cochléaive ou rampe collairrale), à parois membraneuses, constitue à lui seul le limaçon membraneux et se termine à son extrémité supérieure (au sommet du limaçon) en cul-de- sac; il est rempli par l'endolympbe, étant en communication avec le vestibule (saccule). Ce canal cocbléaire est à son tour divisé en deux rampes par une troisième membrane partant du même point que les deux précédentes {mcDi- brane recouvrante ou mem- brane de Corii) (1), mais qui ne va pas rejoindre la paroi externe, de telle sorte qu'il y a communication sur toute la longueur entre la rampe supérieure (rampe collaté- rale, C, fig. 264) et la rampe inférieure {rampe de Corii, D, fig. i264) dont la cavité est virtuelle, la membrane recouvrante étant séparée de la membrane basilaire par une .couche de cellules très importantes dont les principales forment Vorgane de Corti (flg. 264, 9). Voir aussi la figure 266. Nerfs de l'audition. — Le nerf auditif (8" paire) vient du cer- veau par le conduit auditif interne. Il se divise en plusieurs branches qui vont se terminer dans l'épithélium qui revêt inté- rieurement les diverses parties du labyrinthe membraneux. Le saccule, l'utricule, chacune des ampoules des canaux semi- circulaires reçoivent respectivement une branche nerveuse aboutissant par des terminaisons spéciales. Un autre filet (bran- che cocbléaire) pénètre dans la columelle du limaçon qui est creuse, de là va se ramifier dans la membrane basilaire (fig. 263). Marche des vibrations dans l'oreille interne. — Les vibrations arrivent au liquide du labyrinthe soit par la chaîne des osselets, et c'est là le cas normal, soit par les os de la tête, et particu- lièrement les parois des oreilles externe et moyenne, comme cela se produit chez les personnes qui, ayant perdu la chaîne des osselets, ne sont cependant pas complètement sourdes. (1) Corti, médecin italien (1474-1541). Enseigna à Padoue, Bologne et Pisc. * A, rampe vestibulaire. — B, rampe lympaniquc. — C, rampe colliitéralo. — l), rampe aiuli- live (ou de Corti). — 1,2, lame spirale osseuse. — y, membrane basilaire. — 6, membrane de Corti ou de recouvrement. — 7, ligament spiral. — 9, organe de Corti. — 10, membrune'dn Reissiicr. — 12, nerf auditif. .M. DuvAL et Constantin. 21