375 LARYNX ET PHONATION. disposent de manière h présenter ù l'air, qui va produire la voyelle, cer- tains obstacles qu'il ébranle, d'où le bruit plus ou moins éclatant des consonnes (fîg. 312 à 317). Selon que cet obstacle siège au niveau des lèvres, de la langue ou du voile du palais et du pharynx, on a des consonnes labiales, linguales ou gutturales : et selon que l'obstacle est vaincu par une espèce d'explosion, par un frottement vibratoire ou par un tremblement, on a des labiales exjjlosives (6, p), résonnantes (/", v, m), tremblotantes (r), des linguales explosives {t, d), réson7ianles (s, n, /), tremblotantes (r lingual); des guttu- rales explosives (h, g), résonnantes (,/ et c/i, surtout chez les Allemands), tremblotante^ (r guttural). La langue française ne possède pas de vérita- bles consonnes gutturales, c'est-à-dire se produisant dans le pharynx ; mais certaines langues, et surtout l'arabe, en possèdent de très accentuées, par exemple pour le bruit que nous désignons par h, qui paraît alors se produire par un obstacle siégeant très profondément, au niveau même de la glotte. C'est en cherchant à pénétrer le mécanisme de la production des vraies gutturales de la langue arabe que Czermack (1) découvrit le laryngoscope aujourd'hui universellement employé pour l'exploration du larynx. On appelle laryngoscope un petit miroir métallique (fig. 318), placé à l'extrémité d'une tige mobile sur un manche, et que l'on introduit par la bouche dans le ; pharynx après l'avoir préalablement chauffé pour éviter lia condensation de la vapeur d'eau. L'observateur porte au front un petit miroir qui, réfléchissant les rayons lumineux d'une source de lumière, les envoie sur le miroir laryngoscopique où ils se réfléchissent à nouveau pour éclairer le larynx. Celui-ci donne alors une image I dans le miroir laryngoscopique (fig. 319). Les consonnes labiales, et surtout les labiales explo- sives (5, p, m], sont les plus faciles à prononcer, vu la •simplicité des mouvements qu'elles exigent. Ce sont les premières prononcées par l'enfant (papa, mama, etc.), ■ celles que l'on arrive le plus souvent à faire répéter à cer- fig. sis. — Laryn- . tains animaux et que l'on trouve naturellement produites goscope. ■ dans le bêlement. D'autre part, certaines mêmes consonnes peuvent être produites par des mécanismes analogues, mais siégeant dans des parties différentes ; ainsi on peut distinguer quatre r produits, soit par la vibration des lèvres (comme dans opprobre), soit par celle du bout de la langue {r normal), soit par celle du voile du palais (?■ du grasseyement), soit enfin par l'orifice su- périeur du larynx. L'ensemble de ces phénomènes, par lesquels un son est émis par la glotte, modifié par les cavités pharyngienne et buccale de manière à repré- senter une î;oî/e//e et associé à certains ôruiYs qui se produisent dans ces mêmes cavités et forment les consonnes, cet ensemble constitue la voix ar- ticulée, et par la combinaison intelligente des voyelles et des consonnes en (1) Czerma/c (Jean-Népomucènc), physiologiste bohème (1828-1874), qui, après avoir professé la physiologie à Cracovie et à Pesth, se démit de ses fonctions pour se consacrer à l'enseignement privé. On lui doit de remarquables études sur le larynx et <la phonation.