INSALIVATION. 00 IV. Insalivation. Glandes salivaires. — Les aliments mastiqués sont soumis dans la bouche à l'action de la salive sécrétée par les glandes Fig. 49. — Glandes salivaires *. salivaires. Parmi celles-ci on en distingue trois paires princi- pales. Ce sont des glandes volumineuses présentant la structure des glandes en grappe, c'est-à-dire formées par un canal se • 1, parolidc. — 2, canal de Sténon. — 4, sous-inaxillairc. — fi, sublinguale. — 7, maxillaire infr-ricur coupé en avant du massélor.