235 DES OS EN GÉNÉRAL. dans tous les tissus doivent se passer des pliénomènes de nutrition et par conséquent l'os doit être muni d'un système vast'ulaire. C'est dans ces canaux de Haversque clieminent les vaisseaux sanguins. A la surface de l'os on aperçoit des trous extrêmement tins, orifices des canaux de Havers. Les orifices de pénétration de troncs volumineux sont visibles à l'œil nu. On les appelle trous nourriciers. Leur disposition est caractéris- tique : dans les os du membre supérieur le trou est dirigé en avant du côté de l'articulation du coude, dans les os du membre supérieur en arrière, s'éloignant du genou. Fig. 177. — Tissu osseux *. La substance de l'os doit être considérée comme un tissu {tissu osseux) que l'on peut regarder jusqu'à un certain point comme une variété du tissu conjonctif. Les éléments anatomi- ques (ostéoblastes, cellules osseuses) sont composés de petites masses de protoplasma avec un noyau présentant des prolon- gements étoilés s'anastomosant les uns avec les autres. Ces cellules (seule partie vivante du tissu osseux) sont logées dans de petites cavités (ostéoplastes, corpuscules osseux) creusées * H, canaux de HaTcrs. — L, lamelles osseuses et oslêoblastes disposées en zones concentriques autour des canaux de Havers,