364 LA-RYNX ET PHONATION. de violence. Au-dessous de la muqueuse, nous trouvons le tissu élastique déjà constaté dans toute la longueur de la trachée et toujours formé de fibres irrégulièrement entrelacées et tordues comme des crins de matelas; ce tissu ibrme au niveau de la glotte une couche épaisse, qu'on a considérée comme un Uga- ment sous-jacent à la muqueuse ; c'est ce qu'en anatomie on appelle la corde vocale. Au-dessous de ce tissu élastique on trouve encore, comme 4 - Fig. 299. — Cartilages du larynx (vue postérieure) *. Fig. 300. —Cartilages du larynx (vue antérieure) **. dans tout l'arbre aéi4en,le tissu musculaire; mais au niveau du larynx ce n'est plus le muscle lisse, c'est le muscle strié que nous rencontrons ; il y forme, comme dans tous les appareils de la vie de relation, des corps musculaires nettement délimités e1 à fonctions bien déterminées. Enfin les anneaux cartilagineux de la trachée se modifient également pour former des pièces spé- ciales et caractéristiques. Cartilages. — Ces pièces cartilagineuses du larynx (fig. 299 e * 1, cartilage thyroïde. — 2.3, cartilage cricoïde. — 4, cartilages ary ténoïdes. — 7, ôpiglolte. - il, trachée. , ,., -«^-j» •M, cartilage thyroïde. — 2, sa grande corne. - 3, sa iielite corne. - 4, cartdage cncoide — 7, épiglotte. — 8, trachée. — 9, ligament crico-thyroïdien.