PEAU. — SECRETIONS CUTANÉES. 20a Absorption cutanée. — Les plicnomcncs d'absorplion par la peau sont il pou près luils saut' pour les subslances gazeuses. L'eau n'est pas absor- bable j)ar la peau. C'est ainsi qu'on peut constater qu'il n'y a rien d'absorbé après un long séjour dans un bain, et à Vienne, dans des essais d'un trai- tement nouveau des maladies cutanées par une longue immersion, on a conservé des malades plongés dans le bain pendant des semaines et des mois, sans qu'il y ait eu d'absorption sensible, car les malades éprou- vaient le sentiment de la soif et étaient obligés d'ingérer autant de liquide que s'ils avaient vécu entièrement à l'air libre. Du reste, la structure de l'épiderme est très peu favorable à la pénétra- tion des liquides .déposés à sa surface, et l'on se demande comment un tel passage pourrait se faire à travers ces couches cornées enduites de matières grasses. Aussi ne peut-on arriver à produire artificiellement quelque absorption que par des détours : on emploie comme véhicule des corps gras (pommades), qui alors se mêlent facilement aux corps gras de l'épi- derme; ou bien, pour faire pénétrer des liquides aqueux, on savonne soi- gneusement la peau de façon à la dégraisser aussi complètement que pos- sible; encore, malgré cette dernière précaution, n'obtient-on que des absorptions presque nulles. Nous arriverons donc à dénier à peu près complètement à la peau le pouvoir d'absorber. Quand on veut faire péné- trer par cette surface une substance dans l'organisme, il faut la déposer dans les couches profondes de l'épiderme, dans la couche de Malpighi, qu'il n'est pas nécessaire de dépasser; il suffit, par exemple, pour la vac- cine, que la substance (lymphe vaccinale) soit déposée au contact de ces couches cellulaires éminemment vivantes et impressionnables. La peau est perméable aux gaz. Si l'on plonge le bras dans un man- chon parfaitement clos contenant des gaz putrides, ceux-ci sont absorbés par la surface cutanée, pénètrent dans l'organisme d'où ils sont ensuite éli- minés par la partie inférieure du tube digestif. Sécrétions. — La peau est admirablement disposée pour les sécrétions, puisqu'elle est le siège de constantes végétations et chutes cellulaires, et que c'est là ce qui constitue le mécanisme des sécrétions. La desquamation furfuracée peut déjà être con- sidérée comme une sécrétion diffuse ; mais le phénomène sécré- toire se localise d'une manière plus nette sur les glandes sudo- ripares et les glandes sébacées, dont la sécrétion mammaire est une forme très exagérée. Ces organes sécréteurs se forment, selon le mode ordinaire, par végétation, vers la profondeur des éléments cellulaires de la couche de Malpighi (fig. 164). Tantôt cette végétation se lait sous la forme d'un tube qui s'enfonce profondément, traverse tout le derme, et, arrivé au niveau du panicule adipeux, ne pouvant aller plus loin, s'enroule sur lui-même et continue ainsi à végéter jusqu'à ce qu'il ait produit un petit glomérule : c'est le peloton de la glande sudoripare (V. fig. IHO). D'autres fois et surtout aux dépens du foUicLde pileux, il se produit une végé- tation plus large, mais moins profonde, et qui se termine par