SANG. 99 lest susceptible d'absorbei' au contact de la muqueuse pulmo- maire l'oxygène qu'il doit conduire dans l'intimité des tissus ijusqu'au contact des éléments anatomiques. L'hémoglobine 'forme avec l'oxygène un composé défini oxygéné, appelé oxyhémoglobine. 100 grammes d'hémoglobine peuvent absorber 130 centimètres cubes d'oxygène. La respiration des tissus .commel'action chimique des agents réducteurs peuvent réduire icet oxyde. Il y a donc lieu de considérer deux variétés d'hémo- globine : Voxijhémoglobine et Vhémoglobine réduite, caractéris- tiques la première du sang artériel, la seconde du sang veineux. Lorsqu'on regarde à travers un prisme une solution de sang artériel très ■ étendue, éclairée par la lumière solaire ou par la flamme d'une lampe, c'est-à-dire lorsqu'on examine ce sang au spectroscope (fig. 80), au lieu Fig. 80. — Spectroscope. d'observer le spectre lumineux ordinaire (fig. 81, A), on voit ce spectre in- terrompu par de larges bandes obscures (fig. 81, B). C'est ce que l'on ap- pelle le spectre d'absorption du «««gr; il est caractérisé essentiellement par deux bandes obscures dans la partie jaune verte (B, fig. 81) et de plus par Textinclion à peu près complète de tous les rayons les plus réfrangibles à partir du bleu ou de Findigo (G, fig. 81). Si Ton observe au contraire du sang veineux ou bien une solution d lie- moglobine réduite par un agent réducteur quelconque, on obtient un spectre différent. LMntcrvalIe'qiii sépare les deux bandes est obscurcj, c'est-à-dire que les deux bandes noires se fondent en une seule, dite 6anrfe ou raie de réduction. En même temps Tombrc qui recouvrait la partie la plus réfrangible du spectre a reculé vers le violet, de sorte qii il y a Irans-