ORGANES DES SENS. 3o6 * (t, objet vu de l'œil gauche. — 6, objet vu de l'œil droit. est reporté au second dans la place qu'il doit y occuper. Ainsi quand nous regardons un objet au point de fatiguer la rétine et d'y faire persister l'image, alors même que nous fermons les yeux, cette image continue à être vue droite et non renversée. 11 y a probablement là un effet de Vhabi- tude et de rédiication des sens. Ne nous suffit-il pas, en effet, de faire des préparations sous le microscope composé, qui renverse les images, pour apprendre à diriger, sans réflexion, nos mouvements d'après une percep- tion visuelle qui est l'inverse de celle à laquelle nous sommes habitués? On rapporte cependant des cas d'aveugles de naissance qui, au moment où la vue leur fut rendue, virent aussitôt les objets droits et non renversés. Nous pouvons en donner l'explication en supposant que ce retournement acquis par éducation est devenu pour l'œil une propriété héréditaire. Vision binoculaire. — Il faut aussi rechercher quelles sont les condi- tions de la vue simple avec les deux yeux : pour qu'un point, qui vient faire son image dans les deux yeux et par suite donne lieu à deux impressions rétiniennes, ne produise qu'une seule impression dans les organes ner- veux centraux, sur le cerveau, il faut qu'il vienne se peindre sur deux points similaires des deux rétines : chaque fois que nous voyons double, comme lorsque, par exemple, par la pression du doigt on dérange la position d'un des yeux, c'est qu'il y a défaut de symétrie entre les points ébranlés dans chaque rétine. Mais il faut ajouter que la nécessité de l'impression sur deux points similaires, identiques des deux rétines, n'est que le résultat de l'habitude, que rien sous ce rapport n'est préétabli et fatalement lié à une disposition anatomique. Les strabiques ne s'habituent-ils point à fusionner les images fournies par des points non identiques de deux rétines, et cette habitude ne devient-elle pas assez grande pour que la vision double [di- plopie) se manifeste lorsque, après opération et retour de l'œil à sa posi- tion normale, les images viennent se faire, cette fois, sur des points iden- tiques? Reliefs. — Quant à la vue des reliefs c'est une simple perception de l'esprit. Chacun des deux yeux voit un même objet sous un angle différent (fig. 290). La superposition des deux impressions distinctes nous donne la notion du re- lief (fig. 289 et 290). C'est ce que démontre l'emploi du sté- réoscope (fig. 291), instrument dans lequel chaque œil regarde a j, à travers un prisme l'image Fiç 289. - Objets solides d'un objet prise pour chacun à un point de vue différent. La superposition de ces deux images donne la sensation du relief de l'objet; la fusion en une notion unique'des deux impressions ne se fait pas par un mécanisme préétabli de l'excitation de l'organe des sens, mais par un (ICtC de COTlSGlCiXiCS • Sur toutes les questions de ce genre, l'histoire des aveugles-nés qu'on vient d'opérer est décisive. Au moment où ils recouvrent la vue, ils éprou- vent les mêmes impressions visuelles que nous; mais leurs centres de per- ceptions visuelles n'ont pas fait, dans leurs rapports avec les autres centres, la même éducation que les nôtres : ce qui leur manque, c'est ce que nous avons acquis. Le plus souvent, au moment où, pour la première fois, ils