VUE. 357 \oient le momie extérieur, ils croient que tous les objets qu'ils aperçoivent touclient leurs yeux; ils ne savent ni situer, ni interpréter leurs impres- sions rétiniennes. D. — Annexes de l'œil. lu Ces annexes sont de deux sortes : les unes {muscles) sont destinées à mouvoir le globe oculaire ; les autres [paupières, nppareil lacrymal) ont pour but de protéger la partie libre (an- térieure) de ce globe. Muscles de l'œil. — Si l'on réfléchit au peu d'étendue de la partie vraiment sensible de la rétine, on concevra de quelle utilité sont les mouvements du globe oculaire. En effet, l'œil peut être considéré comme un tube assez étroit, que nous tour- nons dans tous les sens, pour faire parvenir dans sa partie pro- fonde médiane l'image des objets extérieurs. Ces mouvements sont opérés par les muscles du globe oculaire. Ces muscles sont au nombre de six (fig. 292) : quatre droits et deux obliques. Les quatre premiers sont dits d'après leur si- tuation : droit supérieur, droit inférieur, droit interne, di^oit ex- terne. Tous quatre s'insèrent à la partie antérieure sur la scléro- tique (fig. 293). A la partie postérieure le premier d'entre eux (supérieur) va s'insérer sur la gaîne du nerf optique ; les trois autres s'insèrent par un tendon commun (tendon de Zinn) sur la paroi inférieure de l'orbite. Leurs fonctions se déduisent de leur disposition anatomique : les uns sont élévateurs ou abais- ' I, œil droit. — 2, œil gauche, — abc, objet solide.