408- SYSTÈME NERVEUX. démontré que l'afllux plus ou moins abondant du sang dans les centres nerveux, que la nature des gaz ou autres principes que contient ce liquide, peuvent devenir des causes d'excitation di- recte des centres nerveux. Excitabilité des éléments nerveux. — L'excitabilité de l'élé- ment nerveux, du nerf en particulier dans les recherches expé- rimentales, peut varier selon un grand nombre de circonstances. La chaleur l'augmente jusqu'à un certain point, le froid la di- minue. Certains agents médicamenteux, comme la strychnine, ont le pouvoir d'exciter la puissance réflexe des centres nerveux ; d'autres, comme le bromure de potassium, l'affaiblissent. Le curare, par contre, paraît agir spécialement sur la terminaison motrice des nerfs et y arrêter la transmission. Action du curare. — Si Ton injcclc une solution de curare sous la peau d'une grenouille, on voit bientôt ranimai demeurer immobile et tlasque, avec toutes les appa- rences de la mort; mais on peut constater que son cœur continue à se contracter, et que la circu- lation se fait régulièrement dans les vaisseaux examinés au microscope. L'animal continue donc à vivre, et cette mort ap- parente n'est due qu'à la sup- pression des fonctions de cer- tains éléments anatomiques. Une expérience de Cl. Bernard, devenue aujourd'hui classique, montre qu'il n'y a qu'une seule espèce d'élément analomique frappé d'inertie, c'est le nerf moteur. Si, en effet, on prépare une grenouille de manière à séparer par une forte ligature le train antérieur du train posté- rieur (fig. 351), en ne laissant subsister comme trait d'union entre ces deux moitiés que la masse des nerfs lombaires (n, fig. 351), et si l'on injecte une dissolution de curare sous la peau du train antérieur, on ob- Fig. 351. — Grenouille préparée pour l'action serve bientôt que cette moitié des poisons sur les nerfs *. antérieure présente toutes les apparences de la mort, tandis que la moitié postérieure peut être le siège de mouvements spontanés, et " F, ligature. — N, nerfs lombaires.