APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. et sort parles fentes. Les Requins sontdes Plagiotrèmes {nU^ioq, transversal ; -rp^fjia, orifice) ; ils ont en effet (fig. 415) les fentes situées sur les côtés de la tête. Chez les Raies, ces fentes sont situées inférieurement : ces animaux sont hypotrèmes (uto, sous). On peut rapprocher l'appareil branchial des Sélaciens de celui des Té- léostéens en supposant que Parc branchial d'un Téléostéen devenu cartila- gineux se prolonge jusqu'à la paroi du corps par une lame cartilagineuse verticale passant entre les deux séries de lamelles branchiales. La chambre branchiale des Téléostéens unique se trouve ainsi divisée en cinq compar- timents dont les cloisons séparatrices sont tapissées par les lamelles. En supposant que les chambres communiquent directement avec l'extérieur on a la disposition des Sélaciens. Représentons par A les arcs branchiaux des Téléostéens, par b les lamelles branchiales, Op l'opercule, G les chambres branchiales des Sélaciens, la formule suivante nous indiquera la correspon- dance des deux appareils respiratoires : Téléostéens. Op. A., b b b b b b Sélaciens Ci Ca Cg C,, Cg Cyclostomes. — Chez les Lamproies il n'y a pas d'arcs branchiaux. L'appareil respiratoire se compose de sept paires de sacs à paroi plissée et vasculaire, communiquant avec l'extérieur par sept fentes branchiales (fig. 416) de chaque côté et d'autre part avec un diverticule du tube digestif Fig. 416. — Tête de Pétromyzon montrant Fig. 417. — Appareil respiratoire les sept fentes branchiales. de la myxine *. situé ventralement. Chez les Myxines, ces sacs branchiaux s'ouvrent direc- tement dans l'œsophage. Du côté externe ils aboutissent dans deux tubes longitudinaux qui s'ouvrent seuls à l'extérieur (fig. 417). Il y a donc 7 fentes branchiales chez la Lamproie, 2 orifices seulement chez la Myxine. Amphioxus et Tuniciers. — Chez VAmphioxus (fig. 418) et les Tuniciers (fig. 419) l'appareil respiratoire est formé par la partie pharyngienne du tube digestif. Le pharynx est très vaste et les parois en sont criblées de * m, sac branchial. — h, orifice dans l'œsophage. — /c, conduit commun.