Fig. 38. — Sléarine et margarine cris tallisées; oléine à l'élat Iluide. 42 DIGESTION. qu'elles ne subissent presque pas de moditicalions chimiques de la part des sucs digestifs: les graisses so7it absorbées en nature; aussi peuvent-elles être absorbées par des surfaces autres que les surfaces digestives, par exemple, par la peau, et l'on sait que des frictions avec des corps gras font pénétrer ceux-ci à travers l'épiderme : c'est le seul mode de nutrition qui soit pos- sible par le tégument externe. Néanmoins, dans le tube digestif, avant leur absorption par l'épithé- lium intestinal, elles sont émulsion- nées, c'est-à-dire qu'elles sont mises dans un état de division extrême et qu'elles se présentent alors sous forme de gouttelettes extrêmement Unes en suspension dans un li- quide. Elles sont peut-être aussi saponifiées, c'est-à-dire dédoublées en acides gras et glycérine. Les principes gras les plus importants sont Voléine, la stéarine, la marga- rine, etc. (fig. 38). Les matières grasses se rencontrent aussi bien dans le règne animal et dans le règne végétal. Aussi nous voyons que les aliments peuvent être empruntés d'une ma- nière presque indifférente au rùgne végétal ou au règne animal : les amy- lacés, les substances glycogèncs, qui sont presque l'élément essentiel des végétaux, se retrouvent aussi bien dans les produits animaux, et l'on sait que, par exemple, certains peuples sauvages arrivent à fabriquer des li- queurs fcrmenlées (de l'alcool) avec le sucre contenu dans le lait de leurs juments. Dans un autre sens, et comme exemple d'emprunt au règne véo-é- lal cVuu aliment en apparence essentiellement animal, on voit les Chinois fabriquer du fromage avec la légumine (caséiiie) extraite des fruits des lé- gumineuses (pois). Mais il est surtout important de remarquer que les végétaux ne possè- dent pas seuls le privilège déformer certaines de ces substances à l'exclu- sion des animaux : la formation des matières albuminoïdes dans les deux règnes est évidente; la découverte de la glycogénie animale (Cl. Bernard) a montré que les animaux peuvent former et forment normalement des sub- stances amylacées, aussi bien que les végétaux; enfin, il en est de même pour les substances grasses. C'est ainsi que les abeilles nourries exclusive- ment avec du sucre possèdent cependant la propriété de fournir de la cire, c est-a-clire des corps gras. Substances non digestives.—Le règne animal et lerègne végétal renferment ensuite des matières réfractaires à l'action des sucs digestifs, et qui, par suite, ne font que traverser le canal intesti- nal pour reparaître dans les matières excrémentitielles, isolées,