155 INSPIRATION ET EXPIRATION. y a de respirer par ce dernier orifice quand on se trouve dans un milieu très froid et très sec. IV. Inspiration et Expiration. Cône pulmonaire. — Les avantages que nous avons trouvés à représenter par un graphique sché- matique la disposition du réservoir circulatoire se reproduiront ici encore si nous cherchons une expression graphique de la forme de lappareii respiratoire. On trouve ainsi, par le même raisonnement que pour les vais- seaux, que l'ensemble des canaux ^. , ^ . n -j. -, 1 • l'ig- 133. — Schéma du cône aeriferes, abstraction laite des cloi- puiaionaire *. sons, représente un cône très évasé, ayant pour base la surface alvéolaire précédemment étudiée, et pour sommet Fouverlure des fosses nasales (fig. 132). Cette disposition nous fait déjà comprendre que lorsque l'air, par quelque mécanisme que ce soit, entrera ou sortira de ce réservoir, la vi- tesse de son courant devra être différente dans les différentes zones du cône, d'autant plus rapide que la zone est plus étroite (plus élevée), d'au- tant plus lente que la zone est plus large (plus rapprochée de la base), et que, par exemple, vers la base du cône, vers la surface des alvéoles, il doit y avoir une stagnation relative de l'air. Aussi, malgré le nombre de nos mouvements respiratoires, jamais on ne trouve l'air pur au niveau de la surface respirante (alvéolaire), mais un air contenant jusqu'à 8 0/0 d'a- cide carbonique provenant des échanges gazeux antérieurs; la partie toute supérieure du cône contient à peu près l'air atmosphérique ; dans les zones moyennes se trouve un air moins pur que celui-ci, moins altéré que le premier, car il contient seulement 4/100 d'acide carbonique. Il s'en faut de beaucoup que la nappe sanguine respirante se trouve en contact avec de l'air atmosphérique ordinaire. L'introduction de l'air dans le cône respiratoire et son expulsion se font par les mouvements de l'inspiration et de l'expiration. -4. Inspiration. — Le mouvement inspiratoire a pour action d'allonger le cône (fig. 132) en éloignant davantage la base du sommet, et d'augmenter ses autres dimensions en écartant les parois latérales et déplissant la surface de la base. Il en résulte une différence de pi^ession entre l'air extérieur et celui du cône respiratoire, et aussi entre les différentes couches d'air de celui-ci, d'où un échange et un mélange plus intime des gaz intérieurs et extérieurs. Cette dilatation du cône pulmonaire se • T, trachfe. — P, cavité du poumon. — E, E, surface respiraloire (épithélium des alvéoles).