420 SYSTÈME- NERVEUX. l'on coupe la moelle au-dessous du cerveau, il n'en résulte pas pour cela que les parties périphériques cessent d'être en com- munication avec un centre nerveux réflexe : on peut donc dans ce cas provoquer le mouvement des extrémités, par exemple, en grattant la plante des pieds. Ce même fait s'observe encore dans les paralysies d'origine cérébrale, où le choc, le froid, la titillation et autres excitants des nerfs centripètes peuvent pro- duire des mouvements et des sécrétions. Mais pour étudier nettement les phénomènes réflexes au point de vue expérimental, il faut se placer dans des conditions qui suppriment, de la part de l'animal en expérience, tous les mou- vements spontanés ou voulus, et ne laissent de manifestes que ceux qui sont le résultat direct des excitations que l'on porte sur ces surfaces sensibles. A cet effet, il faut supprimer les- fonctions de l'encéphale en interrompant toute communication entre lui et la moelle épiiiière, siège des réflexes les plus élé- mentaires, les plus simples et les plus faciles à analyser. On décapite donc l'animal, s'il s'agit d'un animal à sang froid, d'une grenouille; s'il s'agit d'un animal à sang chaud, on coupe l'axe nerveux entre l'occipital et la première vertèbre cervicale, et, comme celte mutilation abolit les mouvements respiratoires, on. pratique la respiration arliticielle pour maintenir l'hématose, la circulation, les conditions de la vie, en un mot. Mouvements réflexes. — La moelle peut donc produire cer- tains mouvements très compliqués sans le secours du cerveau; tels sont les mouvemenis de défense, que l'on observe chez les animaux décapités que l'on soumet à des irritations (grenouilles, ti-itons). Les actes musculaires réflexes, sur l'animal dont la moelle épinière est entièrement séparée de l'encéphale, sont aussi énergiques, et souvent aussi bien coordonnés (les chevaux donnent des coups de pied) que les mouvements volontan^es. Ces mouvements réflexes sont caractérisés surtout par leur instantanéité, et par la facilité avec laquelle ils se produisent. Un animal, à l'état physiologique, pourra supporter une excitation intense sans faire le moindre mouvement; après la section de la moelle, le plus léger attouchement sur la partie du corps innervée par le segment postérieur de la moelle suffira pour provoquer des secousses énergiques dans les membres corres- pondants. Le plus souvent aussi les mouvements de progression (marche, saut, natation) se font sans qu'il y ait intervention de l intehigence; la volonté peut être parfaitement absente dans la marche, et nous marchons d'ordinaire pour ainsi dire sans le le savoir. Ce phénomène est le fait exclusif de la moelle épi-