QUATRIÈME PARTIE TABLEAUX DE CLASSIFICATION Division du règne animal en embranchements. Nous avons déjà vu (p. 447) que le règne animal peut être divisë en trois séries et neuf embranchements dont les caractères sont résumés dans le tableau I. TABLEAU PREMIER Division du règne animal en embranchements. A. Animaux dont le corps est formé par des tissus distincts : HISTIOZOAIRES. Animaux possédant la symétrie bilatérale (au moins à l'état embryonnaire) : ARTIOZOAIRES. Uc squelette interne (Choidés). Squelette osseux ou cartilagi- neux, ou réduit ii une corde dorsale s'étendant sur toute la longueur du corps de l'animal. 'Vertébrés. Squelette interne formé par une corde dorsale localisée dans la région caudale de l'embryon, disparaissant chez l'adulte. — Une tunique externe de cellu- lose Tuniciers. Pas de squelette interne. Corps formé de segments disposés en série linéaire. ' Tégument dur, im- prégné de clii- tine. — Des pattes articulées Arthropodes. Tégument mou. — Pas de pattes ar- ticulées Vers. Corps non segmenté, mou, gé- néralement enfermé dans une coquille calcaire sécrétée par \ la peau Mollusques. Animaux ne possédant | pas la symétrie bilatérale : PHYTOZOAraES. Un appareil digestif distinct de la cavité générale du corps Ëchinodermes. Pas d'appareil digestif dis- / tinct ; les parois du corps I limitent une cavité uni- que où s'accomplissent les phénomènes diges- I tifs I Des nématocystes. ■ — Pas de pores inha- lants Coelentérés. Des porcs inhalants. — Pas de nématocystes. Spongiaires. B. Animaux unicellulaires ou parfois formés de plusieurs cellules entre lesipielles il n'y a ni dilTéreiicialion ni division du travail. — Pas de tissus Protozoaires. M. DuvAL et Constantin. 34