418 SYSTÈME NERVEUX. moins fortes, un soubresaut plus ou moins violent dans le train postérieur de ranimai, surtout dans le membre correspondant au faisceau piqué. Les effets sont encore plus accusés si, au lieu de piquer les faisceaux subsistants, on les comprime entre les mors d'une pince à dissection. >> Des résultats fournis par l'excitation nous pouvons donc déjà conclure que les cordons antérieurs et latéraux réprésentent, du moins pour leur plus grande partie, des conducteurs centrifuges, c'est-à-dire moteurs. L'étude des résultats fournis par les sections simples vient encore compléter celte première notion. Quand on coupe trans- versalement la moelle épinière de manière à ne laisser d'intacts que les cordons antérieurs avec une partie des cordons latéraux, lorsque même on ne laisse, comme moyen d'union entre la partie de la moelle située en arrière et celle située en avant de la section transversale, que les faisceaux antérieurs, on voit que les parties (membres postérieurs) situées en arrière du lieu de section ont conservé leurs mouvements volontaires. D'autre part, quand on coupe uniquement les faisceaux antéro-latéraux, la mobilité volontaire est abolie dans les parties situées en arrière de la section. Donc les cordons antéro-latéraux servent, au moins en grande partie, à conduire les ordres delà volonté; ils font cotiimuniquer les centres encéphaliques avec la substance grise de la moelle {cornes antérieures). Substance grise de la moelle. — Tous les physiologistes sont d'accord pour reconnaître que la substance grise de la moelle n'est pas excitable expérimentalement. C'est là, du reste, un fait qui s'observe dans tous les autres amas de substance grise de l'axe nerveux cérébro-spinal, et qui ne perdra son caractère général que lorsqu'il aura été bien prouvé que la substance grise corticale des hémisphères est directement excitable par les moyens expérimentaux. Les recherches faites par l application d'excitations diverses sont donc absolument impuissantes à nous instruire sur les fonctions conductrices de l'axe gris mé- dullaire. Mais déjà, par exclusion, n'ayant pas trouvé, dans les cordons postérieurs, des voies suffisantes de conduction centri- pète, nous devons être amenés à penser que c'est par Taxe gris que s'effectue en partie cette conduction. Les expériences de section de la moelle confirment cette manière de voir etjettent un jour tout nouveau sur le mode selon lequel se fait la conduc- tion de la sensibilité dans la moelle. L'expérience montre, en effet, tout d'abord que la section des faisceaux postérieurs, des faisceaux latéraux et des faisceaux