ARTICULATIONS. 2S7 chanter), l'autre en bas et en dedans {petit trochanter). A son extrémité intérieure, le fémur présente un double condyle s'articulant au tibia pour former le genou. En avant de l'articu- lation du genou se trouve, dans l'épaisseur des ligaments arti- culaires, la rotule (tig. 20G), os arrondi qui ne s'ossifie que vers la troisième année. Dans la jambe, le tibia s'articule en haut avec le fémur, en bas avec le tarse. Parallèlement à lui et en dehors est un os long, mince et grêle, le péroné (fig. 207). Dans le pied, le tarse est formé par sept os (fig. 208) : l'astra- gale qui s'articule avec le tibia et le péroné, en arrière le calca- .neum (os du talon), en avant le cuboïde et les trois cunéiformes (disposés de dehors en dedans sur un seul rang; entre l'astra- Igale et les cunéiformes est interposé le scaphoîde. Sur la dernière rangée du tarse s'articulent les cinq os du Imétatarse auxquels font suite les os des orteils, au nombre de 1 trois par orteil (p/m/an^e, phalangine, phalangette), sauf pour l'in- iterne (gros orteil) qui n'en possède que deux. Os sésamoïdes. — Dans la main et le pied et principalement 1 dans le pouce et le gros orteil se rencontrent des os supplémen- itaires dits os sésamoïdes. VII. Articulations. Diverses sortes d'articulations. — Les parties par lesquelles les pièces du squelette s'unissent les unes aux autres consti- tuent les articulations. Ces articulations peuvent d'ailleurs ; affecter des dispositions variables suivant les rôles qu'elles sont . appelées à jouer. Lorsqu'il s'agit d'unir fortement deux os entre eux de façon à rassurer une grande solidité comme cela a lieu pour les os qui Iforment la boite du crâne, il y a articulation immobile : suture (OU sijnarthrose. Les surfaces des deux os plus ou moins décou- Ipées et taillées en biseau s'appliquent intimement l'une sur U'autre. D'autres os tout en ayant besoin d'une attache solide doivent [pouvoir, dans certains cas, jouir d'une certaine mobilité l'un ;par rapport à l'autre. Entre les deux os s'interpose alors une 1 masse ligamenteuse en forme de coussinet et l'articulation I prend le nom de symphyse ou amphiarthrose. Telle est par exem- iple la symphyse pubienne. Mais la plupart du temps les articulations sont mobiles. On ■les appelle diarthroses. Ce sont des centres de mouvements, M. Du VAL et Constantin. 17