ol MASTICATION. montante. - 2, apophyse coronoïde. - 3, condyle. - 10, ap. grni. -" 7, ligne mvloïdc. par un procédé identique {iV G). C'est le germe de la dent de remplace- ment, formé en même temps que celui de la dent de lait. Mais il attend, pour commencer son développement d'ailleurs identique, que cette der- nière ait fini son évolution complète. 2» Organes actifs. — Muscles masticateurs. — Les organes actifs de la mastication sont les muscles qui par leur contraction abaissent et élèvent la mâchoire en la faisant tourner autour de son articulation. Des écarteurs de la mâclioii^e, le phis important est le mus- Fig. 46. — Maxillaire inférieur. ■ cle digasirique. Ce muscle s'attache à une de ses extrémités ;à la base du crâne (apophyse mastoïde), se dirige vers l'os 1 hyoïde, os isolé de la i^égion du cou (un peu au-dessus de la IpoiTime d'Adam), y passe dans un anneau hbreux, s'y réfléchit ipour aller s'insérer à la face interne de la partie d'union des deux branches horizontales du maxillaire inférieur {apophyses geni). La portion moyenne de ce muscle, celle qui est en rela- itionavec l'os hyoïde, est tendineuse et sépare deux renflements musculaires ou ventres. D'où le nom de digasirique (deux ventres) donné à ce muscle. La disposition anatomique de ce muscle * Les lignos |mintill(îes inditiiienl les inserlioiis fies muscles inaslicateurs. — C, digHsti iqiie. — E, i.tfrygoï.licn interne. - F, temporal. - B, g^ni-l.yoïdlen. - D, mvlo-hyoïdien. - 1, branclie