202 SÉCRÉTION. Ce revêtement cellulaire se compose de plusieurs couches de cellules dont les plus profondes sont cylindriques comme celles des muqueuses intestinales, puis viennent des cellules polyé- driques, à peu près de même dimension dans tous les sens ; toutes ces premières couches sont formées de cellules à proto- plasma granuleux, avec noyaux; c'est ce qu'on nomme la couche de Malpighi; plus superficiellement est une couche, plus ou moins épaisse selon les régions, de cellules plus larges que hautes, et entin entièrement aplaties et réduites à une simple plaque, c'est-à-dire ne renfermant plus de noyaux ; c'est la couche cornée de l'épiderme ; et en effet ces cellules superfi- cielles sont transformées en ma- tière cornée, en kératine (xépaç, corne). Ces modifications succes- sives de forme des cellules des couches de l'épiderme sont assez Fi,. 161. -Tsouéma des couches '^^^^ représentées par les ligures épidermiques *. que donnent dcs lignes paraholi- ques juxtaposées et formant deux séries inverses qui se coupent plus ou moins ohliquement selon le niveau des couches cellulaires auxquelles correspondent leurs points d'intersection (ilg. 161). Vie des éléments cellulaires de 1 epiderme. — Mais, outre le cliange- nienl (le/"oz-me, une ])articularil6 imporlante qui différencie les couches, c'est le changement de structure, de composition. La couche de Malpighi est formée de masses protoplasmiques présentant tous les caractères des éléments anatomiques vivants; au contraire, au-dessus de cette couche, la structure change brusquement, et nous trouvons seulement des «ellules desséchées, ratatinées ou aplaties, ayant perdu en grande partie leur albu- mine, en un mot des cellules cornées (couches cornées), dont Talbumine s'est oxydée pour se transformer en kératine. 11 est facile de prévoir que, parallèlement à ces différences de structure et de composition, nous trouvons entre ces deux parties de l'épiderme des différences tout aussi accentuées dans le fonctionnement physiologique. Les cellules superficielles cornées ne sont plus vivantes; celles des cou- fthes profondes sont essentiellement vivantes, c'est-à-dire qu'elles réagis- sent à l'action des excitants et donnent lieu, par exemple, à de véritables piiénomènes inllammatoires; c'est ainsi que sous l'influence d'une pression forte et longtemps soutenue, la couche profonde se métamorphose, se li- quéfie, et donne soit un simple liquide avec quelques noyaux (ampoules\ soit un véritable produit purulent; le froid, la chaleur trop vive produisent le même effet, de même que quelques irritants chimiques (tels que la can- Iharidine) connus sous le nom général de vésicants. C'est alors la couche moyenne de l'épiderme qui se liquéfie et forme une masse liquide qui sou- lève la couche cornée. Si on enlève cette calolle cornée, la sérosité s'é-. * 1 et 2, couclio de Malpighi. — o, couclic cornée.