372 LARYNX ET PHONATION. des sons graves aux sons aigus ; elle forme même deux séries de gammes, dont l'une plus basse est généralement désignée sous le nom de registre de poitrine [voix de poitrine), et l'autre plus aiguë, plus élevée, sous celui de re(/is/re de tête {voixde tête). Ces expressions n'ont aucune valeur au point de vue physiolo- gique, car dans les deux cas la voix se forme toujours au niveau de la glotte; ce qui a motivé et cequi justitiejusqucà un certain point ces expressions, ce sont les sensations que l'on éprouve pendant l'émission de la voix dite de tête ou de poitrine, et les vibrations concomitantes plus accentuées dans les parois thora- ciques dans un cas, dans les cavités sus-laryngiennes dans l'autre cas. Dans la production des sons très aigus (voix de tête) les cordes vocales supérieures s'abaissent, s'appliquent sur les inférieures et en recouvrent une partie considérable de manière à diminuer l'étendue de la partie vibrante (comme font les rasettes employées dans les tuyaux à ancbe). Dans ces conditions, la voix humaine peut varier en général dans une étendue de deux octaves, et selon que cette étendue de deux octaves est comf.rise dans des réglons plus ou moins hautes de l'échelle des sens mu- sicaux, on a classé les voix humaines, en allant des plus basses aux plus élevées, en voix de basse (du fa au rég), de baryton (du la au fa^), en voix de ténor (de ViU, au la^), de contralto (du mi, à ViU,), de mezzo-soprano (du soU au mi,), de soprano (du si,_ au so/,J; ces deux dernières voix sont des voix de femme. Ces différences individuelles sont dues principale- ment à des différences de longueur des lèvres de la glotte : la longueur de ces lèvres, représenlée par 23 chez l'homme, l'est par 20 chez la femme, La voix de l'cnfanl est très aiguë, et, en effet, les dimensions de h glotte sont chez lui moitié moindres que chez l'adulte. Lors de la puberté se produit la mue de la voix, et, à la suite du développement relalivemen; subit du larvnx, la voix s'abaisse d'une octave chez les garçons, de deux ions seulement chez les filles. Dans la vieillesse, par suite de l'ossificatioii des cartilages, de l'atrophie des fibres musculaires (?), le diapason norma| baisse encore, en même temps qu'il diminue d'intensité : les ténors de^ viennent barytons. Le timbre de la voix a une première source dans les lèvres d(!i la glotte elle-même. On sait qu'Helmboltz (1) a démontré que le, timbre (V. Organes des sens, Audition) est dû à ce que les sons, qui nous paraissent simples, sont en réalité composés d'un soi fondamental et de plusieurs SOns accessoires nommés harmoniques La combinaison variable de ces harmoniques, selon les divei- instruments, en constitue le timbre particulier. Les lèvre vocales peuvent, comme les anches membraneuses, présenter' m Helmhollz (Hermann-Louis-Ferdinand), pliysiologiste et physicien allemand, n le 31 août 1821. Professeur à l'Université de Berlin. Ses travaux sur 1 acoustique ou: fait faire de grands progrès à cette partie de la physique;