ÉLÉMENTS ANATOMIQUES ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALE. 403 OU bien dans des organes appelés corpuscules iacliles et qu'on ti'ouve spécialement dans la peau. On voit donc qu'en général les libres nerveuses ne sont que des commissures, des ponts jetés d une cellule nerveuse à un élément d'une autre espèce ou simplement à une autre cellule nerveuse. Ces fibres nerveuses paraissent ne faire qu'un tout physiolo- gique avec la cellule nerveuse qui leur donne naissance : toute excitation portée sur la fibre retentit sur la cellule et vice versa; la libre séparée de sa cellule subit une dégénérescence (grais- >3euse) plus ou moins complète. Nutrition du système nerveux. — Ce tout physiologique (cel- aule et ses prolongements) vit et se nourrit ; les centres nerveux, .composés essentiellement de cellules, ont besoin d'une quan- titité considérable de matériaux et rendent aux milieux ambiants ;;(pai^ l intermédiaire du sang) une grande quantité de déchets. vNous avons vu, à propos du muscle, que les matériaux con- isommés par cet élément physiologique pendant son fonctionne- ment sont surtout des hydrocarbures (sucre et graisse), et fort )Deu d'albuminoïdes. Au contraire, l'élément nerveux parait sur- tout exiger des matériaux albuminoïdes, et plus le travail nerveux ■3st intense, plus les déchets de la combustion des albuminoïdes .^surtout l'urée) sont abondants dans les excrétions, dans l'urine (3t dans les produits du foie. En effet, la quantité d'urée excrétée ).)ar l'homme varie selon que l'activité cérébrale est nulle, d'in- .ensité moyenne, ou portée au plus haut degré ; représentée par «0 dans le premier cas, elle monterait à 22 dans le second et à ■.i3dans le troisième. Le produit excrémentitiel formé par la désassimilation du cerveau et des nerfs serait plus spécialement •eprésenté par la cholestérine, séparée du sang par le foie el. iléversée dans l'intestin avec la bile. Ces actes do nutrition produisent dans les nerfs des dégagements de iDfces qui se manifestent par des courants électriques : ce phénomène est • •ès manifeste dans les nerfs périphériques. Il y a constamment, à l'étal '8 repos, des courants qui parcourent les nerfs, courants allant de la sur- ice à Fintérieur, et se comportant comme si les fibres nerveuses étaient )omposées de deux éléments emboîtés, la gaine étant positive et le centre égatif. En effet, chaque fois que l'on établit, à l'aide des fils d'un multi- licateur, une communication entre la surface extérieure et la surface de îction d'un nerf, on observe un courant allant de la périphérie vers le entre. Ce phénomène électrique, appelé force électro-motrice du nerf, dis- arait ou s'affaiblit dès que la fibre" est soumise à une irritation, dès u'ellesertde conducteur, en un mot, dès qu'elle fonctionne; c'est cette ''isparition àn pouvoir électro-moteur (\\i(î Y on noramQ oscillation négative. ! D'autre part, l'expérience directe a montré que le nerf qui fonctionne onsominc davantage; il se produit alors un dégagement de chaleur, dont