VUE. 347 et enfin une couche de pigment, qui s'infiltre entre les extré- mités des cônes et bâtonnets, et qui provient des cellules pigmentaires de la face interne de la choroïde (du reste l'em- bryologie montre que ce pigment dit choroïdien fait partie de la rétine, bien plutôt que de la choroïde). Voir aussi la figure 281. Tache jaune. — Il est un point où la rétine est beaucoup plus mince, c'est-à-dire que les fibres nerveuses y ont un trajet de dedans en dehors beaucoup plus court, ne présentent aucun rentlement sur leur trajet, et aboutissent directement à leur organe terminal; ce point, coloré en jaune, porte le nom de Fig. 282. — Aspect du fond de l'œil. tache jaune et se trouve situé (fig. 282) un peu en dehors de Ig, papille du nerf optique, c'est-à-dire précisément à l'extrémité postérieure du diamètre antéro-postérieur du globe oculaire. En ce ■point, les organes terminaux sont tous représentés par des Cônes, tandis que dans les autres points les cônes et les bâton- nets sont entremêlés, les premiers devenant d'autant plus rares que l'on considère une partie plus antérieure de la rétine, c'est- à-dire une partie plus éloignée de la tache jaune ; vers la limite, tout antérieure de la rétine (région de Vora serrata), les élé- ments de nature nerveuse deviennent de plus en plus rares et sont remplacés par des éléments connectifs ou de soutien