464 APPAREIL DIGESTIF ET DIGESTION. communique avec la cavité de la panse, mais qui, lorsque ces lèvres se rapprochent, conduit directement dans le troisième estomac ou feuillet (E), ainsi nommé parce qu'il porte intérieu- Fig. 396. — Estomacs du bœuf *. rement sur sa paroi des replis longitudinaux comme les feuillets d'un livre {e, fig. 397). La caillette fait suite au feuillet; c'est le véritable estomac sécrétant un suc gastrique acide : Par l'in- Fig. 397. — Estomacs d'un ruminant (coupe) **. fusion d'une caillette de veau on obtient le liquide acide appelé présure dont on se sert pour faire cailler le lait dans la fabrica- tion des fromages. Telle est l'origine du mot caillette. Une expérience vulgaire mais facile à réaliser permet de se rendre compte de l'activité de ces différentes parties, et en particulier de la gouttière. Faisons sur un tube de caoutchouc une incision longitudinale de * A, œsophage. — B, sac gauche et C, sac droit de la panse. — D, intérieur du réseau D'. — E, feuillet. — F, caillette. — X, gouttière œsophagienne avec ses deux lûvres Y et Z. — 0. orifice de la panse dans le réseau. *' a, œsophage. — b, gouttière œsophagienne. — c, pause. — d, bonnet ou réseau. — r, feuil- let. — f, caillette.