FONCTIONS DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 439 lemcnt jusqu'à ce jour, à savoir que la substance grise, à l'inverse de la substance blanche, n'est pas directement excitable; mais ce principe ne saurait être posé d'une manière absolue; il n'y a pas en physiologie de principe semblable qui puisse être considéré comme de nature à faire dire non avenus des résultats bien établis par rexpériencc. Malheureusement les expériences d'excitation directe de l'écorce cérébrale ne sont pas à l'a- bri des objections et il semble que l'on doive attribuer les phénomènes observés (mouvements de telle région du corps consécutifs à l'excitation directe de telle région du cerveau) (flg. 366) bien plus à l'excitation ou à la lésion de la substance blanche qu'à celle de la substance grise corticale. Ce résultat de ne pas trouver dans les faits expérimentaux et cliniques des preuves suifisantes de localisations motrices dans la substance grise corticale n'est nullement en contradiction avec le fait qu'une localisation corticale très précise, celle de la faculté du langage, est aujourd'hui par- faitement établie et admise par tous; dans le cas du langage, il s'agit de la 5 A: Fig. 366. — Schéma probable des centres moteurs volontaires chez l'homme *. ocalisation d'une faculté intellectuelle complexe, de centres qui sont le siège de diverses mémoires (V. la fig. 363) ; dans les cas de localisations motrices corticales, il s'agirait purement et simplement de centres moteurs. Or, les mouvements du membre antérieur ou postérieur, ceux de la face, des yeux, ont pour origine des phénomènes psychiques complexes, ayant eux-mêmes leur point de départ dans les impressions apportées par les divers organes des sens; les sources de ces mouvements doivent donc être multiples. On comprend bien que leurs conducteurs, provenant de parties corticales multiples, se groupent en faisceaux particuliers, pour venir en- suite prendre part à la constitution de la capsule interne, lieu de passage de tous les conducteurs des mouvements volontaires; mais on ne voit pas a priori la nécessité de centres moteurs corticaux distincts. * F, lobe frontal. — P, lobe pariétal. — 0, lobe occipital. — S, lobe Icmpoial (ou Bpli<5noïdaI). — 1, centre du langage articulé (siège des lésions dans j'apliasie). — 2, cenlre des mouvements du membre supérieur. — 3, centre pour le membre inférieur. — i, cenlre pour les mouvements de la tôle et du cou. — 5, centre pour les mouvements dos lèvres. — 0, centre pour les mouve- ments des yeui.