483 BRANCHIES. nombreux orifices qui conduisent dans une cavité péribrcmchiale entourant ce pharynx-branchie. Cette cavité communique avec l'extérieur par le pore péritonéal {d, fig. 418) chez TAmphioxus/par le siphon expirateur (fig. 418) Fig. 418. — Ampliioxus *. cliez les Tuniciers. C'est par ces orifices que sort Peau entrée par la bouche; dans les parois du sac branchial circulent de nombreux vaisseaux sanguins. Crustacés. — Chez les Crustacés les branchies sont toujours dans un rapport intime avec les appendices lo- a comoteurs, disposition qui assure le renouvelle- ment de l'eau. C'est ainsi que chez l'Écrevisse les branchies sont insérées à la base des pattes ambulatoires (fig. 420). Elles se présentent sous la forme d'une masse conique constituée par un axe portant de nombreux plissements riches en vaisseaux sanguins. Ces branchies sont abritées sur les côtés du corps dans deux vastes cavités symétriques appelées chambres branchiales et limitées extérieurement par un prolongement du bouclier céphalo-thoracique de la carapace de l'animal. L'eau entre par la fente postérieure laissée entre les parois du corps et le boucher, et ressort en avant sur les côtés de la tête. Vers. — La plupart des Vers ne possèdent que la respiration cutanée. Chez un grand nombre à'Annélides des branchies simples ou arbores- centes se forment aux dépens du tégument dor- sal. Chez les Annélides errantes ces branchies existent sur un plus ou moins gimd nombre de segments de la région dorsale (arénicole des pécheurs, fig. 422). Chez les Annéhdes tubi- coles qui vivent enfermées dans un long tube dont seule la tête Fig. 419. — Tuni- cier (ascidie) **. * o, bouche. — b, anus. — c, pliarynx-branchie. — d, pore abdominal. — e, estomac, — f, cae- cum glandulaire. — g, intestin. — h, corde dorsale. — 7, aorte dorsale. — l, vaisseau ventral (cœur). — k, arcs aortiques. " sb, phannx, branchie. — r, estomac. — !, intestin. — A, orifice d'entrée. — B, orifice de sortie de l'eau.