382 SYSTÈME NERVEUX. repliés lun sur l'autre. Le leuillet externe se soude h la dure- mère, se continuant le long des prolongements de celle-ci (ligaments dentelés, etc.). 1 Le feuillet interne suit la pie-mère, mais à une cer- taine distance, laissant entre elle et lui un espace où se meut le liquide cé- phalo-rachidien. Dans la ca- vité close comprise entre les deux feuillets de Ta- raclinoïde existe le liquide arachnoïdien. A la partie supérieure de la moelle, les méninges spinales pénètrent dans le crâne avec elle et forment autour de Tencéphale les méninges cérébrales. A l'ex- trémité inférieure, elles se continuent en s'accolant pour former le ligament coccygien qui traverse le sacrum et va s'insérer sur le coccyx. Les méninges spinales se continuent éga- lement à la surface des nerfs qui partent latérale- ment de la moelle et dont elles forment l'enveloppe [névrilème). Sillons de la moelle. — La moelle épinière présente dans le plan médian deux sillons longitudinaux situés lun en avant, l'autre en arrière et dans lesquels pénètrent des replis de la pie-mère. Le sillon médian antérieur est assez large, mais peu profond;, en en écartant les lèvres, on aperçoit au fond une Fig. 324. — Ligaments dentelés de 11 moelle *. * La dure-mère a 616 seclionuèe dans sa partie antérieure. Ou en voil partir les ligaments dea- lelfs (1, 1, 1) siluôs entre les racines antérieures (4) et les racines postérieures (3) des nerfs racliidiens. — 5, ganglions rachidiens.