208 SÉCRÉTION. de glandes sébacées, mais d'abondantes glandes sudoripares, dont le produit est toujours chargé d'une certaine proportion de corps gras. Certaines sueurs (^//anc^es rfe l'aisselle) contiennent une proportion beaucoup plus considérable de corps gras. Entîn on trouve aussi dans la sueur des éléments azotés, et entre autres de l'urée ; si la décomposition de ces produits pré- domine sur celle des graisses, il peut se produire de l'ammo- niaque et alors la sueur devient alcaline. L'élimination de l'urée, et en général celle des produits de combustion des albumi- noïdes, est assez importante pour faire de la peau un émonc- toire analogue au rein et qui peut le suppléer dans certains cas. Nous savons qu'à l'état normal les deux tiers de l'azote introduit dans l'organisme s'éliminent par l'urine; l'autre tiers peut en partie s'échapper par le poumon, ou par les matières fécales, ou bien encore par la peau. Quant au mécanisme inlime de la sécrétion de ces glandes, nous de- vons, pour le comprendre, l'étudier d'abord dans les glandes cérumi- neuscs; nous voyons que le produit épais et graisseux, le cérumen, se fait |)ar une fonte incomplète des cellules de la glande ; dans l'aisselle la sueur est encore remarquable par la proportion de ses matériaux solides, qui proviennent évidemment des végétations et des chute s épithéliales. Nous sommes ainsi portés à admettre que dans la sécrétion de la sueur, on même temps qu'il y a exosmose des produits formés dans les cellules sécrétantes (V. ci-dessus, p. 189), il y a peut-être aussi déhiscence et fonte de quelques éléments cellulaires. Cette fonte cellulaire, cette sécrétion, se fait surtout sous l'intluence du système nerveux, qui agit non seulement sur les vaisseaux de la peau, mais encore directement sur les éléments glandulaires; sans doute l'hy- perémie de la peau fcomme la produit une forte chaleur), la grande tension du sang (comme celle qui résulte de l'absorption d'un e grande quantité d'eau) peuvent exagérer la production de sueur, mais le système nerveux peut amener des sécrétions réflexes tout aussi énergiques et nullërnent en rapport avec l'injection sanguine de la peau : c'est ainsi que certaines sueurs émotives, loin de s'accompagner de rougeur de la peau, coïn- cident, au contraire, avec une pâleur prononcée des téguments (sueur froide) ; la sueur de certaines intoxications (nicotine) présente les mêmes caractères. La sueur, ainsi sécrétée par le peloton sudoripare, suit le canal excréteur et arrive jusqu'au niveau de Tépiderme, dont elle traverse les différentes couches par le canal creusé au milieu d'elles. La couche de Malpighi étant très riche en liquide, la couche cornée proprement dite étant très cohé- rente, aucune de ces couches n'empruntera rien à la sueur; mais la couche la plus superficielle, la couche cornée pulvérulente, furfuracée, poreuse, en absorbera une grande quantité dans ses interstices. La sueur, en arri- vant à ce niveau, est comparable h un tleuve qu i se perd dans les sables ; presque tout le liquide disparaît. Aussi quand on touche la peau d'un | iiomme en bonne santé, onla trouve légèrement humide et donnant une sensation indéfinissable, mais qu'on ne retrouve plus sur la peau eu cas de