CIRCULATION. 144 aboutir au bas du canal thoracique dans la citerne de Pecquet (llg. 120). Origine des lymphatiques. —Les lymphatiques, avons-nous dit, pren- nent naissance par un réseau de capillaires situé dans l'intimilé des tissus, principalement en rapport avec la peau et les muqueuses. On n'est pas en- core exactement renseigné sur le mode de terminaison de ces capillaires et sur leurs rapports avec les capillaires sanguins. Pour les uns, ces deux systèmes sont tout à fait distincts, les capillaires lymphatiques se termi- nant en culs-de-sac ou, d'après une autre opinion, se continuant par les espaces lacuneux intei- cellulaires du tissu conjonctif. D'autres, au contraire, admettent une communication directe enli e les capillaires sanguins et lym- phatiques par rintcrmcdiaire de cupillicules de 2 (j.de diamètre au plus, laissant passer le plasma, mais arrêtant au passage les glo- bules rouges trop gros pour s'y engager. La lymphe ne serait & alors autre chose que du plasma sanguin, hypothèse justifiée par sa composition. Au point de vue physiologique, quelle que soit l'opinion que l'on se fasse sur l'origine des lym- phatiques, que l'on admette ou non l'existence des capillicules, on doit considérer les vaisseaux lymphatiques comme faisant suite au système artériel aussi bien que les vaisseaux veineux. Que le passage de la partie liquide du sang se fasse directement au Fig. 121. — Rapports de l'appareil sanguin et moyen de capillicules ou à la de l'appareil lymphatique *. suite d'une extravasation du plasma à travers les parois des capillaires sanguins, dans les lacunes interccllulaires des tissus, il n'en est pas moins vrai que la circulation veineuse et la circulation lymphatique sont dans un rapport intime : que les deux systèmes communiquent en- semble (fonctionnellement) et succèdent également, à peu près au même litre, au système artériel. Ces rapports sont si intimes que si la circula- tion veineuse varie dans un sens, la circulation lymphatique variera dans le sens opposé, et vice versa; ainsi lorsqu'on met à nu, sur un cheval, un lymphatique et une veine provenant de la même région, toutes les fois qu'on gêne le retour du sang veineux, on voit augmenter l'écoulement de la lymphe; dès qu'on laisse abondamment couler le sang veineux, on voit diminuer la lymphe. La figure d21 représente d'une façon schématique les * 1, orcillellc p;auclic — 7, ventricule droit. ■ 1. — 2, ventricule gauche. — 4, capillaires gfnôraux. — 6, oreillelle droite. — 9, capillaires pulmonaires. — il, 12, espaces lymphatiques.