DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 381 breux nerfs qui se rendent aux divers viscères du thorax et de l'abdomen (cœur, intestin, glandes, etc.). On a réuni les nerfs, la chaîne et les gangUons dont ils naissent, les ra- meaux communiquants qui les rattachent aux nerfs rachidiens issus de la moelle épinière, sous le nom de système nerveux du grand sympathique. On donne encore à cet ensemble d'organes nerveux le nom de système nerveux de la vie de nutrition, car ses rameaux sont principalement destinés aux viscères et aux vais- seaux et on les distingue ainsi du système cérébro-spinal formé de l encéphale, de la moelle et des nerfs qui en partent, que l'on appelle d'ailleurs aussi système nerveux de la vie de relation, ses fonctions étant surtout de présider à la sensibilité et au mou- vement. Nous étudierons le système du grand sympathique au point de vuedel'anatomie et de la physiologie dans un para- graphe spécial que nous lui consacrerons après avoir terminé I étude du système cérébro-spinal (tig. 367 et 368). c. — Encéphale. Bulbe rachidien. — La moelle épinière pénètre dans la boîte crânienne par le trou occipital et s'y continue par l'encep/m/e. Elle se renfle d'abord en tronc de cône et donne naissance au bulbe rachidien {onmoelle allongée) à la surface duquel les sillons étudiés sur la moelle se prolongent pour le diviser en régions i\ppe\ées pyramides, qui semblent en continuité avec les cordons correspondants de la moelle. A la face dorsale, cependant, les cordons postérieurs de la moelle en arrivant au bulbe semblent s'écarter pour circonscrire entre eux une cavité de forme trian- gulaire dont le plancher est formé par les pyramides antérieures qui n'ont pas cessé d'être accolées l'une à l'autre. Cette cavité a reçu le nom de quatrième ventricule ; elle communique avec le canal longitudinal creusé au centre de la moelle par un orifice {trou borgne) situé près du point de séparation des pihers posté- rieurs. Ce point a reçu le nom de bec du calamus scriptorius (bec de plume) ; sur la ligne médiane, en effet, de la région en forme de V qui constitue le plancher du quatrième ventricule, on aperçoit une ligne de substance grise d'où partent latérale- ment des hbres blanches transversales, origines du nerf acous- tique. Cette disposition rappelle alors l'aspect d'une plume d'oie ' dont le bec serait situé à l'angle inférieur du triangle (fig. 330). Entre-croisement bulbaire. — Le bulbe est formé comme la moelle de substance grise et de cordons de fibres blanches. Ce sont celles-ci qui forment les pyramides, mais il n'y a pas corres-