227 ASSIMILATION ET DÉSASSIMILATION. III. Assimilation et désassimilation. Tourbillon vital. — La l'acuité que possède tout élément . anatomique vivant d'être en relation d'échange continu avec le milieu qui le baigne, d'attirer les principes qu'il renferme, de |: se les incorporer pour un temps, puis de les rejeter après leur [javoir fait subir certaines modifications, cette faculté estlapro- ipriété commune la plus générale, la plus essentielle de toute partie vivante. Grâce à ce double mouvement continu de combi- inaison et de décombinaison, que présentent les éléments aua- itomiques sans se détruire, ces éléments, et, par suite, l'édifice organique tout entier, sont le siège d'une perpétuelle circulation ide matière; c'est ce mouvement d'assimilation et de désassi- nmilation que Cuvier (1) désignait par le nom de iom billon vital. ' Cette succession incessante d'assimilation et de désassimi- llation, ce mouvement nutritif, en un mot, est, disons-nous, la "propriété la plus générale des éléments anatomiques vivants; 1. elle est, en effet, la condition indispensable de la manifestation <de toutes les autres propriétés, sensibilité, contractilité, etc. Les deux actes d'entrée et de sortie des matières qui prennent ipart, pour un temps plus ou moins long, à la composition des éléments anatomiques vivants, ces deux actes sont entièrement mêlés l'un à l'autre et s'accomplissent le plus souvent simulta- nément; cependant il est certaines périodes où les phénomènes de sortie sont plus accentués. Il est donc permis, pour la commodité de l'analyse physiologique, d'étudier séparément 4es premiers actes sous le nom dCassimilation parce que par ces i actes des substances plus ou moins différentes de celles de l'élé- ment vivant deviennent semblables à elles ou tout au moins ileur sont incorporées; et les seconds actes sous le nom de dé- sassimilation, parce qu'alors les principes qui faisaient partie de la substance des éléments cessent d'être semblables à celle-ci, et s'en séparent en prenant un état qui, sans être absolument celui des corps d'origine minérale, s'en rapproche par la pro- priété de cristalUser (acide urique, urée, etc.). Assimilation. — L'acte d'assimilation est un de ces phéno- mènes élémentaires que la physiologie n'a pu encore analyser, (I) Cuvier (Georges), illustre naturaliste, une des gloires de la Zoologie française (1769-1832). Les remarquables travaux exisosés dans ses ouvrages et dans ses leçons du Muséum et du Collège de France ont contribué pour une très large part aux pro- grès A^VAnulomip. comparée, enrichie par Cuvier non-seulement de faits, mais aussi de lois générales si importantes pour les classiiications (corrélation des formes, etc.). On doit aussi regarder Cuvier comme le créateur de la Paléonlçlogie.