238 SQUELETTE. cavités (chondroplastes) creusées dans une substance intercel- lulaire albuminoïde, la chondrine, différente comme composition de l'osséine et ne présentant pas d'incrustations calcaires. La chondrine n'est pas vascularisée. Autour du cartilage se trouve une membrane ùiiQ pérkhondre. Lorsque l'ossification se produit, le cartilage ne se trans- forme pas en os. Il y a résorption du cartilage, et l'os prend sa place : l'ossification se produit sur un cartilage en divers points à la .fois (points d'ossification). Des canaux sanguins venus du périchondre viennent vasculariser le tissu et les ostéoblastes formés directement aux dépens de cellules embryonnaires viennent se disposer dans les vides formés par la résorption Fig. 179. — Cellules cartilagineuses. du cartilage. Les cellules osseuses sécrètent osséine et cal- caire. Il ne faut donc pas attacher trop d'importance à ce fait que telle partie sera tantôt osseuse, tantôt cartilagineuse ; avec les progrès de l'âge l'envahissement osseux tend à se généraliser; c'est ainsi que chez des vieillards on trouve des cartilages plus ou moins ossifiés. Dans les os longs il y a trois points d'ossification au centre du corps et sur chacune des apophyses. L'ossification va en gagnant d'un point vers l'autre, mais il reste, tant que la crois- sance n'est pas terminée, une zone cartilagineuse séparant dia- physe et épiphyses. C'est par là que l'os croît en longueur, ce qui explique l'expérience des clous d'argent citée plus haut. Position relative des os dans le squelette. — On distingue