(1) De çâpuY?' gosier. DEUXIÈME PARTIE ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE HUMAINES PREMIÈRE SECTION FONCTIONS DE NUTRITION CHAPITRE PREMIER Digestion. I. But de la digestion. — Appareil digestif. Définition. — La fonction de digestion a pour but de per- imettre à l'organisme d'absorber, c'est-à-dire de s'incorporer, iides matières empruntées à l'extérieur et destinées à la répara- ilion des pertes dues à l'accomplissement des fonctions vitales, (et à l'accroissement de cet organisme tant que son développe- iment est incomplet. Ces matériaux reconstitutifs sont les aliments. Parmi les sub- sistances aZimmfaires destinées à réparer les pertes incessantes de 'l'économie, les unes sont directement absorbables, les autres doivent, pour le devenir, subir une série de modifications dont (l'ensemble constitue la digestion de ces aliments. Ces modifica- itions s'accomplissent par l'activité d'une série d'organes dont ll'ensemble forme Vapppareil digestif. 1" Tube digestif. — Cet appareil se compose d'un tube (digestiCel de glandes. Le tube digestif est le laboratoire où s'ac- complissent les réactions cliimiques destinées à transformer les aliments. Ce tube (voir lig. 35) communique avec l'e.Ktérieur par ses deux extrémités. Les aliments y entrent par la bouche dans la cavité buccale où se rencontrent comme organes principaux les dents et la langue. A cette cavité fait suite le phavijnx (1), vesti-