INSPIRATION ET EXPIRATION. lo7 rieure. Postérieurement il s'insère sur la colonne vertébrale au niveau des premières vertèbres lombaires. Sur son pourtour il se relie aux bords de la cage s'insérant sur les côtes. La partie supérieure de la voûte est occupée par une large aponévrose trilobée (centre phrénique) à laquelle viennent aboutir les fibres musculaires qui viennent en rayonnant de la périphérie. Cette disposition des os et des muscles du thorax nous fait comprendre comment, par le jeu de certains muscles, la cavité du thorax peut augmenter suivant ses trois diamètres. Les côtes sont, avons-nous vu, des arcs obliques de haut en bas, d'arrière en avant, de dedans en dehors, de sorte que lorsqu'elles s'élèvent en ayant pour point fixe leur extrémité postérieure (articula- tion costo-vertébrale), leur extrémité antérieure se porte en avant, et leur convexité externe se porte en dehors, d'oîi agrandissement des dia- mètres antéro-postérieur et trans- versal du poumon ; la figure 133 fait mieux comprendre ce mécanisme qu'aucune explication. On voit no- tamment que le sternum doit s'éloi- gner de la colonne vertébrale ; le sternum et la colonne vertébrale, réunis par les côtes, forment comme les montants d'une échelle à échelons obliques, et lorsque ces échelons se rapprochent de l'horizontale, les deux f montants s'éloignent l'un de l'autre. pi^. 133. _ c~; thoracique. Enfin le plan incliné de dedans au dehors et de haut en bas que forme la côte se relève en tour- nant autour d'un axe oblique qui va du sternum à la colonne vertébrale, et qui réprésente la corde de l'arc formé par la côte; la convexité de celle-ci se porte donc en dehors, d'où dila- tation transverse du thorax. Muscles inspirateurs. — Les viuscles qui impriment aux côtes ces mouvements sont ceux des parois thoraciques, et la simple étude de la direction de leurs fibres suffit pour démontrer leur action. Ils n'agissent cependant pas toujours tous et peuvent, à ce point de vue, être divisés en deux groupes : ceux qui agissent dans l'inspiration ordinaire, calme; et ceux qui agissent dans l'inspiration forcée. Les inspirateurs ordinaires sont : les surcostaux, qui, descendant, sous forme de triangle allongé,