CIRCULATION. parois réagissent à leur tour sur le sang, le chassent vers le cône artériel, où, par une série de dilatations et de retours successifs de moins en moins sensibles, le cours saccadé du sang vers le sommet du cône devient à peu près régulier vers la région des capillaires (base du cône). L'élasticité artérielle, en changeant le mouvement inlermillent du santç en un mouvement continu, soulage beaucoup les efforts du cœur, ou en d'autres termes, rend plus efficaces ses contractions. En effet, Marev à démontré que pour un écoulement constant, produit sous une même pres- sion, les quantités de liquide écoulé dans un temps donné sont les mêmes lorsque le liquide sort par un tube rigide ou par un tube élastique; mais il n'en est plus de même pour un écoulement intermittent : dans ce 'cas le débit pour une même pression est beaucoup plus considérable par un tube élastique que par un tube rigide. Le cœur, à égalité de force dans ses con- tractions, produit donc une circulation beaucoup plus active en lançantson contenu dans des vaisseaux élastiques que dans des vaisseaux rigides En d'autres termes, si les artères cessaient d'être élastiques, le cœur de- vrait augmenter l'énergie de ses contractions pour produire les mêmes ef- fets de circulation. C'est ce que l'on observe, du reste, dans Vathérome- dans celte affection, les artères s'incrustent de sels calcaires et devienneni rigides. Aussi voit-on le cœur s'hypertrophier pour parvenir à produire sans le secours de l'élasticité artérielle, le même travail que précédemment! Pouls. — Il y a donc au sommet du cône artéi^iel, à chaque systole du ventricule, une augmentation brusque de pression, un rJwc, et par suite une onde très sensible, qui se sent encore dans les artères moyennes et disparaît vei^s les capillaires^ C'est pourquoi, lorsqu'on applique la pulpe d'un doigt au niveau d'une artère superficielle et telle qu'elle puisse être légèrement comprimée contre un plan osseux {ari. radiale à l'extrémité inférieure du radius ; faciale au niveau du maxillaire inférieur • pédieuse au niveau de la partie antérieure du tarse), on constate des changements rythmiques dans la consistance que pi^ésente cette artère ; le doigt reçoit l'impression de soulèvements, de battements réguliers, auxquels on a donné le nom de pulsàiion artérielle, de pouls artériel, ou simplement de pouls. Ces manifes- tations de la pulsation artéiùelle résultent des changements qui surviennent dans la pression ou te^-ision artérielle ; ces change- ments sont produits par les mouvements du cœur, qui à cha- que systole ventriculaii^e lance dans l'arbre artériel une masse de sang égale à environ 180 ou 200 grammes. C'est cette nou- velle masse de sang qui, venant s'ajouter à celle qui était déjà contenue dans les artères, et la poussant devant elle, augmente la tension vasculan^e et produit la diastole artérielle, c'est-à-dire que l'artère qui est élastique se laisse dilater par cette augmen- tation de pression ; mais ce n'est pas à dire qu'en percevant la