426 SYSTÈME NERVEUX. circulaires, mais amène Tanimal à prendre une altitude particulière et qui rentre dans l'ordre général des phénomènes précédents : le chien, par exemple, se roule en cercle du côté de la lésion, c'est-à-dire que le corps s'incurve en arc de ce côté. 3° La lésion d'un pédoncule cérébelleux supé- rieur produit un mouvement de manège du côté opposé au pédoncule \ / / / Fig. 360. — Mouvements de manège. atteint ; mais ce mouvement ne se produit que quand on.a lésé non seu- lement le pédoncule cérébelleux supérieur, mais encore une partie du pédoncule cérébral sous-jacerit (fig. 360). Fonctions des parties grises. — Dans l'isthme de l'encéphale, l'axe gris se trouve anatomiquement divisé en noyaux distincts; ces noyaux sont des centres réflexes particuliers, comme ceux déterminés dans la moelle épinière. Ces centres réflecteurs pré- sident au fonctionnement des nerfs qui en partent, et les don- nées de Tanatomie sont complètement confirmées, sur ce point, par celles de la physiologie pathologique. Ainsi, les vivisections ont prouvé que les masses grises dé- signées sous le nom de noyau du facial sont le véritable centre, le vrai loyer des actions réflexes du nerf facial. Il suffit que ce centre soit intact et que le facial soit en relation avec lui pour que les mouvements réflexes des muscles faciaux puissent être mis en jeu. Le centre des mouvements réflexes involontaires, émotion- nels, qui succèdent à une impression brusque de l'ouïe, est dans la région bulbo-protubérantielle. Si après avoir enlevé à un rat, par exemple, le cerveau proprement dit, les corps striés et les couches optiques, on vient à pro-