SÉCRÉTION. 212 Eau Beurre Caséine Sucre de lait Phosphates.. 900 grammes. 30 — 28 — 45 2,50 Dans le lait de vache il y a -40 ou SO grammes de beui're, 48 de caséine et 52 de sucre de lait. En somme, le lait de vache est plus riche en matériaux nutritifs. Conclusion pratique : étendre d'eau le lait de vache pour nourrir les enfants dans Tallaiteraent artificiel, allaitement déplorable, mais quelquefois nécessaire. Le lait nous re}3résente le type crun aliment complet, car, pendant une période de temps considérable, il forme la seule nourriture de l'enfant; il en est de même de Vœuf, qui pour l'oiseau constitue une provision ali- mentaire analogue au lait. Aussi l'analyse a-l-elle montré dans le lait, comme dans l'œuf, tous les éléments nécessaires à la nutrition, sels, hydro- carbures, albuminoïdes. Cependant les proportions de ces diverses sub- stances ne sont pas dans le lait exactement les mêmes que celles que l'on considère généralement comme constituant une nourriture bien mélangée. On admet en général qu'un adulte doit consommer par jour 320 grammes de carbone ct'21 grammes d'azote, ou, en d'autres termes, 130 grammes d'éléments albuminoïdes, et 488 grammes d'hydrocarbures et de graisses (graisse 84, hydrocarbures 404) ; il en résulte que dans ce cas le rapport normal, dans l'alimentation mélangée, des aliments azotés aux aliments non azotés est de 1 à 3,7. Or, dans le lait comme dans l'œuf, ce rapport est de 1 à 3 et de même de 1 à 2, c'est-à-dire qu'il y a beaucoup plus d'al- buminates (azote) et moins d'hydrocarbures (moins de carbone). L'explica- tion de ce fait est facile, quand on pense à l'importance des hydrocarbures au point de vue de la production des.forces, et particulièrement de la force musculaire. En effet, l'adulte puise ses forces dans la combustion des substances non azotées, les albuminales servant fort peu cà cet usage. Dans les organismes en voie de développement, les substances azotées sont, au contraire, indispensables à l'accroissement des différents tissus. Il est pro- bable que les différences dans la composition du lait des divers mammi- fères sont en rapport avec la plus ou moins grande quantité de forces vives que les jeunes animaux peuvent déjcà produire dès leur naissance ; ainsi les jeunes veaux et poulains marchent et courent presque aussitôt; ils produisent une dépense déjà considérable de force, et nous avons vu, en effet, que le lait de la vache et de la jument sont riches en hydrocarbures (beaucoup de graisse chez la vache, beaucoup de sucre chez la jument et l'ânesse). On trouverait sans doute des différences analogues dans la com- position des œufs des divers oiseaux. Nous avons déjà étudié le foie comme glande biliaire, et nous avons vu que par certaines parties de la bile (cholestérine, etc.). cette glandé peut être considérée comme excrémentitielle. IV. Foie. — Fonction glycogénique.