65 DIGESTION STOMACALE. sui'face vers le centre de la cavité, selon une marche indiquée par les flèches de la figure 55. Ainsi les liquides ne s'accumulent que peu clans ce réservoir, même pendant le repas, et souvent on ne trouve pas de différence bien considé- rable du contenu stomacal chez un individu qui a bu ou chez celui qui s'est abstenu déboire en mangeant. C'est qu'en effet il règne sur les faces antérieure et postérieure de l'estomac des fibres parallèles à la petite courbure, situées à quelque distance d'elle, et se continuant d'une face à l'au- tre au-dessous du cardia et du pylore (fig. K4) ; ces fibres forment donc une espèce d'anneau elliptique {cravate de Suisse), de sphincter, qui, en se contractant, divise l'estomac en deux por- lions (fig. 06), qui sont : la région de la grande courbure (fig. 06, S), hermétiquement close, et Fig. 56. — Effets de la la région de la petite courbure, constituant un contraction de la cravate canal qui va du cardia au pylore; ce canal de Suisse*, (fig. 36, L) se produit lors de la déglutition des liquides, et ceux-ci le suivent, de sorte qu'on peut dire que leur dégluti- tion se continue depuis le pharynx jusqu'au duodénum, sans qu'ils entrent à proprement parler dans l'estomac. Vomissement. — A paiH ce fonctionnement particuUer du col- lier musculaire placé le long de la petite courbure, le rôle méca- nique des parois musculaires de l'estomac est, avons-nous dit, très peu considérable. Aussi dans les mouvements de régurgi- tation, dans le vomissement, l'estomac est-il à peu près passif; il vide son contenu sous l'influence de la pression exercée parle diaphragme et par les muscles des parois abdominales. Magendie ayant enlevé l'estomac à un chien et mis à la place une vessie pleine d'eau, en communication avec l'œsophage, put, après avoir recousu les parois abdoiTiinales, voir l'animal rejeter par des efl'orts de vomissements (après injection d'émé- tine dans les veines) le contenu de cette vessie, par le seul effet de la presse abdominale et diaphragmatique. Cependant de récentes recherches ont montré que la tunique musculaire de l'estomac, si elle n'agit pas pour produire Veffort du vomissement, pour projeter au dehors le contenu du viscère, agirait du moins pour en favori- ser la sortie. A cet effet, les fibres longitudinales de la région cardiaque se contractent, et, redressant leur courbure, dilatent l'orifice correspon- dant. Les efforts de vomissement n'aboutissent que si la presse abdominale se produit en même temps que cette dilatation cardiaque. Sur un berger qui avait été évcntré par un taureau, on a pu voir, à chaque effort de vomissement, l'œsophage entrer brusquement et violemment en conlraclion, et, à chacune de ces contractions, le cardia s'enlr'ouvrir et une certaine quantité d'aliments le traverser. * A, coupe <lc restomac au repos. — m, m, cravate de Suisse. — B, contraction des libres m' m de la cravate de Suisse, se ra|)proclianl de façon à diviser la cavité de l'estomac en deux loges, S et I,. M. DuvAi. et Constantin.