EMBRANCHEMENT DES AHTIIROPODES. CHAPITRE III Embranchement des Arthropodes. Caractères. — Les Arthropodes ou Arliculés (v. p. 450) sonl des Artio- zoaircs donl le corps est divisé en anneaux {zoimites ou mt'lamèrex) dis- posés en série linéaire, et munis d'appendices également articulés. L'appareil tégumentaire forme un revêtement squelettique externe impré- gné le chitine. Les anneaux du corps sont hétéronomes, c'est-à-dire de structure dif- férente; si bien qu'on peut distinguer le corps en plusieurs régions. C'est ainsi que le corps des Insectes se divise en tête, lliorax et abdomen, celui des Arachnides en céphalothorax et abdomen, elc. Tous les anneaux ne portent point d'appendices articulés ; c'est ainsi qu'il n'y en a point sur l'abdomen des Insectes. Ceux des anneaux qui forment la tête sont transformés en organes sensoriels ou en organes de la mastication (v. p. 463). Ordinairement il n'y a de pattes locomotrices que sur la région moyenne du corps ; le nombre de ces pattes ambulatoires est un des caractères employés pour la classification des Articulés. L'appareil digestif a la forme d'un tube ouvert à ses deux extrémités, présentant des renflements (estomac, intestin) plus ou moins variables; les glandes annexes sont plus ou moins compliquées. La circulation est simple. Le cœur est toujours dorsal et artériel ; le sang rouge qui en sort par des artères tombe dans des lacunes (il n'y a pas de capillaires).devient veineux, se rend à l'organe respiratoire et en revient au cœur à l'état de sang rouge.—Le système nerveux central est formé par une paire de gan- glions cérôbroïdes, situés au-dessus de l'œsophage et reliés par un collier entourant l'œsophage à une double chaîne ventrale (p. o03). L'appareil respiratoire se compose de branchies chez les Arthropodes aquatiques' (Crustacés, v. p. 483) et de trachées chez ceux qui vivent à l'air libre (In- sectes et Myriopodes, v. p. 478). Chez certains Arachnides on trouve des organes respiratoires spéciaux qui portent le nom de poumons (p. 479). Classification.—La considération du mode respiratoire permet de divi- ser les Articulés en deux sous-embranchements : les Branchiates et les Tra- cliéates. — Leurs caractères, ainsi que ceux des classes qu'ils forment, sont indiqués dans le tableau IX. I. Classe des Insectes. Caractères. — Les Insectes sont des Articulés dont le corps est nette- ment divisé en trois segments : tête, thorax et abdomen. Ils n'ont que des pattes Ihoraciques, toujours au nombre de trois paires. Généralement deux paires d'ailes leur servent à voler. Les Insectes subissent pour la plupart des métamorphoses pendant leur développement. Tête. — On ne peut distinguer les uns des autres les anneaux dont la soudure forme la tête. Celle-ci porte, comme appendices, les antennes, les yeux et les pièces de la bouche.