258 SQUELETTE. aussi sont-elles disposées de manière à éviter autant que pos- sible les frottements. Les surfaces articulaires de forme inverse, l'une par rapport à l'autre, sont revêtues de cartilages compres- sibles et élastiques qui forment ainsi des coussinets protecteurs qui modèrent les chocs, diminuent les frottements et résistent aux pressions, dans les divers mouvements de la locomotion et dans l'équilibre de la station. De plus, une lame fibreuse en forme de manchon [capsule ariiculaire) entoure Tai-ticulation tout entière de façon à délimiter une cavité articulaire comprise entre les surfaces des deux os et cette capsule. Cette cavité close présente un revêtement épithéUal pavimenteux composé de plusieurs couches et présentant des lacunes là où les carti- lages sont en contact. Cet épithélium synovial sécrète une sub- stance liquide, filante, onctueuse, la synovie, destinée à lubrifier les cartilages. Synovie — La synovie présente une viscosité caractéristique due à une grande quantité de mucosine. Elle est d'ordinaire d'une colora- tion jaunâtre, ou simplenicnl citrinc, ou même parfois tout à fait incolore. Les mouvements et les frottements des surfaces articulaires les unes contre les autres influent beaucoup sur la composition de la synovie; chez un ani- mal au repos, ce liquide est très aqueux, peu gluant et pauvre en débris cellulaires. A la suite d'un exercice long et énergique, le liquide devient épais gluant, plus riche en synovine ou mucosine et en débris épitlieliaux. La synovie, ainsi formée, jouit d'une grande force de cohésion et adhère très énergiquemcnt aux surfaces qu'elle enduit. Il en résulte qu a la ri- gueur c.e^^e sont pas les cartilages, mais ces couches liquides qui se meu- vent les unes sur les autres, de sorte que le frottement est à peu près nul. Ce n'est que dans certains cas de maladies que la synovie disparaît et que le frottement, commençant alors h se produire, amène rapidement 1 usure et la déformation des couches cartilagineuses et osseuses sous-jacentes. Ligaments. — Autour des articulations, se trouvent, outre la capsule articulaire et son épithélium srjnovial, des pièces formées de tissu fibreux (lig. 209) résistant, appelées ligaments articu- laires. Plus en dehors de l'articulation et autour des muscles, se trouvent d'autres appareils fibreux membraniformes, les aponévroses; l'ensemble de ces appareils sert à limiter les mouvements, et non cà maintenir les os en contact. Les ligaments ne servent à maintenir les os en contact que lorsqu'ils sont situés entre les deux os, comme dans les sym- physes, réunissant alors deux pièces du squelette peu mobiles l'une sur l'autre. Mais, dans les articulations mobiles [diarthroses], les ligaments, situés surtout à la périphérie, ne peuvent empê- cher la disjonction des surfaces articulaires, comme on peut facilement le vérifier sur les articulations des bras et de l'épaule