484 APPAREIL RESPIRATOIRE ET RESPIRATION. sort, les branchies sont localisées à la région céphalique (Téré- belle, Serpules, etc.)- Mollusques. — Chez les Mollusques acéphales ou lamellibran- Fig. 420. — Branchies du homard ches (Huître, Moule, Pecten) les branchies ont la forme de la- melles. On a comparé un acéphale à un livre dont les deux valves de la coquille forment la couverture ; deux replis des té- guments (manteau) en forment le premier et le dernier feuillet. Sous le manteau deux paires de lames situées symétriquement comprennent entre elles le corps de l'animal. Ce sont les lames branchiales qui chez le Pecten sont formées de filaments paral- lèles et libres entre eux, disposés comme les dents d'un peigne (ttei'xw, peigner). Chez les autres lamellibranches de petites barres transversales réunissent les fila- ments de façon à donner à la branchie l'aspect d'un treillage à travers les orifices duquel passe l'eau. Il y a en général deux paires de branchies (fig. 423). On distingue dans chacune d'elles une lame directe et une lame réfléchie. De chaque côté les lames directes sont en regard. Chez les Gastéropodes nudibranches, les branchies sont à dé- •^La paroi externe de ta chambre branchiale a clé enlevée. ** br, branchies. — P, parapodes (appendices locomoteurs). Fig. 421. —Coupe verticale d'un anneau du corps d'un annélide **.