240 SQUELETTE, ment plan de symétrie pour cet os: tel est le cas du sternum-, et en os pairs ou laiéraux situés deux par deux, l'un à droite, l'autre à gauche du plan médian et tels que l'un est symétrique de l'autre par rapport à ce plan : tels sont les deux humérus. '" Le squelette de l'homme (fig. 180) se compose essentiellement d'un axe vertical, la colonne vertébrale supportant la tête à son extrémité supérieure et donnant insertion par l'intermédiaire de ceintures osseuses aux os des deux paires de membres. A la partie supérieure de la colonne vertébrale se rattache la cage thoracique qui compose avec elle le squelette du tronc. m. Colonne VERTÉBRALE. Vertèbres. — La colonne vertébrale ou rachis (fig. 184) est Fig. 181. — Vertèbre dorsale, face latérale gauclie *. Fig. 182. — Vertèbre dorsale, face supérieure **. formée par la superposition de trente-trois os appelés vertèbres * G, coi'ps ou cenlrum. — L, lames.— AP. T, apophyses Iransverscs. —AP. A, apophyses arti- culaires. AP. E, apophyse ûpinouse. — F. C, facelle pour la lubérositû de la côte. — DF. C, demi-facettes pour les têtes des côtes. ** C, corps ou centrum. — L, lames. — AP. T, apophyses Iransvorses. — AP. A, apophyses articulaires. — AP. E, apophyse épineuse. — TV, trou vertébral.