222 NUTRITION EN GÉNÉRA.L. indiquées, c'est la phase moyenne, celle qui se passe au niveau des élé- ments anatomiques, qui est la plus importante. La nutrition proprcmenl dite ne commence, nous le répétons, qu'au moment où les éléments anato- miques divers interviennent par leur activité propre, puisent dans le sang qui les baigne, pour emprunter à ce milieu intérieur les substances dont ils ont besoin {assimikUion), et pour rejeter dans ce même milieu les maté- riaux qui ne leur sont plus utiles {désansimUation). Mais c'est à tort que, même en réduisant le mot nutrition à son sens propre, quelques auteurs paraissent regarder le sang comme étant essentiellement le siège de ce phénomène, les éléments anatomiques n'ayant pour ainsi dire qu'à saisir au passage les matériaux tout prêts que charrie le liquide sanguin. Les phénomènes sont plus complexes; entre le sang et les éléments du tissu, les échanges sont plus compliqués; il est probable qu'ils se font par l'in- termédiaire du plasma, de la lymphe, qui, issue des vaisseaux sanguins, baigne seule les tissus dont elle constitue le liquide interstitiel. Il en est ainsi et pour les phénomènes d'assimilation et pour ceux de désassimila- tion. Il se produit donc entre le moment où le nutriment passe du sang dans l'élément anatomique et celui où il retourne dans le sang sous forme de déchets organiques, il se produit des actes complexes d'élaboration, qui joints aux phénomènes antérieurs d'emmagasinement, font qu'il est à ^ peu près impossible de faire le bilan immédiat delà nutrition d'un anmial. Bilan organique. — Ce n'est pas à dire cependant qu'il faille négliger ces recherches sur ce qu'on a appelé le bilan nulrillf de Vomanisme : Cari Yogt (1) pour montrer ce qu'aurait d'exagéré toute opinion exclusive dans un sens ou dans l'autre, se sert d'une ingénieuse comparaison On a fait remarquer, dit-il, qu'on ne pourrait déterminer les travaux faits dans un laboratoire de chimie, si l'on se borne à examiner combien d'eau, d'acide sulfurique, de polasse et de chaux y ont été introduits, et combien d'acide carbonique et d'eau s'en vont par la cheminée ou sont emmenés par les canaux. Gela est parfaitement vrai, mais il est vrai aussi que des observa- tions de ce genre ont cependant une certaine valeur quand elles se rap- portent à un laboratoire qui, comme le corps animal, ne produit et n'ab- sorbe que certaines substances. Un chimiste qui serait préposé à une fabrique d'acide sulfurique peut parfaitement se rendre compte de sa fa- brication quand il sait combien on a employé de soufre, de salpêtre et de combustible. » On appelle donc bilan de Forganisme l'équilibre entre les recettes (aliments) elles dépenses (produits excrétés). Si l'on tient compte de tous les produits excrétés par les glandes, par les reins, par le pou- mon, etc., on trouve qu'en moyenne un homme adulte perd en vingt- quatre heures 310 grammes de carbone, 21 grammes d'azote et 2000 gram- mes d'eau. Il faut donc, pour que ces pertes soient exactement compensées par ce qu'on appelle la ration d'entretien, que chaque jour les aliments rendent à l'organisme ces mêmes quantités de carbone, d'azote et d'eau (mais celle dernière est trop variable selon la température extérieure pour qu'il y ail à la faire entrer en ligne de compte). Le calcul montre que cette ration d'cnlrelien est réalisée par 1000 grammes de pain et 286 grammes de viande. Mais quand la machine animale travaille, la ration d'entretien n'est plus suffisante, puisque alors les aliments doivent êlre la source des forces produites. C'est pourquoi, d'après les calculs de Molescholl (2), la (1) Vogt (Cari), naturaliste allemand, né en 1817. Un des plus ardents défenseurs du transformisme. . , , (2) Moieschotl (Jacob), naturaliste lioUandais, né en 1822, a"successivement exerce