317 AUDITION. dans quelques cas remarquer que celle altention constamment fixée sur les phénomènes de l'organisme conduisait en définitive les malades à l'hypocondrie, comme tout état qui attire trop particulièrement notre at- tention sur le sentiment de noire existence organique intérieure. La trompe d'Eustache est donc fermée normalement par la juxtaposition de ses parois, et elle ne s'ouvre que quand un appareil musculaire parti- culier vient écarter ces parois l'une de l'autre, en agissant sur la paroi externe, membraneuse et mobile, qui est alors écartée de Vinterne, cartila- gineuse et fixe. Ce rôle est rempli par le péristaphxjlin externe, muscle du voile du palais, et l'ouverture ainsi établie a pour effet de mettre l'air de la caisse en communication avec celui des fosses nasales, c'est-à-dire avec l'air extérieur. Mais les muscles du voile du palais ne se contractent que pendant les mouvements (le déglutition; la dégluti- tion elle-même ne peut se faire à vide et demande qu'au moins quelques gouttes de salive soient dégluties : nous en reve- nons donc à ce que nous avons déjà vu à propos de la salivation et de la dégluli- tion (page 08), lorsque nous avons considéré la pre- mière de ces fonctions comme intimement liée au fonctionnement normal de l'ouïe. C'est pour cela que nous opérons de sembla- bles mouvements de dé- glutition même en dor- mant. De cette façon, par suite de l'ouverture de la trompe, l'air de la caisse tympanique se met en équilibre de pression avec l'atmosphère, condition indispensable pour la mise en vibration du tympan, car la physique nous enseigne qu'une membrane ne peut vibrer que si les deux faces sont soumises à des pressions très voisines. Corde du tympan. — La caisse du tympan est traversée par un nerf (la corde du tympan) qui va aux glandes salivaires et a pour fonction d'en amener la sécrétion; aussi certains sons, sans doute par action sur la corde du tympan par l'intermédiaire de la membrane contre laquelle est collé ce filet nerveux, certains sons, surtout les sons très aigus, peuvent-ils amener la sécrétion abondante de salive ; en tout cas, on ne peut s'empêcher de rapprocher ce fait anatomique (passage du nerf de la sécrétion salivaire dans la cavité tympanique) de ce fait physiologique que nous venons d'é- tudier, c'est-à-dire du rapport essentiel de la sécrétion salivaire et de la déglutition avec l'ouverture de la trompe d'Eustache, et, par suite, avec le maintien de la pression normale dans la cavité tympanique. Fig. 259. Trompe d'Eustache *. * A, B, sections du crâne. — G, oreille oxlcrnc. — I), conduit uudilil oxlerne. — du tympan. — V, trompe d'Eustache. — G, artôro carotide. E, caisse