373 LARYNX ET PHONATION. outre la vibration fondamentale d'un son, des vibrations par- tielles qui donnent naissance à des harmoniques divers de ce son; de là les iimbres divers du son gloitlque. Mais ce quiaccentue surtout le timbre delà voix, c'est le mode selon lequel quelques- uns de ces sons harmoniques sont renforcés au niveau des cavités et lames vibrantes sus-glottiques (pharynx, bouche, fosses nasales, etc.), de manière à prédominer et à imprimer leurs caractères particuliers à la voix. Voyelles. — Celte cludc des sons harmoniques, comme sources du timbre de la voix, a permis de pénétrer le mécanisme par lequel se pro- duisent les voyelles. Les voyelles sont essentiellement des sons produits par le passage de l'air dans les cavités pharyngienne et buccale, qui se disposent d'une manière particulière, et par suite résonnent différemment pour la production de chaque voyelle. Quand on prononce une voyelle à voix basse, la glotte n'y prend aucune part, et le son de la voyelle se pro- duit uniquement par le passage de l'air dans les cavités sus-glottiques disposées en ce moment pour l'émission de la voyelle en question; lors- qu'on prononce cette voyelle à haute voix, les cavités sus-gloLtiques dis- posées comme précédemment ont pour effet de renforcer, dans le son glot- lique, les harmoniques qui correspondent précisément au son de la voyelle que l'on veut émettre. On a pu parfaitement déterminer la forme que prennent ces cavités pour l'émission de telle ou telle voyelle. D'une manière générale, on peut dire que le « diamètre longitudinal de la cavité phcmjngo-buccale est raccourci et son diamètre transversal agrandi successivement pour les voyelles a,s,i; pour les voyelles o et u, au contraire, le diamètre longitudinal s'allonge et le diamètre transversal diminue. Les mouvements des diverses parties de la cavité se conforment à celte disposition générale. Les lèvres exécutent un mouvement horizontal de plus en plus prononcé en arrière pour les trois premières voyelles, tandis que pour les deux dernières le mouvement <'n avant sera de plus en plus marqué. Pour l'o et Vu, il y a retrait de la A Fig. :J09. — A. I Fig. 310. — I. OU Fig. 311. — OU.