330 ORGANES DES SENS. au-dessous du front. Chacune de ces cavités a la forme d'une pyramide à quatre faces dont le sommet s'enfonce d'avant en arrière vers la cavité crânienne, dont la base tournée en avant forme l'ouverture orbitaire. Les parois de la cavité orbitaire sont formées par des parties du frontal, du sphénoïde, de l'ethmoïde, de l'os malaire et de l'os lacrymal. Enfin, à la partie la plus profonde (vers le sommet) de la cavité, diverses ouvertures font communiquer l'orbite avec des cavités plus profondes. C'est d'abord un orifice circulaire {trou optique), puis deux fentes diri- gées obliquement en dehors, l'une vers le haut (fente sphé- noïdale), l'autre vers le bas (fente sphéno-maxillaire). Le globe de l'œil n'occupe que le tiers antérieur de la fosse Fig. 267. — Coupe de l'orbite et de l'œil *. orbitaire. Il se prolonge postérieurement (lig. 267) par le nert optique qui va se relier au cerveau. La partie postérieure de la cavité est comblée, en plus de ce nerf, par les muscles moteurs de l'œil et par du tissu graisseux. Le globe de l'œil est maintenu en place par une aponévrose conjonctive {capsule de Ténon). Globe oculaire. — L'œil peut être considéré comme une sphère creuse dont les parois sont formées par trois envelop- pes concentriques. Ce sont : 1° à l'extérieur la sclérotique. (fig. 268, 1), qui à la partie postérieure se prolonge par une gaine fibreuse située autour du nerf optique. En avant, la sclé- rotique devient transparente et plus bombée; elle porte alors le * a, paupière. — b, conjoaclive. — c, cornée. — (?, sclérolique. — r/, humeur vitrée limitée par la membrane liyaloïde. — h, papille. — — /(, tissu graisseux. — /, muscles. e, iris. — /", cristallin. — I, rétine. — 7, ciioroïde.