180 RESPIRATION. à la consommation d'un homme adulte de vigueur moyenne. On admet qu'une proportion d'acide carbonique de i/1000 dans l'air respiré est déjà nuisible. Or si nous rendons en vingt-quatre lieures 400 litres d'acide carbonique, cela fait par heure 16 li- tres, c'est-à-dire précisément de quoi vicier 4 mètres cubes [ià = imïô)- Il faut donc au moins 4 mètres cubes d'air par heure pour suffire à notre respiration. Mais tenant compte des di- verses combustions et décompositions qui se produisent autour de nous et qui contribuent largement à vicier l'air, les hygié- nistes ont plus que doublé ce nombre, et il est généralement l''ig. 143. — Proportion entre le volume d'air qui traverse les poumons en une heure et le cube d'un appartement où peuvent dormir au maximum cinq personnes. admis que, pour que toutes les conditions de l'hygiène soient remplies, un homme doit disposer de 10 mètres cubes d'air pur par heure (tig. 143). ' VIII. Chaleur animale. Température du corps. — Il est un fait connu depuis long- temps, c'est que la température des animaux supérieurs est indépendante jusqu'à un certain point de la température am- biante ; on appelle ces animaux des animaux à températare cons- tante; ce sont les mammifères et les oiseaux. Dans les autres groupes du règne animal, la température du corps suit plus ou moins les variations de température extérieure ; ce sont des animaux à température variable. On a encore appelé, mais moins heureusement, les premiers, animaux à sang chaud; les seconds, animaux à sang froid. Certains mammifères (marmotte, loir, etc.) sont dits animaux hibernants. Pendant la mauvaise saison ils s'engourdissent et la vie chez eux semble ralentie. Pendant ce long sommeil ils se comportent comme des animaux à sang froid (température