SYSTÈME DU GRAND SYMPATHIQUE. 44E) cères, on trouve une nouvelle série de ganglions disséminés dans l'épaisseur des parois des organes, et d'ordinaire de dimensions microscopiques: tels sont ceux que l'on trouve dans l'épaisseur des parois intestinales, dans la charpente musculaire du cœur, sur les bronches, etc. [ganglions viscéraux ou parenchymateux) (fig-368). Rôle. — Le système nerveux grand sympathique ainsi cons- titué représente-t-il un système nerveux indépendant du sys- tème céphalo-rachidien? C'est ce qu'on a cru longtemps; c'est ce que pensait Bichat. On en faisait alors le siège de toute une série de phénomènes nerveux plus ou moins mystérieux, que l'on décorait du nom de sympathies et dans lesquels nous ne voyons aujourd'hui que des réflexes. On a reconnu en même temps que le grand sympathique n'est nullement un système à part ; il partage les propriétés et les fonctions du système mé- dullaire et s'associe à lui. Le sympathique contient des libres nerveuses sensitives et motrices, et ces fibres sont en rapport avec l'axe cérébro- spinal. En effet, quoique les viscères innervés par le sympathique ne soient, à l'état normal, le siège que de sensations extrême- ment obtuses, il n'en est pas moins vrai que l'expérience directe, par excitation portant sur les plexus nerveux viscéraux, réveille des sensations douloureuses chez les animaux. L'irritation mécanique ou chimique des ganglions semi-lunaires, des plexus rénaux, des ganglions cervicaux et lombaires, des grands nerfs splanchniques, etc., provoque des manifestations indubitables de douleur, manifestations qui cependant ne sont jamais aussi vives ni surtout aussi rapides que celles produites par l'exci- tation d'un nerf sensible de la vie animale. Les sensations dou- loureuses qui accompagnent les divers états pathologiques des viscères mettent du reste hors de doute cette sensibilité du sympathique. « Si l'on voulait, dit Longet (1), regarder les gan- glions comme des demi-conducteurs qui arrêtent ordinairement la propagation des impressions faibles et ne laissent passer que celles qui ont beaucoup d'intensité, on s'expliquerait, d'une part, comment dans l'état de santé nous pouvons n'avoir point conscience d'impressions faites à des viscères, qui, au con- traire, deviennent douloureux dans l'état de maladie, et comment, dautre part, des ganglions qui d'abord paraissent insensibles (à l'excitation expérimentale) deviennent sensibles (1) Lonr/et, médecin frao(;ais fl811-187I), céU-hvc \y.n- ses travaux de physiologie expérimentale.