470 APPAREIL CIRCULATOIRE ET CIRCULATION. Le cœur est identique chez les Mijriopodes et Arachnides, mais le système vasculaire est plus compliqué. Crustacés. — Chez VÉcrevisse (fig. 401) le cœur, de forme quadrangulaire (c), est à la partie dorsale du corps. Six orifices disposés par paires le font communiquer avec la cavité péricar- dique {p.c). Du cœur partent des artères (a, ao, ap, av) d'où le sang tombe dans des lacunes. Un sinus ventral {v) conduit aux branchies {br) le sang qui y subit l'hématose et revient au péricarde par les veines branchiales {vbr). Le péricarde com- munique avec le cœur par les orifices latéraux. On voit alors qu'au point de vue physiologique le péricarde mériterait mieux le nom d'oreillette, le cœur celui de ventricule. Mollusques. — Le cœur des Mollusques est artériel. Chez les Acéphales et chez les Gastéropodes dioiocardes (Sûw, deux ; Fig. 402. — Cœur d'un lamellibranclie *. oôç, wTo';, oreille ; xapât'a, cœur)comme l'Haliotide, laFissurelle, et le cœur se compose d'un ventricule et de deux oreillettes qui reçoivent le sang artériel, retour des branchies. Le ventricule présente cette particularité intéressante qu'il est traversé par le rectum (fig. 402). Chez les Céphalopodes il y a un ventricule et deux oreillettes * 0, oreillelte. - v, ventricule dont la paroi antérieure a été enlevée. — r, rectum. - a, anus. — br, branchies. — m, manteau. — P, pied.