ABSORPTION. 83 sortent les conduits excréteurs de la bile. A l'intérieur de la masse du foie (dont nous verrons la structure intime en étu- diant au chapitre IV les autres fonctions du foie), prennent nais- sance les canaux biliaires, dans l'épaisseur des parois desquels existent de nombreuses petites glandes en grappe (sécrétant du mucus ou de la bile); ces canaux biliaires forment par leur convergence le canal hépatique qui émerge au niveau du sillon transverse du foie et se continue d'une part avec le canal cijstique, allant aboutir à la vésicule biliaire, et d'autre part avec le canal cholédoque, allant aboutir au duodénum. La bile qui reflue par le canal cystique dans la vésicule biliaire et s'y accumule, en sort à certains moments pour suivre le canal cystique et le canal cholédoque et se déverser dans le duodénum. La vésicule biUaire (fig. 70, 9) ou vésicule du fiel est donc un simple réser- voir où s'accumule la bile sécrétée par le foie d'une manière continue avant de se déverser par intermittence dans le duo- dénum. Quant au mode de terminaison des canalicules biliaires dans le foie et au mode de sécrétion de la bile, nous étudierons tout ceci en faisant une élude plus complète du foie au chapitre IV. Composition de la bile. — La bile est un liquide qu'il est dif- ficile d'étudier en le prenant dans la vésicule biliaire d'un ca- davre, parce qu'elle s'altère rapidement dans ces conditions, surtout au contact du mucus de la vésicule; sa couleur et sa réaction sont alors changées. Pour s'en faire une idée juste, il faut la recueillir par une fistule pratiquée au fond de la vésicule biliaire à travers les parois abdominales, en ayant soin de lier le canal cholédoque, afin que rien ne s'écoule dans le canal intestinal. Le mode opératoire sera le même exactement que pour l'établissement d'une fistule gastrique. Dans ces conditions, on peut constater que la bile normale n'est point verte comme celle que nous montrent les autopsies (altérée par les mucus de la vésicule), ni comme celle que l'on trouve parfois dans les matières vomies (altérée par le suc gastrique). La bile n'est noinnalement verte que chez les ovipares ; chez tous les mam- mifères, elle est jaune, comme on peut, du reste, le constater chez les personnes atteintes de résorption biliaire, et chez les- quelles la coloration normale de ce liquide vient se peindre dans tous les tissus, et premièrement dans la sclérotique de l'œil ; la rsclérotique des klériques (malades de la jaunisse) est jaune. Enfin on peut constater que la bile est 7ieiUre ou très légère- ment alcaline ; c'est son mélange avec le mucus qui lui donne