366 LARYNX ET PHONATION. Muscles. — Ces cartilages sont reliés les uns aux autres par les muscles striés, volontaires, dont nous avons parlé précé- demment. Les plus importants à signaler sont les thyro-aryté- noïdiens qui, slnsérant en avant de la ligne médiane interne, se dirigent horizontalement vers les aryténoïdes formant une couche musculaire profonde dans l'épaisseur des lèvres de la glotte. Nous verrons bientôt que ce sont les agents actifs de la production du son. Les autres muscles sont moteurs et servent à déplacer les diverses pièces cartilagineuses les unes par rap- port aux autres de façon à modifier la forme de la fente glottique. Les principaux sont les muscles crico-aryiénoïdiens latéraux et postérieurs, les ary-aryténoïdiens et enfin les crico-thyroïdiens. Orifice glottique. — Le rétrécissement laryngien inférieur ou glotte proprement dite présente, quand on le regarde par en haut, la forme d'une fente triangulaire ou dun fer de lance, dont le sommet est en avant et la base en arrière. Cette base l'un antérieur, l'autre postérieur et le troisième externe ; un des côtés de ce triangle est donc interne et forme ainsi la partie posté- rieure de la glotte. Or, chaque cartilage aryténoïde, dans son articulation avec ce qu'on appelle le chaion du cricoïde (V. fig. 301 et 302, et plus loin fig. 306 et 307), peut tourner autour de son axe vertical, de manière à ce que son angle antérieur (ou apophyse vocale) se porte soit en dedans, soit en dehors, ce qui modifie nécessairement la forme de l'ensemble de la fente glottique, puisque cet angle est le point d'attache, de la corde vocale occupant les 3/5 antérieurs. Donc si Tangle antérieur du cartilage aryténoïde se porte en deliors, la glolle sera dilatée et prendra une forme losangique (fig. 30o). Cet effet est produit par la contraction du muscle crico-arylénoïclien postérieur, qui s'insérant d'une part sur la paroi postérieure du cricoïde vient aboutir à Fangle externe de Taryténoïde (p, fig. 303) et imprime à ce cartilage un mouvement de bascule, dit mouvement de sonnette. * or, orifice glottique. — n, cordes vocales inférieures. — rs, cordes vocales supérieures. — rop, replis aryléno-épiglotliques. — b, épiglolle. Fig. 304.— Orifice glottique *. .rs h est formée par les muscles aryténoï- diens. Les bords du triangle sont constitués dans les 3/5 antérieurs par les cordes vocales, et dans les 2/5 postérieurs par les boixls des cartilages aryténoïdes (fig. 305, 306, et 307). Ces cartilages forment des pyramides triangulaires ; leur base est un triangle dont les angles sont