LARYNX ET PHONATION. 369 7 pas l'air qui vibi'e, mais bien les bords de la glotte, de sorte que le larynx doit être comparé non à un siftlet, mais à un tuyau à anche. Du reste, nous trouvons dans l'organisme un appareil analogue, qui peut également fonctionner comme une anche, ce sont les lèvres [orifice buccal), qui vibrent elles-mêmes, par exemple, quand on joue du cor; inutile d'insister sur l'analogie anatomique entre l'oritîce buccal et l'orifice glottique. Mais si les bords de la glotte vibrent, ils doivent pour cela être tendus. Nous savons déjà que cette tension ne peut être attribuée, comme le veulent certains auteurs, au mouvementide bascule en avant du thyroïde pro- duit par la contraction du crico- thyroïdien. D'une part l'inspection directe prouve que la glotte ne s'al- longe que très peu pendant la pho- nation. D'autre part la section du nerf qui se rend au crico-thyroïdien (branche externe du laryngé supé- rieur) modifie à peine la voix, tan- dis que la section du laryngé in- férieur abolit immédiatement la phonation, et cependant ce nerf ne donne qu'aux muscles intérieurs du larynx et nullement au crico-thy- roïdien. Il n'en est pas moins évident que les lèvres de la glotte doivent être tendues pour vibrer. Cherchons donc, parmi les tissus qui compo- sent ces lèvres, quel est celui qui est susceptible de tension et quel peut être l'agent de cette tension. L'épaisseur des lèvres de la glotte est composée par trois tissus qui sont, en allant de la superficie vers la profondeur, la muqueuse, un ligament élastique que nous avons déjà signalé c\ auquel on donne spécialement en anatomie le nom de co7'de cale; enfin le muscle thyro-aryténoïdien. Or la muqueuse forme un revêtement, mais non un appareil susceptible d'être tendu et de vibrer. La corde vocale, malgré son nom dehgament, ne présente pas les conditions nécessaires Fig. 308. — Coupe verticale du larynx *. ' I, Catlilage thyroïde. — 2, cricoïde. — 3, premier anneau de la" trachfio. — 4, Épiglolte.- — 6, cordes vocales suptîrieurcs. — 8, ventricules de Morgagni. •— 9, muscle lliyro-arylénoïdien (cordes vocales inférieures). M. DuvAL et Constantin. 24