TISSUS. 29 ibeauconp plus pauvre en éléments cellulaires et dont les fibres t beaucoup plus ondulées que les précédentes sont douées au iplus haut degré de la propriété physique d'élasticité (lig. 25). d) Le tissu adipeux, remarquable surtout par des cellules (tig. 27) dont le protoplasma s'iutiltre de gouttelettes de graisse Fig. 26. — Tissu conjoncuf *. Fig. 27. — Tissu adipeux. iqui, se réunissant les unes aux autres, finissent par envahir lia cellule tout entière, ne laissant contre la membrane qu'une I mince couche de protoplasma pariétal. C'est de tissu adipeux ■ que sont formés les amas graisseux que l'on trouve dans For- Lganisme dans la couche profonde de la peau ipanicuie adipeux) t et dans certains organes profonds (par exemple les replis du I mésentère). e)Les tissus cartilagineux et osseux où des éléments cellulaires >sont disséminés au milieu d'une substance fondamentale de psubstance albuminoïde collagène (chondrine et osséine) qui < dans le tissu osseux peut s'imprégner de sels minéraux. Nous . étudierons ces tissus en détail au chapitre du squelette, ainsi I que la moelle des os que l'on peut considérer comme une autre ■variété de tissu conjonctif. Les tissus de substance conjonctive sont en général assez riches en élé- i ments cellulaires : ce sont le plus souvent des cellules embryoniiaires ainsi r nommées parce qu'en général elles restent chez le sujet achevé ce qu'elles I étaient chez, l'embryon ; disséminées au milieu des tissus, elles continuent ■ à servir à leur production ou à la réparation des brèches qui peuvent acci- 1 dentelleraent entamer ces tissus (cicatrices) : de là aussi leur nom de cel- I lulcs plasmatiques (de nX-inaia, je forme). Quelques-unes de ces cellules su- bissent une sorte de déchéance en accumulant la graisse dans leur inté- rieur et donnant ainsi lieu au tissu adipeux : à cet état, elles ne sont plus -guère susceptibles de subir des transformations; ces cellules sont comme mortes. Mais la plupart des autres, quoique changeant de forme et don- ' nant naissance à de nouveaux éléments cellulaires (cellules plasmatique, étoilée, osseuse, cartilagineuse, etc.), conservent à l'état latent toutes leurs propriétés vitales prêtes à se réveiller sous une action suffisante : c'est * b, cellules. — c, substance.fondamoiilalo fibrilkire. — a, cellules infillrées de graisse.