RESPIRATION. 176 on pourrait penser que dans un milieu plus pauvre en oxygène, ou dans un espace clos où Toxygènc devient de plus en plus rare à mesure qu'il est pris par Tanimal, il arriverait très vile un moment où la tension de ce gaz serait trop faible pour que le sang continuât à s'en charger. Or, on peut dire quMl n'en est rien, car si Ton fait respirer un animal en espace clos, en ayant soin de soustraire l'acide carbonique exhalé, on constate que les mammifères continuent à vivre jusqu'à ce que l'oxygène que contient cet espace soit réduit à 2, à 1 et même à 0,5 p. 100. L'absorption de l'oxygène par le sang du poumon se fait donc, alors même que la pression de ce gaz est presque nulle. Exhalation de l'acide carbonique.—Quant à l'exhalation de l'acide carbonique, elle ne se produit pas d'une manière aussi simple qu'on pourrait le croire a priori par une simple diffusion gazeuse, ou par un phé- nomène de dégagement d'un gaz dissous en présence d'une atmosphère qui contient très peu de ce gaz. En. effet, l'air des vésicules pulmonaires con- tient 8 p. 100 de GO-, ce qui est une condition peu favorable au dégage- ment de l'acide carbonique du sang, et, d'autre part, une partie de ce dernier est non dissoute mais combinée avec les sels du sérum (carbonates et phosphates). Il est donc probable qu'il se passe au niveau du poumon une action qui a pour but de chasser vivement l'acide carbonique. Celte action est sans doute de nature chimique. On est porté aujourd'hui à ad- mettre que la combinaison de l'oxygène avec le globule (oxyhémoglobu- linc) joue un rôle analogue à celui d'un acide et amène par cela même le dégagement de l'acide carbonique du sang veineux. L'absorplion de l'oxy- gène est donc doublement importante dans la respiration, et comme source d"oxygène et comme cause du départ de l'acide carbonique anlérieuremeni formé. VI. ASPUYXIE. Les études précédentes nous permettent d'indiquer en quelques mots les divers modes selon lesquels peut se produire Vas- phijxie. Il peut y avoir asphyxie par privation d'air respirable, ou par intoxication, c'est-à-dire par absorption de gaz perni- cieux. Laspliyxie par défaut d'air respirable peut se produire de deux manières : ou bien parce qu'il n'y a plus d'oxygène à ab- sorber, ou bien parce que l'acide carbonique ne peut plus se dégager. Défaut d'oxygène. — Dans une atmosphère qui ne se renou- velle pas, les animaux ne meurent que quand ils ont épuisé la plus grande partie de l'oxygène, pourvu que l'on enlève tout l'acide carbonique formé, afln d'éviter les troubles dus à son accumu- lation ; on voit alors que les reptiles meurent après avoir utilisé tout l'oxygène, les mammifères quand il ne reste plus que 2 p. 100 d'oxygène, les oiseaux déjà quand il n'en reste plus que 4 à 3 p. 100. Ces faits nous rendent compte des troubles éprou- vés par les aéronautes ou par les voyageurs dans l'ascension des hautes montagnes; la diminution de pression extérieure