PHYSIOLOGIE DU MUSCLE. 283 choc, par exemple), on voit sur le graphique la descente succéder immédiatement h l'ascension (tig. 22(3 en 2; CD), ce qui montre que la l'orme active n'a existé à son summum que fort peu de temps, puisqu'elle n'est pas représentée par une ligne, mais par un simple point de passage entre l'ascension et la descente. C'est ce qu'on a appelé la secousse ou la convulsion musculaire. Mais si des excitations courtes et brusques se succèdent rapi- dement, on voit sur le graphique qu'une nouvelle contraction commence avant que la descente de la précédente soit achevée (tig. 226 en 3 ; c, c' c" c'"), c'est-à-dire que le muscle, au moment où il commençait à revenir vers la forme de repos, a de nouveau été sollicité à prendre la forme active; aussi ces demi-des- centes, interrompues par une nouvelle ascension, sont-elles marquées sur le graphique par une série d'ondulations qui se rapprochent d'autant plus du niveau correspondant du summum de la forme active, que les excitations se sont succédé plus rapidement (fig. 226 en 3; ligne en F). Il est facile de concevoir que si les excitations sont de plus en plus rapprochées, les ondulations précédentes seront de plus en plus petites, et fini- ront par former une ligne droite, qui se produira tout le temps que ces excitations se succéderont avec la rapidité voulue : c'est que pendant tont ce temps le muscle se sera maintenu sous la forme active. C'est ce maintien de la forme active, considéré comme le résultat d'une série de secousses ou convulsions fusionnées, qu'on a appelé le tétanos phijsiologique. Pour produire ce tétanos -physiologique, il faut, en général, une trentaine d'excitations par seconde. Cette étude porte à croire que le muscle contracté, tel qu'on l'observe, en général, sur l'animal vivant, ne se maintient ainsi un certain temps sous la forme active que par une série de secousses fusionnées ; et, en effet, si l'on ausculte un muscle dans cet état on entend un bruit, le bruit ou ton musculaire, dont la hauteur correspond à peu près à trente vibrations par seconde, et c'est précisément, on le voit, le nombre des excitations et, par suite, des secousses musculaires nécessaires pour le main- tien de la forme active, ou tétanos physiologique expérimental. Fibres lisses. — Les résultats précédents, fournis par l'ana- lyse de la contraction musculaire, s'appliquent uniquement aux muscles striés. Tout autres seront les résultats de la même étude sur les muscles Usses. Chez ceux-ci le passage de l'état de repos à l'état actif se fait avec une lenteur relativement très grande ; après l'application d'un excitant qui met en jeu la con- tractilité, il s'écoule un temps considérable avant que le muscle