DIGESTION INTESTINALE. 77 tion indépendante ; le premier, précipitable par la magnésie calcinée, agit sur les corps gras; le second, qu'on sépare en Tentraînant mécaniquement par la précipitation d'une solution de coUodion, est le ferment des corps albuminoïdes ; on lui donne le nom de trypsine ; enfin le troisième est analogue à la ptya- line, se précipite comme elle par l'alcool concentré, et porte son action spéciale sur les amylacés. Fig, 65. — Fistule pancréatique. La sécrétion du pancréas parait être à peu près continue, comme celle des salives ; mais elle est d'ordinaire très faible, et ne devient considérable qu'au moment où le produit stomacal arrive dans l'intestin. Les influences qui président à la sécrétion du liquide pancréatique pa- raissent être de même nature que celles qui président à la sécrétion du suc gastrique. De même que l'estomac a besoin de peplogènes (V. plus haut), le pancréas aurait besoin de pancréatogènes. La théorie des pancréalogènes a même précédé celle des peptogènes et en a été le point de départ. La formation du suc pancréatique semble exiger l'intervention de la rate. Le pancréas se charge non pas directement du ferment des albuminoïdes (trypsine), mais d'une substance zymogène (îlûar,, levure), laquelle se trans- forme en trypsine au moment de la digestion. Mouvements de l'intestin. — Les aliments ainsi modifiés par les sucs enlérique et pancréatique parcourent le canal de l'intestin grêle sous l'in- fluence de ses mouvements péristaltiques. Ces mouvements, à l'état nor- mal, sont toujours lents, faibles, et s'ils s'exagèrent, ils produisent les dou- leurs connues sous le nom de coliques. Ces contractions sont réflexes; on les voit s'exagérer surtout dans les cas pathologiques. Ainsi certains pur-