SANG. 103 rarement dans les autres liquides de l'économie. De cette albu- mine, une faible partie (2 à 3 grammes pour un litre de sang) est spontanément coagulable : c'est la fibrine. L'autre partie (70 à 75 grammes pour 1 litre de sang) est l'albumine propre- ment dite, qui ne se coagule que par la chaleur ou les réactifs. Fibrine. — La fibrine est la cause ou, pour mieux dire, le produit de la coagulation du sang, c'est-à-dire de ce phénomène par lequel, dès sa sortie des vaisseaux, le liquide sanguin se solidifie en une masse qui présente l'aspect d'une gelée. C'est la fibrine seule qui se coagule dans ce cas et forme une espèce de réseau dans lequel sonf emprisonnés les autres éléments du sang et notamment les glo- bules. La figure 82 montre un réticulum fibrineux tel qu'on l'observe au micros- cope en laissant se coagu- ler une très mince couche de sang sur une lame de verre et en lavant la tache coagulée de manière à en- lever les globules et à ne laisser que le réseau fibri- neux. Quand le sang se coagule en masse, lafibrine forme une espèce de masse spongieuse qui contient dans ses mailles toutes les autres parties du sang ; puis la coagulation se pro- nonçant de plus en plus la partie liquide se trouve exprimée sous forme de sérum, liquide limpide ou un peu opalin qui contient l'albumine et les divers sels du plasma ; la masse coagulée et qui surnage forme le caillot. Le sang coagulé se compose donc comme le sang frais d'une partie solide et d'une partie liquide. Mais il n'y a pas concor- dance puisque le caillot est formé par de la fibrine englobant les globules, et le mot sérum ne doit pas être considéré comme synonyme de j)lasma puisque c'est du plasma moins la fibrine. On ne connaît guère les causes de la coagulalion. Tout au ])lus connaît- on les circonstances qui la favorisent et la retardent. Le froul la retarde ; le contact de l'air raccélèrc. C'est à l'action de l'air qu'il faut atlnbucr la production rapide du caillot qui vient cmpôcher le sang de couler d une coupure. Lorsque, avec un petit balai, on bat le sangqui vient de sorlircies Fig. 82. Réticulum fibrineux du sang de riioœme.