2o0 SQUELETTE. maxillaire inférieur. On y distingue une partie horizontale en Ter à cheval terminée postérieurement par deux branches mon- tantes verticales dont chacune se bifurque pour donner en avant Vapophyse coronoïde, en arrière le condxjle^ qui s'articule dans une cavité glénoïde (yî^r^vYi, cavité] située à la base du crâne dans l'os temporal correspondant. VI. Squelette des membres. Les membres sont au nombre de deux paires construites sur le même plan. Chacune se relie au tronc par une ceinture os- seuse ; le membre supérieur par Vépaule, le membre inférieur par le bassin. Épaule. — L'ensemble de l'épaule est formé par deux os, l'un situé en avant, la clavicule, et l'autre en arrière, Yomoplafe (ouo;, épaule). 3U AP.A Fig. 105. — Omoplate droite, face postérieure *. L'omoplate ou scapulum est un os large (fig. 193) de forme triangulaire placé verticalement, à plat sur la région dorsale des côtes de chaque côté du thorax. Ce triangle a une base supérieure horizontale (au niveau de la 2'= côte), un sommet inférieur (au niveau de la 8^). * AP.A, acromion. — AP. C, apophyse coracoïde. — CG, cavité glénoïde. — EP, épine de l"oraoplate. — SO. E, fosse sous-épineuse. — SU. E, fosse sus-épineuse.