86 DIGESTION. a montré que ce rôle devait être attribué au suc pancréatique, nécessaire pour la digestion des graisses dans Tintestin. Lclapin présente, en effet, celle disposition particulière que son conduil pancréatique vienl déboucher dans le duodénum plusieurs centimètres plus loin que le canal cholédoque, tandis que chez l'homme les deux conduits aboutissent au même point. Chez un lapin en digestion de matières grasses on constate que les chylifères du mésentère ne prennent la coloration blanche, caractéristique de l'absorption de la graisse, qu'à partir du point d'arrivée du conduit pancréatique. On doit donc en conclure à la nécessité du suc pancréatique pour la digestion des graisses. 2° Cependant lorsqu'on détourne la bile par une fistule et qu'on empêche l'animal de lécher celle-ci, de telle sorte que la bile ne peut plus, par aucune voie, entrer dans le canal intes- tinal, on constate que l'animal maigrit; l'absorption se fait incomplètement, surtout celle des matières grasses, que l'on retrouve presque en totalité dans les excréments, et l'on ne peut conserver l'animal qu'à condition de lui donner une nourri- ture double ou triple de lalimentation normale. La présence de la bile dans l'intestin parait donc nécessaire à l'accomplisse- ment l'égulier sinon de la digestion, au moins de l'absorption. Une expérience due à M. Dastre (i) semble confirmer cette manière de voir. Un chien fut mis physiologiquement dans un état inverse de celui du lapin. Le canal cholédoque ayant été coupé fut soudé de nouveau à la paroi in- testinale de façon à venir s'ouvrir plusieurs centimètres plus loin dans le duodénum que le point d'arrivée du canal de Wirsung. Dans ces condi- tions, le mésentère, observé lorsque l'animal était en digestion de matières grasses, ne présentait de chylifères à coloration lactée qu'à partir du point d'arrivée de la bile. Ce que l'on peut expliquer en disant que si le suc pan- créatique est nécessaire à la digestion des graisses, la présence de la bile en favorise l'absorption. 3° On a attribué à la bile la propriété de neutraliser par son alcalinité la réaction acide du chyme, due à la présence d'acide gastrique, et de pemnettre ainsi l'action du suc pancréatique et en particulier de la trypsine qui agit sur les albuminoïdes en milieu alcalin. Remarquons cependant que la bile normale est neutre ou en tous cas très peu alcaline. De plus la bile n'est versée dans le duodénum que lorsque le contenu de l'intestin est déjà loin dans l'iléon et en partie absorbé : elle ne se trouve donc point en présence du produit stomacal. Ces faits nous amènent à ne pas attacher beaucoup d'importance à l'hypothèse précédente. 4» Lorsque la bile est détournée au dehors, les excréments acquièrent une odeur très fétide, ce qui a conduit à regarder la (I) Dastre (Albert,\ professeur à la l'acuité des sciences de Paris où il a succédé à Paul Bert dans la chaire de physiologie.