AUDITION. 309 par rorifico buccal, et aspinenl doucement et par petites saccades Tair mis en contact avec leurs narines. Nerf olfactif. — Le nerf dont les terminaisons viennent se mettre en re- lation avec les cellules olfactives est le nerf olfactif. Ce nerf, gros et court, part de la partie antérieure de la base du cerveau et se divise presque im- ; médiatement en de nombreux filets passant par les orifices de la lame criblée. Ceux-ci viennent se terminer dans la muqueuse jaune des fosses : nasales. La muqueuse qui tapisse les régions inférieures de ces fosses est inner- vée par des brancbesdu trijumeau. Ces filets nerveux donnentà la muqueuse ■ seulement la sensibilité générale. Ils président aussi à sa nutrition. Ils sont . donc indispensables à l'intégrité de Tolfaction, mais n'y servent que d'une ; manière indirecte (fig. 252). Le sens de l'odorat est beaucoup plus délicat chez les animaux que chez l'homme ; il est pour eux un guide précieux et le point de départ d'un i grand nombre de déterminations instinctives ou réfléchies. C'est ainsi, par exemple, qu'il se lie au sens du goût pour faire reconnaître les aliments > qui conviennent à chaque espèce. V. Audition. Le sens de l'audition a pour effet de nous faire percevoir les ( ondes sonores, que les corps en vibration produisent dans le 1 milieu ambiant (air ou eau). Schéma de l'oreille. — Ij'appareil de l'audition est très com- I pliqué ; pour le compren- i dre, il faut d'abord voir ce i qu'il est chez les animaux ( où il présente le plus de ï simplicité, chez les ani- I maux qui vivent dans l'eau. ILa partie essentielle et t fondamentale de l'organe i de l'ouïe, tel qu'on le trouve i constitué chez les animaux i inférieurs, se compose rd'un petit sac plein de li- jquide, dans lequel des ilibres nerveuses viennent 'Se terminer en se mettant en rapport avec un épithé- lium particuUer, muni de prolongements analogues à de grands cils, ou à de petites verges ■susceptibles de vibrer par les mouvements du Uquide (fig. 253). ' a, nerf audilif. — b, tunique conjonctive. — c, cellules vibraliles. — rf, otolitlie (petite sphère calcaire susceptible de renforcer les mouvements du liquide interne).