DÉGLUTITION. o9 formées parles os de la face (maxillaire supérieur, palatin) se con- tinue par une épaisse membrane musculaire qui se réfléchit pour se diriger verticalement (voile du palais). Le bord inférieur de ce voile est libre, sa partie médiane présente un prolongement charnu, la luelie de chaque côté de laquelle deux piliers muscu- laires (piliers antérieurs et postérieurs) en forme d'arceau vont se relier aux parois du pharynx. Dans l'angle de séparation des deux piUers se trouvent les amygda- les (fig. 39). Après la cavité buc- cale, on arrive dans le pharynx, au niveau duquel le canal ali- mentaire communique avec les voies aérien- nes, ou plutôtles deux voies se croisent (com- munication en haut et en arrière avec les fosses nasales, pre- mière partie du canal aérien ; en bas et en avant avec le larynx, suite du canal aérien). Aussi un point très Important de la déglu- tition sera-t-il le mé- canisme par lequel se faitTobUtération de l'o- rifice supérieur et celle de l'orifice inférieur de communication. L'orifice du larynx dans le pharynx est surmonté par un pro- longement cartilagineux {épigloiie) dont nous verrons le rôle dans la physiologie de la déglutition (y, fig. 50), Le pharynx se rétrécit à sa partie inférieure et se continue par un tube vertical de 2 ou 3 centimètres de diamètre. Ce tube qui descend verticalement le long de la colonne vertébrale jus- qu'au diaphragme qu'il traverse est Yœsophage. Ses parois Bouche et pharynx *. * kh, ouverture buccale. — l, langue. — d, nniclioirc infrricuro. — e, os hyoïde. — y, <5pi- glotlc. — f, cavité du larynx. — c, voile du palais. — u, pilier antérieur. — u, pilier postérieur. — t, amygdale, — z, ouverture de la trompe d'Kustaclie.