446 SYSTÈME NERVEUX. à la suite d'une excitation directe, forte et suffisamment pro- longée. » La motricité du grand sympathique est plus facile encore à mettre en évidence par des excitations expérimentales : si l'on touche les ganglions solaires avec un fragment de potasse, au bout de quelques secondes, les mouvements péristaltiques de l'intestin se produisent d'une manière très vive. On sait que l'exci- tation des nerfs cardiaques sympathiques accélèreles mouvements du cœur (page 139). Remarquons toutefois que parmi les nerfs sympathiques moteurs ou centrifuges, il en est qui appartiennent à la classe des nerfs modérateurs ou d'arrêt, c'est-à-dire que leur excitation produit un arrêt dans les contractions des parois musculaires, arrêt qui doit être considéré non comme le résultat d'une action directe sur les parois musculaires en question, mais bien d'une action sur les ganglions périphériques placés sur le trajet des plexus. C'est ainsi que si l'excitation des gan- glions solaires ou cœliaques produit des mouvements dans l'intestin, l'excitation agit d'une manière bien différente selon qu'elle s'adresse à tel ou tel ordre de nerfs afférents à ces gan- glions (pneumogastrique et splanclmique) ; l'excitation du pneu- mogastrique réveille ou exagère les mouvements du canal intestinal; l'excitation des nerfs grands splanchniques immobi- lise ce canal, paralyse ses tuniques musculaires. Les conducteurs sensitifs ou centripètes, et les conducteurs moteurs ou centrifuges sont intimement mêlés dans les cordons et fdets du sympathique, lesquels par conséquent sont mixtes. Comme pour les nerfs de la vie de relation, la séparation systé- matique entre les deux ordres de conducteur ne se fait qu'au niveau de leur émergence de la moelle, au niveau des racines rachidiennes. D'après ce qui précède, on voit que les tilets nerveux du sympathique sont excitables par les mêmes agents que les nerfs rachidiens, par l'électricité, par les agents chimiques; mais l'excitant physiologique que nous avons désigné précé- demment sous le nom de volonté n'a pas d'action sur ce système : aussi les mouvements qui se produisent dans le domaine du grand sympathique sont tous involontaires. D'autre part, ces mouvements, lorsqu'ils sont produits par l'excitation artilicielle du nerf, mettent un certain temps à se produire ; ils apparaissent lentement et cessent lentement. Cette nouvelle différence tient autant à la nature des fibres nerveuses sympathiques, qui sont surtout des fibres de Remak (page 405), qu'à la nature des muscles auxquels elles se distribuent {Muscles lisses). •