TÉGUMENTS. 6, la môme, grossie et coupée. «14 Téléostécns. Quelquefois, comme chez l'Anguille, ces écailles sonl enfoncées sous la peau qui semble nue. , , ^ , , . , Les écailles gamîdes (^âvcç, éclal, blanchcui-) souvcnl de forme rl.om- boïdalc (3 fig 4721 sonl. formées d'une matière osseuse recouverte d'une couche d'émail qui leur donne leur éclat caractéristique. Les poissons ganoïdes sont, au moins pour le plus grand nombre, caractérisés par la présence de ces écailles. l-'ig. 472. — EcaiUes de poissons Les écailles p/acû/de.s (irXaç, plaque) sont également osseuses mais n'ont point d'émail (4, fig. 412). Souvent les écailles petites et très rapprochées sont enfoncées dans la profondeur de la peau à laquelle elles donnent la disposition chagrinée si caractéristique et si connue. Chez certaines raies les écailles présentent des appendices épineux et forment les boucles de ces animaux (5 et 6, fig. 472). Les écailles placoïdes se rencontrent chez les Sélaciens. ' 1, écaillo oycloïde. — i, cli'Mioïde. — :i, ganoïde. — 4, placoïde. — 5, écaille bouclée. —