DIGESTIOiX STOMACALE. 03 coiirlinrp. — 8, grande tuWTOsilf. — 9. 10, libres longitudinales. — 11, rd)rcs circulaires. ;peu moins. Ce sac est ouvert à ses deux extrémités. A gauche ■se trouve le point d'arrivée de l'œsophage {cardia ainsi nommé h cause du voisinage du cœur), à droite l'intestin commence au pylore {-kuIioqo:;, portier). Autour du pylore la muqueuse stomacale : forme un repli circulaire (valvule pylorique). 11 n'y a pas de (pareille valvule au cardia (tig. 53). Cardia et pylore ne sont pas tout à fait aux extrémités de ITestomac qui ressemble plutôt alors à une cornemuse qu'à un- ^œuf. Tous deux se trouvent sur la face supérieure et sont (hg. 33) réunis par une petite courbure supérieure concave et une grande courbure inférieure convexe. La portion gauche (cardiaque) de l'estomac est beaucoup plus vaste que la droite (pyiorique). C'est la grande tubérosité. Comme tous les organes de l'abdomen l'estomac est main- tenu en place par des replis du péritoine (fig. 6). Comme les parois de l'œsophage, comme celles de l'intestin, les parois de l'estomac se composent de trois couches : sous une couche externe fibreuse se trouvent une couche moyenne mus- culaire et une couche interne muqueuse recouverte d'un épi- thélium et creusée de nombreuses glandes. Il y a donc à considérer dans l'estomac, d'une part, Vélémoii vroteur; d'autre part, Vébhnent sécréloire épith/dhil. Mouvements de l'estomac. — L'élément moteur se compose d'une tunique charnue assez faible, à contractions rares et inca- * I, œsophage. — 2, cardia. — 3, iIiioJ(''num. — 4, pylore. — 0, pi'titc coiiiliui'c. — 7, grande Fig. 53. — Estomac dont ou a enlevé la couche externe *.