252 SQUELETTE. que représente l'omoplate, se trouve une apophyse qui s'en détache pour s'élever verticalement, puis se recourhe en crochet et qui, ayant été comparée à un bec de corbeau'(xopaç, corbeau), a reçu le nom d'apophyse coracoïde. Elle est placée en avant et en dedans de l'acromion et leur ensemble forme dans l'épaule la voûte acromio-coracoïdienne. Au fond de la voûte Fig. 199. — Coupe de l'articulation du coude *. L.A î \ Fig. 200. — Articulation du radius avec le cubitus **. Fig. 201.— Pronation et supination ***. l'angle supéro-externe s'épaissit et se dilate en une cavité arti- culaire [cavité glénoïde), destinée à loger la tête de Vhumérus (fig. 195). La clavicule est un os long, présentant deux courbures, ce qui lui donne la forme d'une S italique. Elle est placée transversale- * 1, l)um6rus. — 2, cubitus dans l'extension. — 3, cubitus dans la flexion. ** TR, tôle du radius. — C, cubitus. — PS, cavité d'articulation. •** s, supination. — P, pronalion.