Fig. 325. — Section transversale de la moelle épinière *. DESCRIPTION ÂNATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 383 lame blanche qui réunit transversalement les deux moitiés de la moelle et qu'on appelle la commissure blanche. Le sillon médian postérieur est plus profond, mais moins large que le précédent : et présente dans sa profondeur une commissure grise. La moelle , est encore parcourue , dans sa longueur par deux sillons latéraux - superficiels. Le sillon . latéral antérieur est à , peine marqué : on doit 1 le considérer comme formé par la ligne d'in- : sertion des racines an- térieures des nerfs ra- clîidiens {d, fig. 325). Le silloji latéral postérieur fcorrespond à la ligne lîd'insertion des racines postérieures des nerfs (e, fig. 325) ; il est un peu plus nettement marqué quoique encore très superficiel. Tous ces sillons divisent chaque moitié de la moelle en trois I régions appelées cordons tet que Ton distingue en cordon antérieitr, cordon latéral et cordon postérieur. ROn réunit quelquefois les *ideux premiers de ces cor- jiidons en un seul sous le DHom de cordon antéro-laté- -al (fig. 326). Coupe de la moelle. — I^Si I on fait une coupe trans- i i^ersale de la moelle épi- mière (fig. 326), on aper- çoit au centre un axe gris îontouré de toutes parts d'une substance blanche périphérique, imitée elle-même par la pie-mère qui y envoie de nombreuses ramifications. La coupe de l'axe gris présente à peu près la orme dun X, c'est-à-dire que la substance grise se compose de •te oi. l Fig. 32C. — Section transversale de la moelle**. * o, 6, nerfs mixtes. — d, d, racines antérieures (sillons latéraux antérieurs). — e, e, racines «oslérieures (sillons latéraux postérieurs). — c, c, ganglions spinaux. ** a, sillon médian antérieiu'. — 6, canal central de la moelle. — c, sillon médian postérieur. - rf, cordon antérieur. — e, cordon latéral. — /", cordon postérieur. — cornes antérieures de laxe gTLs. — h, cornes postérieures. — 2, k, racines postérieures des nerfs. — l, racines au- férieures.