INSPIRATION ET EXPIRATION. d6i mètres antéro-postérieur et transvei'sal. On peut donc dire qu'il agit à la fois sur les Irois diamètres de la poitrine. Aussi laut-il attribuer au diaphragme la plus grande part dans les mouve- ments de l'inspiration, surtout chez les jeunes sujets et chez riiomme : d'ailleurs la paralysie du diaphragme apporte les plus grands troubles dans toutes les fonctions qui ont pour condi- tions le jeu complet de la cage thoracique. La phonation n'est pas perdue, mais la voix est très faible; la toux, réternuement, provoquent une grande gène dans la respiration. En résumé, dans rinspiration, la dilatation thoracique a lieu dans tous les sens, et raction du diaphragme est prédominante pour produire cet eftet; une inspiration complète, nécessitée par un effort à accomplir, utili- sera toutes les puissances inspiratrices, et mettra en jeu toute la mobilité dont les côtes sont susceptibles; le sternum aussi pourra être élevé parles muscles qui s'insèrent à son extrémité supérieure. Mais dans les circon- stances ordinaires, dans la respiration tranquille, spontanée, on peut obser- ver que sur le même individu certaines côtes jouissent d'une amplitude de mouvement remarquable, alors que d'autres se meuvent à peine, et que d'un sujet à l'autre, dans les mêmes conditions, ce ne sont point toujours les mêmes côtes qui sont affectées des mouvements les plus étendus; dans certains cas aussi, toute la cage thoracique paraît presque immobile, et aucune côte ne semble se mouvoir. Cette observation a donné lieu à la création des trois types respiratoires : type abdominal, type coslo-inférieur, type coslo-supérieur. La respiration est abdominale chez l'enfant de l'un et de l'autre sexe; elle est costo-inférieure chez l'homme; elle est, chez la femme, le plus souvent costo-supérieure. Mais il faut reconnaître que cette distinction ne peut être considérée comme absolue. Le diaphragme, même lorsqu'il agit seul, élève manifestement les côtes inférieures; d'autre part, dans le type costo-supérieur, les côtes inférieures sont aussi élevées dans une certaine mesure, car le sternum ne saurait se mouvoir sans les entraî- ner dans son ascension. Dilatation du poumon. — Que devient le poumon pendant ces mouvements du thorax? Nous avons vu que le cône pulmonaire communique avec l'air extérieur. D'autre part, entre la surface externe du poumon et la face interne de là cavité thoracique, se trouve une cavité close, la cavité pleurale. Le poumon adhère donc, par suite de ce vide, à la cage thoracique, et doit en suivre chaque mouvement absolument comme un caillou, sur lequel on applique exactement un morceau de cuir mouillé, suit ce morceau de cuir, quand on le soulève. Ce jouet, bien connu des enfants, nous représente le mécanisme par lequel le cône thoracique, activement amplifié, force le cône pulmo- naire à suivre toutes ses variations de volume,.à se dilater, en un mot. Tel est le mécanisme de l'inspiration. Le poumon est entièrement passif; la cage thoracique se dilate activement, et le poumon est forcé de suivre (fig. 136). M. Dlvai. et Constantin. • H