430 SYSTÈME NERVEUX. D. Hémisphères cérébraux. a. Fonctions générales des centres cérébraux. En généralisant l'expression de phénomènes réflexes, nous pouvons l'appliquer aux phénomènes qui se passent entre la moelle et l'encéphale. En effet, le cerveau reçoit les impressions qui ont passé par la moelle (ou par les prolongements encé- phaliques de la moelle). Puis, dans le cerveau, les réflexes se t'ont pour ainsi dire à l'infini, entre les nombreux centres réunis par des commissures multiples ; et c'est après cette série d'ac- tions, qui en partie constituent pour le moi ce qu'on appelle la perception, que le cerveau réagit sur la moelle , et de là sur l'extérieur, dans les phénomènes qui sont considérés comme volontaires. Sensations. — Le cerveau est donc le siège du phénomène de la perception, SOUS l'influence d'un agent extérieur dont l'ac- tion lui est transmise par les nerfs périphériques et par la moelle. En effet, la perception ne se produit pas dans le som- meil, pendant lequel le cerveau est hors de service. Les phénomènes de perception se divisent en : ceux qui nous donnent des renseignements précis sur les objets extérieurs ; ce sont les sensations spéciales ; et ceux nommés sensations générales, qui nous avertissent seulement des modifications que subissent nos organes, sans donner de renseignement précis sur la nature des agents qui amènent ces modifications : la douleur est le type de cette seconde espèce de sensations, que l'on nomme encore les premières objectives et les secondes subjec- tives. Les sensations générales ou subjectives peuvent elles-mêmes présenter deux formes : dans la première forme, la sensation (de douleur par exemple) se Zoca/ise parfaitement comme la sen- sation d'une brûlure sur un point de notre tégument; dans la seconde forme, au contraire, la sensation est vague et difficile à localiser, comme le malaise général que fait éprouver un com- mencement d'asphyxie. On a cherché à exprimer cette diffé- rence en appliquant à cette dernière forme de sensation le nom de sentiment et réservant à la première celui de sensation pro- prement dite. Mais une même influence peut faire naître à la fois une sensation générale localisée et une sensation vague ou sentiment. C'est ainsi que la faim se manifeste par une sen- sation que nous localisons en général dans le creux épigastrique (estomac), et par un sentiment vague et indéfini qu'on éprouve