278 MUSCLES. 2° La propriété de passer de la forme de repos à la forme active (ou contraciiliié du muscle) constitue pour l'élément musculaire la véritable adivilé vitale, la propriété physiologique essentielle ; c'est là la forme essentielle de son irritabilité. Il nous reste donc k étudier cette irritabilité; à voir si elle est bien une propriété du muscle, analogue à celle que nous avons signalée pour les cellules en général : à voir quels sont les agents qui la modifient, les irritants qui la mettent en jeu ; comment le muscle répond à ces irritants, et enfin comment on a essayé d'expliquer les phé- nomènes qui se passent alors en lui. Irritabilité ou contractilité du muscle. — Ayant fait dériver delà cellule, forme première de tous les tissus, la forme anato- mique et les propriétés physiologiques de l'élément musculaire, puisque nous savons que la cellule possède la propriété de changer de forme, et que c'est là l'un des modes de son irri- tabilité, nous concevons facilement que le muscle ait conservé essentiellement ce mode d'irritabilité de la cellule, et que la propriété de réagir ainsi sous l'action des excitants lui soit absolument propre. Le fait suivant prouve que le muscle est directement irritable et non pas seulement, comme on l'a quelquefois prétendu, par l'intermédiaire des ter- minaisons des nerfs moteurs qu'il contient. Certains poisons (curare) rendent les nerfs moteurs complètement inca- pables d'action, par suite, incapables de transmettre une irritation aux muscles; cependant, dans ce cas, les muscles excités directement peuvent passer de la forme de repos à la forme active; les dernières et fmes ramifi- cations nerveuses qu'ils contiennent ne prennent aucune part à cette irri- tabilité, puisque les poisons en question tuent surtout les terminaisons intra-musculaires des nerfs. Variations de l'irritabilité. — Virritabilité appartient donc bien au muscle lui-même; mais elle peut être modifiée par di- verses circonstances, qui toutes peuvent être considérées comme modifiant la nutrition du muscle, ou sa constitution chi- mique. C'est ainsi qu'agît le repos trop prolongé, car un exer- cice modéré, amenant un plus grand échange entre le muscle et le sang, entretient la nutrition du muscle; c'est ainsi qu en sens inverse agit la fatigue ou la contraction permanente, qui accumulent des acides dans le muscle et lui font perdre l'alca- linité nécessaire au maintien de ses propriétés ; c'est ainsi que, peu de tem-ps après la mort, la circulation ne lui fournissant plus les matériaux nécessaires à son entretien, le muscle n'est plus irri- table, et le temps après lequel disparait son irritabilité varie selon les animaux, et paraît être d'autant plus court que ceux^