MÉCANISME DE LA CIRCULATION. 109 meut, entraînant avec elle les éléments globulaires du sang et surtout les globules rouges (fig. 87). Vitesse. — La vitesse et la pression du sang en un point donné ne sont nullement en raison directe Tune de l'autre : nous avons vu qu'en arrêtant la marche du sang dans une veine, on augmente la pression. Si la pression en un point donné dépend de la distance à laquelle ce point est situé des deux extrémités du double cône circulatoire, la vitesse, au contraire, dé- pend de la largeur, de la forme de la portion des cônes circulatoires à la- quelle appartient ce point. En d'autres termes, et cela est facile à conce- voir, le mouvement du sang est d'autant plus rapide que la portion du canal considérée présente une moindre lumière. Il est bien évident que nous parlons toujours de l'ensemble des canaux réunis sous la forme de double cône. Ainsi là où l'appareil circulatoire est très large (bases des cônes, région des capillaires), le sang doit circuler lentement; absolument de même'que le courant d'une rivière se ralentit beaucoup là où cette ri- vière s'élargit, par exemple, en un lac ; les capillaires forment donc le lac du torrent sanguin. Au contraire, la vitesse doit avoir son maximum vers les orifices étroits d'écoulement, c'est-à-dire vers le sommet des cônes, dans l'aorte et dans les veines caves. Ces déductions ont été vérifiées par l'expérience directe. Pour les capil- laires, on mesure cette vitesse par l'examen microscopique des petits vais- seaux de la grenouille, par exemple, ou bien encore en examinant à l'oph- talmoscope îes capillaires rétiniens de l'homme, capillaires dans lesquels on peut parfaitement suivre les globules sanguins et apprécier le temps qui leur est nécessaire pour parcourir une distance déterminée ; on s'est ainsi assuré que la vitesse dans les capillaires n'est que de 1/2 à 1 milli- mètre par seconde: 0,75 de millimètre dans les capillaires de la rétine de l'homme; 0,58 de millimètre dans les capillaires de la queue du têtard. Cette vitesse est très peu considérable par rapport à celle que nous consta- terons dans les gros vaisseaux : c'est qu'ici il faut tenir compte non seule- ment de ce fait que le système capillaire, pris dans son ensemble, repré- sente le lac du torrent sanguin, mais encore de ce que ce lac est subdivisé en une masse de réseaux très fins, où le frottement fait perdre au liquide une grande partie de sa force d'impulsion. Pour évaluer la vitesse du sang dans les gros vais- y seaux, on a recours à des appareils particuliers : par "^^^$?>$^ exemple, un appareil ingénieux, nommé hêmotacho- mélre, consiste en une petite boîte transparente Fig. 88. — Hémotaclio- (fig. 88) que l'on substitue à une partie d'artère; mètre, dans cette boîte flotte un pendule que le courant dévie d'autant plus qu'il est plus rapide; on peut, d'après le degré de la déviation, calculer la vitesse du sang. On peut encore se demander, considérant la circulation dans son en- semble, quelle est la vitesse générale, après avoir vu la vitesse du sang en des points déterminés. En un mot, combien faut-il de temps à un globule sanguin pour aller du ventricule gauche à l'oreillette droite? En moyenne, chaque contraction du cœur lance dans l'aorte 180 grammes de sang. Comme la masse totale du sang s'élève seulement à 5 kilogrammes, il en résulte qu'il faut 23 à 30 pulsations cardiaques pour que tout le sang i)asse par l'organe central, de sorte qu'il faut un peu plus de trente secondes pour qu'un globule parti du cœur y soit revenu. Ce résultat donné par le calcul