CŒUR. llîi Physiologie du cœur. — Pour comprendre les fonctions du cœur, il ne faut pas se représenter cet organe tel qu'on le trouve sur le cadavre, car là rien ne rappelle l'une des princi- l)ales propriétés du muscle, VélasficUé, propriété aussi impor- tante que la contracHlité et qui est spécialement utilisée dans l'une des cavités du cœur, dans l'oreillette. Fig. 94. — Oreillette et ventricule gauciies *. Oreillette. — La principale fonction de l'oreillette est de se iprèter, par sa facile dilatabilité, à un facile écoulement du sang 'veineux, et l'on peut ûive qu'elle agit comme une saignée à l'ex- ttréynitf} centrale de l'arbre veineux, dans lequel elle diminue par (Conséquent la pression du liquide. Pendant près des 8/10 du * 1, oreillelte gauche. — ï, venlrieulo gaucho. — 3, 3, 4, 4, ouvorlurc des veines pulmonaires. — 3, empreinte de la fosse ovale. — 7, 7, valvule milrale. — 8, le ventricule so continue sous la valvule pour aboutir à l'orifice aortique.