ii2 CIRCULATION. deux inférieures dont l'une est droite et antérieure, l'autre gauche et postérieure (fig. 90). Oreillettes et ventricules. — Ces quatre surfaces correspon- dent à quatre cavités creusées à l'intérieur du cœur: les deux ventricules (droit et gauche) et les deux oreillettes (droite et gauche) situées au-dessous des précédents. Il n'y a aucune communication entre les deux ventricules, ni entre les deux oreillettes, tandis que chaque oreillette communique avec le ventricule situé en dessous par un orifice (orifice auriculo-ven- triculaire) creusé dans la paroi de séparation, si hien qu'ainsi se trouve réalisée la disposition schématique indiquée par la figure 76 de deux cœurs distincts dont l'un (cœur gauche) ne contient que du sang rouge qu'il va envoyer aux organes et l'autre (cœur droit) recevant le sang noir qui revient de ces or- ganes, renvoie aux poumons y suhir l'hématose. Fig. 91. — Trou de Bolal (vu par sens) (2) est le seul vestige de cette dispo- Toreillette droite ouverte)*. sition embryonnaire. Les parois des oreillettes sont minces et facilement dilatables, aussi sont-elles flasques sur le cadavre. A la face interne elles présentent des replis longitudinaux séparant un certain nombre d'alvéoles surtout à la partie supérieure où chaque oreillette présente un appendice de forme triangulaire appelé [\) Botal (Léonard), médecin piémontais, né à Asti au xvi» siècle. Exerça la méde- cine a Pans ou il fut médecin de Charles IX et de Henri III. Décrivit dans le cœur de 1 embryon 1 orifice auquel son nom est attaché. (2) Fieimens (Raymond), célèbre anatomiste français, né en 1G41, mort dans un àse avance a Montpellier ou il professait la médecine. A publié en 1715 un Mé.noire sur le cœur, ou se trouve décrit l'anneau dit de Vieussens. S Toutefois, pendant la vie fœtale, cette séparation est incomplète et il existe une ouverture appelée trou deBotal {i) (fig. 91) qui fait communiquer les deux oreilfettes. Par cet orifice, le sang revenu des organes à l'oreillette droite passe directement dans roreillette gauche sans passer par le cir- cuit pulmonaire, inutile à cette période de la vie où les poumons ne fonctionnent pas. A la naissance, le trou de Botal s'oblitère et les deux cœurs se trouvent dès lors par- faitement séparés. Chez l'adulte, la pré- sence sur la cloison interauriculaire d'une petite dépression {fosse ovale) limitée par un bourrelet circulaire (anneau de Vieus- 5, G, 7, veines caves. — 9, ori-