234 SQUELETTE. pas lisse mais plus ou moins rugueuse. Elle présente des parties saillantes et des parties rentrantes. Les parties saillantes portent en général le nom d'apophyses (apophyses mastoïde, apophyses transverses, etc.). Suivant leur forme on donne aussi à ces saillies le nom de tubérosilés, crêtes, épines. Les parties rentrantes ou dépressions portent le nom de cavité, fosse, gout- tière, tronc, etc. Tantôt elles servent dans les articulations à loger les parties saillantes d'un autre os {cavités glénoïdes), tantôt à donner insertion à un muscle {gouttière bicipitak, marque de l'insertion sur l'humérus du tendon du biceps). Structure et composition chimique des os, — La masse compacte qui forme Tos, qui dans les os longs sert de parois à la cavité médullaire, est formée pour 30 à 40 p. 100 environ d'une substance organique albuminoïde, Vosséine, imprégnée de sels calcaires et magnésiens (70 à 60 p. 100). En traitant les os par un acide (HCl) on détruit ces sels et on ■ obtient l'osséine dont on a pu déterminer la composition par analyse élémentaire : Carbone 50 Hydrogène 7 Azote 18 Oxygène 24 Soufre 0,2 Cette substance est insoluble dans l'eau froide. Dans l'eau bouillante elle se transforme en gélatine. La calcination à l'air libre d'un os détruit cette matière orga- nique et isole la substance minérale de l'os. Les sels qui la constituent sont surtout des phosphates (et principalement du phosphate de chaux, environ 90 p. 100). Il y a environ 5 p. 100 de carbonates et un peu de chlorure et fluorure de calcium. On a pu montrer que les sels de chaux peuvent être i-emplacés dans les os par une plus ou moins grande quantité de sels de magnésie. Par exemple en nourrissant des oiseaux de façon à ne pas recevoir de chaux mais de la magnésie. L'osséme au contraire a toujours la même composition (même dans les os fossiles). La substance osseuse est creusée de petits canaux parallèles qui courent tout le long de l'os parallèlement à sa surface {ca- naux de Havers) (1). Ils présentent çà et là des.branches trans- versales qui les font communiquer soit entre eux, soit avec l'extérieur, soit avec la cavité médullaire. Dans l'os comme (1) Ilavers (Clopton), anatonnste anglais de la fin du xvii" siècle et du commence- ment du xviii".