INSPIRATION ET EXPIRATION. 167 resserré, soit par la contraclion de ses propres muscles,soit par un méca- nisme plus ou moins éloigné. D. Quantité d'air inspirée et expirée. — Le cône pulmonaire réprésenle un réservoir dont la capacité totale s'élève en ; moyenne à 4 ou 5 litres, quand ce réservoir est rempli au : maximum, c'est-à-dire quand on lait la plus grande inspiration possible; quand on fait la plus grande expiration possible, il reste toujours dans les poumons Il à 1 1/2 litre qu'on ne peut en (Chasser d'aucune manière, puis- ( que nous avons vu que le poumon me peut jamais réaliser complè- ttement sa forme naturelle. La ditïérence entre ce second nom- Ibre et le premier constitue la «quantité d'air que l'on peut suc- (cessivement introduire dans le jpoumon et en chasser ensuite len faisant les mouvements les iplus énergiques de respiration ; (C'est ce qu'on appelle la capacité ^vitale (ou capacité pulmonaire^ OU 1 mieux encore capacité respira- fifî. 139. — Spiromètre. Fig. 140. — Spiromètre. toire) ; elle est égale à 3 1/2 litres. Ce nombre est assez im- portant ; il indique la grandeur des conditions physiques de nos échanges respiratoires et, par suite, il constitue comme une mesure de notre vie; car respirer c'est vivre. On l'évalue au moyen d'appareils dont l'un, appelé, spiromètre est représenté pai- la hgure 140. Il consiste en un gazomètre C qui plonge dans une cuve à eau V et qui est mis en rapport avec la bouche du