31 OlUGINE ET SCHÉMA DE L'ORGANISME. ideux parties. Un deuxième sillon se produit dans un plan per- pendiculaire an premier. Puis ces deux sillons étant disposés comme des méridiens il en apparaît un nouveau dans le sens de réquateur, de sorte que finalement nous avons quatre, puis huit cellules au lieu d'une. Cette segmoiiation se poursuivant finit pardonner naissance à des couches continues de cellules; c'est ce qu'on appelle les feuillets du blastoderme. C'est des cellules de ces feuillets blastodermiques que dérivent les éléments anato- miqnes de l'organisme. Gastrula. — Dès que l'ovule est divisé en quatre segments, ces segments limitent déjà entre eux, par leur léger écartement, un espace dit cavité de segmentation (c, fig. 30, A). A mesure que la segmentation se poursuit, Fig-. 30. celte cavité augmente de plus en plus (CS, fig. 30, B) et finalement l'œut -segmenté forme une sphère creuse (fig. 31, C) dont la paroi est constituée Fig. 31. par une simple couche de cellules comparable à un épilhélium. La large cavité circonscrite par cette couclic de cellules méi'ite toujours le nom de cavitt; de serjmenlation [CS). Il se produit alors des transformations assez différentes selon les animaux (invertébrés, poissons, oiseaux, mammifères), mais qui peuvent cependant être ramenées au tvpc suivant, c'est-à-dire à la formation d'une gastrula (théorie de la gastrula de Hipckel (1)). L'un des hémisphères de la sphère creuse s'aplatit^ puis s'invagine graduellement dans l'intérieur do l'autre hémisphère (fig. 7, D, et fig. 32,'e) : il se pro- duit ainsi une nouvelle cavité, dite cavité d'invagination (CI, fig. 32) ou cavité de la gastrula (de faorÀp, estomac, tube digestif, puisque celle ca- (i) Ifxô/cel (Ernest-llenri), naturaliste allcuiaiul, né ù l'otnlam en 1834. Uii des phis ardents défenseurs de la théorie transformiste.