J14 CIRCULATION. Iricuspide. — 13, artùro pulmonaire. — 14, aorte. irriguer les organes. Le sang qui revient de ceux-ci arrive à l'oreillelte droite par deux gros vaisseaux (veines caves supé- rieure et inférieure). Dans cette oreillette droite débouche di- rectement la veine coronaire qui ramène le sang des parois du cœur. Du ventricule droit part l'artère pulmonaire et roreillette gauche reçoit le sang retour des poumons par quatre veines Fig. 93. — Oreillette et ventricule droits *. pulmonaires. La figure 124 nous montre la disposition respective de ces vaisseaux et leur enchevêtrement. Les orifices de ces vaisseaux ainsi que les orifices auriculo- ventriculaires sont munis de soupapes ou valvules destinées à assurer au trajet du liquide sanguin un sens constant. * 1, oreillette droite. — 2, ventricule droit. — 3, ouverlure de la veine cave supérieure. — 4, ouverture de la veine cave inférieure. — 5, valvule d'Euslaclie. — 6, anneau de Vieussens et fosse ovale. — 7, ouverture de la veine coronaire. — 8, valvule de Thebesius.— 10 et II, valvule