305 OLFACTION. Icnciirs de la langue. D'autre part le lingual, empruntant sa sensibilité gustative à celte corde du tympan à laquelle il s'accole sur son parcours, n'apporte comme filets propres à la langue que des filets tactiles. Le glosso-pharyngien doit donc, en résumé, être considéré comme le seul nerf delà sensibilité spéciale réveillée par les corps sapides. IV. Olfaction. Volfnciion est un sens qui donne lieu à certaines perceptions connues sous le nom cVodeurs; mais ici, encore moins que pour le goût, il n'est possible de définir exactement ce que c'est qu'un corps odorant, et quelle est la nature des impressions qu'il provoque. Les od<.'urs ne peuvent pas même être classées, et à part les noms ar- bitraires et individuels é'odeurs agréables ou désagréables, nous n'a- vons pour les désigner que les noms des corps auxquels elles sont propres. Fosses nasales. — La muqueuse dans la- quelle viennent se ter- miner les ramitications du nerf olfactif et qui constitue la partie es- : sentielle de l'organe de l'odorat tapisse une partie delà surface des , fosses nasales, vastes 1 cavités placées à l'inté- I rieur de la face, au dé- i but des voies réspira- toires, ce qui assure ! l'arrivée avec l'air, jus- Fig. 248. — Fosses nasales et leurs rapports avec le pharynx *, qu'à la membrane sensible, des particules ou vapeurs émises \ par les corps odorants. Les fosses nasales communiquent avec l'extérieur par les ' n, lame criblée de relhmoïdc. — c, voile du palais. — g, nez. — y, siuus spliénoïdal. — l't, cornet supérieur. — h, cornet moyen. — o, cornet inférieur. — q, sinus frontaux. — tr, ou- verture des trompes d'Eustaclie. M. DuvAL et Constantin. 20