DISPOSITION ANATOMIQUE DES PRINCIPAUX MUSCLES. 265 iiit au sarcolemme en formant à la surface de la fibre musculaire une plaque d'aspect granuleux à nombreux noyaux. II. Disposition anatomique des principaux muscles. Forme des muscles. — Les muscles de la vie de relation s'in- sèrent sur les os par l'intermédiaire de tendons. Ils se présentent Fig. 219. — Muscles de la tête et du cou *. alors sous la forme d'un fuseau dont la partie élargie prend le nom de ventre. Le digasirique, muscle abaisseur de la mâchoire, doit son nom à ce qu'il présente deux ventres séparés par une masse conjonctive. Il peut arriver chez certains muscles fusi- formes qu'une extrémité se bifurque et présente deux tendons d'insertion (biceps), quelquefois trois (triceps). Ailleurs, au con- traire, deux muscles parallèles s'inséreront par un tendon com- * I, frontal. — 2, orbiculairc des paupières. — 3, u, élévaleurs de la lèvre supérieure el de Taile du nez. — 6, 7, petit et grand zygomatique. — 8, orbiculaire des lèvres. — 11, liouppe du menton. — 12, massOlcr. — 13, peaussier. — 14, sterno-cléido-masloïdien. — 15, onio-liyoïdicu. — 17, trapèze.