SYSTÈME NERVEUX. 406 sur une ou plusieurs autres cellules qui peuvent le diriger di- versement à leur tour, directement sur une fibre centrifuge pro- prement dite, ou d'abord sur de nouvelles cellules nerveuses'; l'action nerveuse par- court alors des arcs ner- veux plus complexes que celui représenté par la figure 347 ; il y a inter- position, dans l'arc ner- veux simple, de plusieurs centres nerveux reliés entre eux par des fibres commissurales, d'oîi ri- cochets de réflexes cen- traux avant d'arriver au phénomène réflexe final (tlg. 349 et 350). Les éléments cellu- laires peuvent même absorber pour ainsi dire l'action, et la conservera l'état latent, pour la réfléchir seulement à un moment donné, sous l'influence de nouvelles excitations. On voit donc Fig. 349. — Sécrétion réflexe*. 3 1 Fig. 350. — Arc réflexe double. que les centres réflexes présentent des phénomènes fort com- plexes, par lesquels ils peuvent devenir les centres de la diffu- sion, de la coordination des mouvements, de la mémoire, etc. ; ces centres peuvent enfin être le siège de la sensation des excita- tions périphériques. Ainsi les organes auxquels vient aboutir l'excitation initiale peuvent être aussi bien un organe nerveux qu'un muscle, ou qu'une glande, et l'acte terminal pourra être une idée aussi bien qu'une contraction musculaire ou une sécrétion. En dehors des phénomènes centraux, qu'il est difficile d'ana- lyser, nous voyons que le rôle des nerfs est essentiellement un rôle de conduction. En quoi consiste cette conduction? Quel est le phénomène intime qui la caractérise ? On a longtemps non seulement comparé, mais même identifié ce qui se passe alors dans les nerfs avec un courant électrique; aujourd'hui il est prouvé que Vin flux nerveux n'a rien de commun avec l'électricité. * 1, épithélium. — 2, muscle. — 3, glande. — B, D, cellules. — A, C, E, F, fibres nerveuses.