OLFACTION. 307 formées de comeis enroulés sur eux-mêmes et circonscrivant des méats plus ou moins étroits, sont tapissées par une muqueme très molle, très vasculaire, très épaisse, vu les riches plexus veineux qu'elle contient, et recouverte par un épUhélium cylindrique à cils vibraiilcs (fig. 2o0) comme on le trouve, du reste, dans tout le tube conducteur de l'arbre aérien, dont cette partie des fosses nasales est le commencement. Dans cette muqueuse [membrane de Schneider) se trouvent de nombreuses glandes qui contribuent à maintenir humide la surface que le passage de l'air tend sans cesse à dessécher. Ces glandes ont la forme de grappes allon- gées. L'olfa ciion elle-même semble destinée à veiller sur la pureté de l'air de la respiration ; la plupart des substances qui pour- raient le corrompre, étant odorantes, sont naturellement sou- mises au contrôle de ce sens. l Fig. 250. — Cellules cylindriques vibratiles de l'épi- Fig. 251. — Cellules delamu- thélium pituitaire détachées et vues au microscope. queuse olfactive (mouton) *. Terminaisons olfactives. — L'olfaction ne siège que dans la partie su- ; périeure des fosses nasales, dans les zones où se distribue le nerf olfactif, nerf de la sensibilité spéciale, tandis que les parties inférieures ne reçoi- vent que des rameaux du nerf trijumeau, c'est-à-dire des nerfs de sensibi- lité générale. Au niveau de celte région, dite région olfactive ou région jaune (elle présente cette couleur chez les animaux), la muqueuse cliange Ide nature ; en ces points (partie supérieure de la cloison en dedans, les Ideux cornets supérieurs en dehors), cette membrane est beaucoup moins vasculaire, moins riche en glandes, et enfin elle ne possède plus de cils vi- ■ bratiles, mais un simple épithélium cylindrique ; son élément caractéristique * A, cellule de soutien. — B, cellule olfactive.