TUBE DIGESTIF. 463 seignc qu'à l'époque crétacée il existait des oiseaux dont la mâchoire était armée de nombreuses dents (Hesperornis, Ichthyornis). Un bec corné se retrouve chez les Tortues et chez l'Ornithorynque (fig. 391) (o?vt;, oiseau ; et pu7x<:î> bec),mammifère d'Australie qui par bien des caractères est assez voisin des oiseaux. Chez les Reptiles, les Crocodiles seuls possèdent des dents implantées dans des alvéoles sur les bords des maxillaires; les lézards et les serpents ont aussi des dents sur la voûte palatine et les dents des mâchoires y sont simplement accolées et non implantées dans des alvéoles. Les serpents venimeux possèdent en outre de longs crochets mobiles creusés d'un canal central ou d'une gouttière latérale par où s'écoule dans la blessure le venin sécrété par des glandes qui représentent les glandes salivaires. Le nombre des dents augmente considérablement chez les Batraciens et les Poissons. On en retrouve sur tous les os de la bouche. Chez les squales il y a plusieurs rangées de dents consécutives. G. Articulés. — On peut considérer un articulé comme formé par une série linéaire de segments munis chacun d'une paire d'appendices articulés. Les appendices des segments de la tête ne servent point à la locomotion, mais se modifient pour concourir à la mastication des aliments. Chez les Crustacés ils sont assez nombreux et l'on en trouve six paires chez l'Écrevisse, appelées d'après leur forme mandibules, mâchoires elpattes- mâchoires (fig. 392). Chez les insectes, l'appareil masticateur situé autour de la bouche se compose de quatre paires d'appendices construits tous sur le même type mais différant entre eux par des détails : lèvre supérieure, mandibules, mâchoires et lèure inférieure. Suivant le développement pris par telle ou telle partie et les rapports qu'affectent les parties voisines, la bouche des Insectes présente un aspect variable et l'on distingue des in- sectes broyeurs (fig. 393), lécheurs (394) el suceurs (395). II. Tube digestif. A. Estomac. Ruminants. — L'estomac des Mammifères est en général simple, mais dans certains cas, pour faciliter la diges- tion d'aliments qui demandent une plus active préparation pour devenir assimilables, le nombre des dilatations du tube digestif augmente. Au point de vue physiologique le véritable estomac est la poche munie de glandes à sécrétion acide etpepsique. Chez le Bœuf, le Mouton, le Cerf, l'Antilope, le Chameau, la Girafe, etc., l'estomac se compose de quatre poches nommées : j)anse onrmnen, bonnet ou réseau, feuillet et caillette. La. panse du bœuf (B et C, tig. 396) très considérable constitue les 9/10 de la masse stomacale. L'œsophage (A) y débouche et elle se divise en deux sacs droit (C) et gauche (B). La panse donne accès par un large orifice (0, fig. 396) dans le bonnet (D) appelé aussi réseau parce que sa paroi interne présente des plissements d'as- pect réticulé (D, fig. 397). L'œsopliage (A, fig. 396) se continue le long de la paroi de la panse par une gouttière œsopha- fjienne (X) qui, lorsque ses deux lèvres (X et Y) sont écartées,