ORIGINE ET SCHÉMA DE L'ORGANISME. 33 1 cellules nerveuses, qui, par leurs prolongements, sont en com- imunication avec les cellules périphériques de manière à être l'excitées par les unes et à réagir sur les autres. Les globules san- .guins voyagent de la périphérie au centre et vice versa (fig. 33, G) et ce courant amène ivers le centre les éléments nutritifs absor- bés par certaines cellules de la surface et entraîne les déchets des cellules centrales ivers des cellules de la surface qui ont pour but de les rejeter; le globule san- .guin et sa circulation effectuent ainsi un [Commerce d'échanges qui, chez les ani- imaux inférieurs, se fait par simple imbibi- ition. Enfin, le reste de l'organisme est formé par la masse des télémenîs conjonctifs au raiheu desquels, outre les cellules ner- Fig. 33. — Schéma de l'organisme *. A. Fig. 34. — Schéma de l'organisme **. t iveuses et sanguines, on ti'ouve des éléments musculaires con- tractiles chargés de présider aux mouvements (voir aussi fig. 34), Telle est la forme la plus simple à laquelle peut se ramener Torganisme" Ic plus compliqué. Dans cet organisme, lous les éléments anatomiques peu- vent être considérés comme autant de petits êtres qui, tout on formantuno sorte de co/ome, vivraicntindépendamment les uns des autres. En effet, on peut isoler des parties de celte colonie, sans qu'elles cessent de vivre ; on peut les transplanter, comme l'ont montré les expériences de greffe ani- • AA, (5|.itli(-;lium. — |{, coUules nerveuses. — C, cercle circiilaloiro. *• A, surface d absorplio.i. - B, surface dï^liminalion. - 1, ôléments nu.sculaires. - 2, m- merits nerveux. - 4, élômonts sanguins. - o, 0, éléments épilliéliaux. - 7, éléinenls conneclifs. M. DuvAL et Constantin. 3