DESCRIPTION ANATOMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 38!) Quant aux cordons anlérieurs de la moelle épinière, vu la disposition des enlrc-croisemcnls que nous venons de décrire, ces cordons, tout en restant parallèles, se trouvent déplacés de telle sorte qu'antérieurs dans la moelle ils occupent dans le bulbe d'abord la partie centrale, puis ré- pondent bientôt îi la face postérieure. Olives et corps restiformes. — Par suite de ce trajet compliqué des libres blanches, la substance grise du bulbe rachidien ne forme plus un axe central unique comme dans la moelle, mais des amas gris isolés ; nous Kig. 333. — Coupe du bulbe un peu plus haut**, l'ig. 334. — Entre-croisement des pyramides antérieures du bulbe *'*. avons d'ailleurs assisté à la décapitation successive des cornes antérieures et des cornes postérieures. Il s'ajoute d'ailleurs dans le bulbe de nou- veaux amas gris. Tels sont, par exemple, les noyaux d'origine des nerfs, les noyaux gris des olives (fig. 334, 2), renflements saillants situés à la face antérieure des pyramides sur le trajet des cordons latéraux de la moelle, et ceux des corps restifoiwes (fig. 333) situés un peu plus haut et plus latéralement sur le trajet des cordons postérieurs. • X, cnlre-croiscmcnt des cordons laifraux (2) allant former les pyramides, PP'. Les autres lettres comme figure 331. " X. x, fibres venant des cordons poslirieurs (3, 3) et s'enlre-croisant en x'. — NR, noyau des corps resliformcs. — H, rcoines de Vliypoglosse. Les autres lettres comme figure 331. *" 1, pyramides antérieures. — 3, faisceaux entre-croisés. — 4, faisceaux externes non entre- croisés. — 2, olives.