CLASSE DES POISSONS — AMPHIOXUS. .1 = 514 TABLEAU VII Division en ordres de la classe des POISSONS. A. Deux oriûces nasaux. Des branchies des poumons., et) Dipneustes. 2 poumons.. Lepidosircn,Protoptére. |1 poumon Ceralodus. b. Des branchies seulement. Écailles cycloïdes ou [ cténoïdes, squelette osseux. Bouche ordinaire. Téléostéens. Ganoïdes. Rayons \ des [Acanlhoptérygiens [nageoires I (Vifc,Al(iqicereau), Mâchoire | épineux. / supérieure / mobile 1 Rayons \ , niouiie. 1 j IMalacoplérygiens 'Branchies! I pni p ( (Morue, Turbot, j pectinées. \ "'''5'^° ""^^ Carpe, Anguille). mous. J f ' a I Mâchoire supérieure j Plectognathes immob'le j [Coffre). ^Branchies en houppe Lophobranches [Hippocampe). [ Squelette osseux Lépidoslée, Polyp- I tcre. (Squelette cartilagineux Esturgeon. Bouche transversale \ située à la partie i inférieure de la tète. ; Sélaciens.. Squelette cartilagi- \ Branchies libres s'ouvrant de cha- que côté par une seule fente.... Branchies I adhérentes. 5 fentes J branchiales | de chaque côté de la tête (rarement 6 ou 7). Plagios- tomes. Fentes la- térales ... Holocéphales (Chi- mères), j Pleurotrèmes \ quins). [Re- Fentesvon-\ ffijpotrèmes traies.... / [Raies). B. Un seul orifice na-^ sal. Squelette carti- lagineux. Bouche I circulaire dépour-i CyclOStomes. vue de mâchoires.» Pas de nageoires] paires Lamproies. C. Pas de crâne. Pas 1 de cœur. Corde dor- ( Subverlébrés, Acranlens ou Leptocardes. — Amphioxus. sale persistante.... '