FONCTIONS DES NERFS. 413 A Vappareil central de la circulation, il donne des nerfs scnsilifs etmodc'- rateurs cardiaques. (V. p. 149.) Mais TarrCldu cœur, qui est déterminé par rirritation du pneumo-gaslriquc, ne dépond pas de ce nerf même, mais du rameau interne du spinal qui s'anastomose avec lui. A Vappareil digestif il donne : la sensibilité au pharynx, à l'œsophage, à rcslomac, et le mouvement à ces mômes ])arties; et peut-être aussi à l'in- testin grêle. Il serait d'ailleurs modérateur pour les muscles du tube diges- tif comme il l'est pour le cœur. Nerf spinal. — Le nerf spinal est uniquement moteur; il se divise en deux branches; son rameau interne est destiné au cœur (modérateur) et au larynx. Son rameau externe innerve le slerno-cléido-masloïdicn et le trapèze. L'innervation donnée à ces muscles par le spinal paraît n'être appelée à entrer en jeu que dans la phonation, le chant; l'émission du son vocal nécessite, en effet, une certaine durée de l'expiration, pendant la- quelle le son doit se soutenir; c'est à cet effet que, pendant l'expiration sonore, les muscles trapèze et sterno-cléido-mastoïdien se contractent, pour ménager ainsi le soufflet à air de l'appareil laryngien. Lorsqu'on ar- rache le spinal sur un animal, on voit que celui-ci ne peut plus émettre que des sons brefs, que son expiration se fait brusquement et d'un seul coup, qu'il est essoufflé après le moindre effort. Grand hypoglosse. — C'est un nerf exclusivement moteur pour la langue et pour les muscles sus et sous-hyoïdiens. Quand le grand hypoglosse a été coupé chez un chien, l'animal ne peut plus mouvoir sa langue, qui pend entre les dents : il la mord dans les mouvements des mâchoires, mais il est impuissant à retirer sa langue derrière les arcades dentaires. Nerfs rachidiens. — Trente et une paires nerveuses qui se détaclient de la moelle forment les nerfs mixtes et contenant un mélange inextricable de nerfs centripètes et centrifuges; mais ces deux éléments, si opposés, sont un instant parfaitement sé- parés, au niveau de ce qu'on appelle les racines rachidiennes. Les racines antérieures {ïig. 357, A,A,A) contiennent les fibres centrifuges, c'est-à-dire les nerfs sécrétoires et moteui^s, tant pour les muscles striés que pour les muscles lisses (entre autres les vaso-moteurs). Les racines postérieures (fig. 337, P,P,P) contiennent les fibres centripètes ou. sensitives. Cette détermination exacte du rôle des racines rachidiennes est généra- lement attribuée à Charles Bell (1), mais il est reconnu aujourd'hui que toute la gloire en revient à Magendie. Cette découverte a été le point de départ de toutes nos conquêtes modernes sur la physiologie du système nerveux. Ces expériences, qui datent de 1822, sont les suivantes : Ayant coupé une racine rachidienne antérieure et porté une excitation sur le bout central, Magendie constata que cette excitation ne provoquait aucune réaction; au contraire, en excitant le bout périphérique, il vit se produire des contrac- tions dans le membre à l'innervation duquel cette racine prenait part. (1) Dell (Charles), physiologiste anglais du commencement de ce siècle (nT^-lS-il). C'est Vulpian qui a démontré les droits de Magendie à l'honneur de celte importante découverle.