503 SYSTÈME NERVEUX. dont la moelle allongée est creusée au quatrième ventricule lar- gement ouvert par le sinus rhomboïdal {8rh, fig. 434), Angle facial. — Le grand développement de l'encépliale chez les Verté- brés supérieurs les plus intelligents se traduit à l'extérieur par l'ouverture de Vangle facial (tig. 436 et 457). Plus le cerveau est développé, plus le crâne l'emporte en volume sur la face, moins celle-ci est projetée en avant. Aussi l'angle facial va-t-il en diminuant à mesure qu'on descend la série des Vertébrés. Tuniciers. — Le système nerveux des Tuniciers se compose d'un gros ganglion unique d'où partent les nerfs et placé dorsa- lement par rapport au tube digestif, situation qui permet une fois de plus de rapprocher l'embranchement des Tuniciers de celui des Vertébrés. Articulés. — Le système nerveux des Articulés se compose Fig. 458. — Système nerveux de l'abeille *. d'une masse de deux ganglions cérébroides situés à la partie céphaUque au-dessus de l'œsophage, réunis par un filet ner- veux ou fusionnés ensemble. De ces ganglions partent les nerfs des organes des sens céphaliques et deux filets symé- tinques qui entourent l'œsophage et viennent aboutir à deux ganglions sous-œsophagiens. De ceux-ci partent deux filets lon- gitudinaux, présentant un ganglion à chaque segment du corps * A, système nerveux de la larve. — B, système nerveux de l'insecle adulte.