354 ORGANES DES SENS. l)Our distinguer dos différences quanlilalives el non qualilalivcs de lumière. Au contraire, les oiseaux diurnes, surloul ceux qui font leur proie de pe- tits insectes aux couleurs brillantes, possèdent un nombre relativement beaucoup plus grand de cônes que lliomme et les autres mammifères. Il est très diflicile de déterminer par quel mécanisme les cônes perçoi- vent les diverses couleurs. Bien que Ton n'ait pu découvrir aucune diffé- rence entre les cônes, les fibres nerveuses ou les cellules cérébrales, une célèbre bypolbèse (hypothèse de Young) suppose qu'en chaque point de la rétine existent trois sortes de fibres, impressionnables respectivement, l'une surtout par les rayons rouges, l'autre surtout par les rayons verts, la troisième surtout par le bleu. La superposition des trois impressions trans- mises par les cônes correspondants amènerait la sensation des diverses nuances (fig. 287). Daltonisme. — Il existe une affection de l'œil dite daltonisme (1) dans la- quelle ceux qui en sont atteints [daltoniens) sont incapables de percevoir telle ou telle couleur du spectre. C'est ainsi qu'il y a des yeux pour les- quels il n'y a aucune différence entre le rouge et le vert, et qui confondent ces deux couleurs en une seule. L'hypothèse de Young permet d'expliquer ce fait par l'absence de fonctionnement d'une des trois catégories de fibres. Certaines nuances alors ne pourraient plus être perçues. Images consécutives colorées. — La même hypothèse permet égale- ment d'expliquer le phénomène dit des images consécutives colorées. Il se produit ici, pour les couleurs, une fatigue rétinienne analogue à celle dont nous avons parlé plus haut pour la lumière blanche. Si, après avoir re- gardé un carré rouge sur un fond blanc, on reporte le regard sur une surface toute blanche, on aperçoit le môme carré s'y reproduire en vert (couleur complémentaire du rouge). Nous dirons alors que les fibres spé- ciales à la perception du rouge, étant fatiguées, cessent d'être impres- sionnées par cette couleur, et que dans la lumière blanche les six autres couleurs du spectre agissent seules désormais pendant un certain temps. Il y a donc production de la couleur complémentaire. Persistance des impressions lumineuses. — Les impressions produites sur la réline persistent un certain temps après que l'objet lumineux a cessé' d'agir, et si des impressions lumineuses très courtes se succèdent rapide- ment 'elles finissent par se confondre eu une impression continue. Tout lef monde sait qu'un charbon ardent agité vivement devant les yeux produitl l'effet d'un ruban ou d'un cercle de feu, parce que l'impression qu'il « produite en passant devant un point de la rétine persiste encore lorsqu'il revient après une révolution, et qu'ainsi ces impressions successives s continuent les unes avec les autres de manière à représenter tout entier, e sous des traits de feu, le chemin parcouru par le point lumineux. Irradiation — D'autre part, un objet très lumineux, placé sur un fonc noir nous paraît toujours plus grand qu'il n'est en réalité; au contraire un objet noir ou peu éclairé, placé sur un fond très lumineux, nous paraî plus petit qu'il n'est. On admet pour expliquer ce fait que les parties très lumineuses ébranlent non seulement les points de la rétine où elles vien nent se peindre, mais encore les points les plus voisins, de façon à empié ter sur les images des parties moins éclairées : aussi a-t-on désigné ci phénomène sous le nom àHrradiation. C'est ainsi qu'un triangle blanc (1^ Da/<on (Jean), pliysicien et chimiste anglais (1766-1844). Célèbre par ses nom breuses découvertes dans les sciences pliysiques. Signala et étudia le premier la singu hère infirmité dont il était atteint et qui pour cette raison a reçu le nom de daltomsm*