LOCOMOTION. 287 raccourcissements du muscle, nous voyons les fibres de celui-ci ôtre courtes et venir aboutir ù un véritable tendon. Aussi reconnait-on, en général, la force d'un muscle au nombre de ses fibres, c'est-à-dire à son épaisseur, <à son diamètre; la longueur du muscle, au contraire, est en rapport avec le déplacement des os. Nous trouvons des muscles courts placés entre des points très éloignés et cependant très peu mobiles l'un par rapport à l'autre. Aussi, dans ces cas, une grande partie du muscle ost-elle remplacée par un tendon; tel est le cas des nombreux muscles de l'avant-bras, dont les corps musculaires sont relativement courts et les tendons très longs; et, en effet, une longueur plus considérable de la fibre musculaire eût été ici superflue pour produire un déplacement aussi peu considérable que la flexion de la main sur l'avant-bras et des phalanges les unes sur les autres. CHAPITRE III Locomotion. Définition. — La locomoHon est la fonction par laquelle l'ani- mal réa,git sur le monde extérieur au moyen de mouvements de toutes sortes dont les muscles sont les agents actifs par suite de leur contraction, c'est-à-dire de leur changement de forme. La fibre musculaire, comme source de travail et de mouve- ment, peut opérer de deux façons différentes : par/)9-ession ou par Ir action. Dans le premier cas (pression), les éléments musculaires sont disposés sous forme d'anses ou d'anneaux, ou même de poches membraneuses, de façon à comprimer dans tous les sens les organes qu'ils circonscrivent. Sur ce type sont construits les sphincters, les canaux musculaires (pharynx, œsophage), le cœur, ainsi que tous les organes creux contractiles. La presque totalité des muscles delà vie organique (muscles lisses) pi^ésente cette disposition. Ils sont chargés le plus souvent de faire pro- gresser, dans l'intérieur des réservoirs et des canaux dont ils constituent les parois, des matières liquides ou du moins ramollies, et c'est en produisant dans ces réservoirs des inéga- lités de pression qu'ils atteignent leur but, les liquides tendant toujours à se déplacer dans le sens de la plus faible pression. Dans le second cas, la fibre musculaii^e va s'insérer sur les organes qu'elle doit attirer, sur les leviers qu'elle doit mouvoir (os), par l'intermédiaire de cordes résistantes (tendons). Mécanique des os considérés comme leviers. — Dans le jeu des mus- cles, des tendons et des os, nous trouvons des appareils mécaniques idcn-