YI PRÉFACE. tifiques si essentiels à acquérir dès le début. Malheureusement ' il est fort délicat dlntroduire dans un lycée un livre écrit pour des étudiants en médecine, auxquels on peut et doit tout dire. Pour pouvoir faire profiter l'enseignement secondaire d'un livre trop compléta certains égards, trop incomplet à d'autres, un remaniement était nécessaire, et bien souvent les professeurs chargés des cours d'histoire naturelle dans les lycées, l'ont demandé. C'est pour répondre à ce désir que nous offrons au public le présent ouvrage, qui, parle travail difficile et délicat d'adaptation dont il a été l'objet, est l'œuvre d'un des plus dis- tingués parmi les jeunes professeurs de nos lycées, M. Paul Constantin. L'ouvrage s'adressant aux candidats bacheliers doit, avant tout, traiter toutes les matières du programme. De nombreuses additions d'anatomie humaine, d'anatomie et physiologie com- parées ont dû être faites. M. Paul Constantin a divisé cet ouvrage en trois parties. Dans la première partie l'élève trouvera les définitions qu il importe de donner dès le début, la topographie du corps de Vhoinme avec l'indication de la position et du rôle des organes essentiels qu'on y rencontre, les caractères généraux des êtres vivants et en particulier des animaux. Cette première partie contient en outre lexposé de la théorie cellulaire ainsi que l'étude des éléments anatomiques et des tissus. La SECONDE PARTIE, cousacréc à y étude de Vliomme, se compose de nombreux emprunts faits au Cours de physiologie avec d'im- portantes additions anatomiques, destinées à faire connaître aux élèves et à leur décrire les organes dont ils ont à apprendre le fonctionnement. Les professeurs de lycée savent bien que pour intéresser les élèves aux détails anatomiques il convient de relier ceux-ci à la physiologie et de toujours faire suivre la description d'un organe de l'indication de son but, de son utihte. C'est de ce principe que M. Paul Constantin s'est inspire pour faire ses additions, et nous sommes heureux de déclarer qu il en a réalisé l'application avec un rare talent, ayant soin de ne jamais décrire un organe qu'au moment d'en indiquer le rôle physio-