172 RESPIRATION. très impoi'Lanls, utilise jusqu'aux derniers restes d'oxygène que contient le sang de la veine porle, et que le sang qui sort du foie est celui qui présente en même temps et la température la plus élevée et les caractères les plus accentués du sang vei- neux typique. Ce qui prouve que, dans le sens chimique, ce sont bien les tissus qui respirent eux-mêmes, c'est que l'on peut ob- server directement leur respiration, en les plaçant dans un milieu gazeux oxygéné. Ainsi un muscle, isolé d'un organisme et suspendu dans une atmosphère d'oxygène, y consomme de ce gaz et y exhale de l'acide carbonique; cette combustion est encore plus intense si l'on excite la contraction du muscle, ce que l'on comprendra facilement si l'on se reporte à l'étude physiologique du muscle. Dans sa situation normale, dans l'or- ganisme, les phénomènes ne se passent pas autrement pour le muscle et pour les autres tissus, seulement c'est le sang qui joue ici le rôle de milieu auquel Télément vivant emprunte l'oxy- gène (sang artériel) et auquel il rend de l'acide carbonique (sang veineux). Aussi le sang de la veine d'un muscle est-il bien plus noir, bien plus veineux, en un mot, quand ce muscle se contracte que lorsqu'il reste dans un repos complet. La respiration, clicz riiomme el les animaux supérieurs, considérée à un point de vue d'ensemble, se compose donc de trois grands actes, de trois pliénomcnes inlimemenl enchaînés et solidaires les uns les autres : 1° res- ])iralion des tissus; 2" fonctions du sang comme véhicule des agents et des produits gazeux de la respiration des tissus; 3° échanges gazeux du sang au niveau de la surface pulmonaire. 1° Respiration des tissus. — De même que les éléments anatorhiques peuvent respirer isolémcnl, de même nous voyons des organismes inté- rieurs, des animaux mono-cellulaires, respirer directement dans les mi- lieux où ils sont plongés, comme les tissus respirent dans le sang. Mais, chose remarquable, il est des animaux à structure déjà très complexe dont les éléments histologiques respirent directement dans l'air, tels sont les insectes el les articulés en général. Chez ces animaux, l'air extérieur est amené par une multitude de petits canaux très finement ramifiés {trachées) jusqu'au contact de chaque élément histologique, de sorte qu'il n'y a aucun intermédiaire entre les tissus et le milieu gazeux rcspirable, el chez ces animaux, le sang n'a pas besoin de circuler bien activement; ce n'est plus un milieu affecté h la respiration, c'est simplement un liquide nutritif qui baigne les tissus (fig. 141). Quant au phénomène intime qui constitue la respiration des tissus, c'est une oxydation, une combustion, en un mot. Il nous faut d'abord indiquer sous ce rapport la différence fonctionnelle qui semble exister entre la res- piration des animaux el celle des végétaux. La respiration des tissus végétaux consiste en une réduction (du moins pendant le jour et sous l'influence de la lumière solaire) ; les végétaux ab- sorbent de l'acide carbonique qu'ils réduisent, pour former avec de l'eau des hydrocarbures; en réduisant de plus l'eau absorbée, ils forment des