CIRCULATION. 134 Les parois propres des capillaires ont une structure très simple. C'est une couche de cellules aplaties, à protoplasma plus ou moins granuleux et réunies par un ciment intercellu- laire amorphe. Cette couche unique de cellules est en continuité avec celle qui tapisse la surface interne des artères et des veines (endothélium vasculaire). La vitesse du courant sanguin est très faible dans les capil- laires où le sang circule d'ailleurs d'une manière continue. La faiblesse de la vitesse du courant est une condition qui favo- rise les échanges qui se produisent à ce niveau entre le sang et les tissus. Les capillaires représentent la partie de l'appareil de la circulation dans laquelle a lieu réchange des matériaux, soit avec les organes, soit aussi (dans les poumons, par exemple) avec les milieux ambiants. C'estau niveau des capillaires que le physiologiste, dans ses expériences, doit porter toute son attention, car, parmi les diverses parties de l'appareil circulatoire, le système caj)illaire seul présente des rapports immédiats avec les éléments des tissus, seul il nous amène à assister aux phénomènes intimes de la vie des cellules : » Les gros vaisseaux, les artères, les veines ne sont que les rues qui nous permettent de parcourir une ville; mais avec les capillaires, nous pénétrons dans les maisons, où nous pouvons observer directement la vie, les occupations, les mœurs des liabitants » (Cl. Bernard). VII. Veines. Distribution des veines. — Les veiiies ramènent le sang aux oreillettes. Dans les organes, à la suite des capillaires, se trou- vent de minuscules troncs veineux, qui se réunissant les uns aux autres successivement fomnent des troncs de plus en plus gros qui viennent en petit nombre se jeter dans les oreillettes du cœur. Les veines de la circulation pulmonaire font suite aux capil- laires du poumon. Elles aboutissent à l'oreillette gauche par quatre troncs (veines pulmonaires) ramenant deux par deux le sang rouge revivifié dans chaque poumon. Le sang noir de tous les organes du corps aboutit au cœur (oreillette droite) par deux gros troncs : les veines caves supérieure ei inférieure. Néanmoins, le sang qui a circulé dans les parois musculaires du cœur et a servi à sa nutrition revient directement à l'oreillette droite par un vaisseau qui y aboutit sans passer par une veine cave. C'est la veine coronaire. La veine cave supérieure provient de la réunion des deux troncs brachiocéphaliques formés chacun par la réunion d'une veine ramenant le sang de la tête [jugulaire) et d'une veine ramenant le sang du bras [v. sous-clavière). .