24 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE GÉNÉRALES. revêt l'estomac et l'intestin, la tracliée-artère au-dessous des cordes vocales, on reconnaît certains caractères généraux, tels que la forme des cellules en cylindres ou en cônes, la présence constante des noyaux (tig. 18) : puis des particularités caracté- ristiques, dont la plus importante est l'existence, sur certains d'entre eux, de prolongements en cils garnissant leurs faces libres, et doués d'un mouvement vibratile continuel pendant toute la durée de la vie ; ce mouvement se manifeste même quelque temps encore après la mort de l'organisme général (cessation de la circulation et de l'innervation) ; ce sont les épiihéliums cylindriques vibratiles (fig. 17). Les cellules à cils vibratiles sonl, toujours cylindriques cliez les animaux supérieurs; chez les mollusques et les êtres placés plus bas, elles peuvent présenter toutes les formes possibles. Chose remarquable, on n'a pas si- gnalé d'épilhélium à cils vibratiles chez les articulés (insectes). Les cils qui partent du plateau de la cellule sonl d'ordinaire fins et droits; parfois ils sonl si volumineux et leurs mouvements si élendus, qu'on peut apercevoir à l'œil nu les ondes miroitantes qu'ils produisent à la stirface de la muqueuse. Examiné à un faible grossissement, l'ensemble de ces mouvements donne à la surface épitliéliale où ils se produisent Taspect d'un champ do blé agité par le vent ou d'un ruisseau qui miroite au soleil. De petits corps (poussière de charbon) déposés sur cette surface s'y déplacent dans un sens déterminé. Ces phénomènes sont très faciles à observer sur la grenouille, dont l'œsophage est revêtu d'un épithélium cylindrique vibra- tile (l'œsophage de l'homme a un épithélium pavimenteux stratifié). On voit que chez cet animal le mouvement, la vague ondulante, commence par les cils des cellules striées dans le conduit pharyngien et sur un lambeau de muqueuse isolée on peut encore, d'après la direction régulière du mouve- ment, distinguer l'extrémité buccale de l'extrémité a'sophagienne de ce fragment. Bien plus, si l'on détache un petit lambeau de cette muqueuse et qu'on l'applique sur une surface humide, par sa face épithéliale, on voit ce lambeau se déplacer et marcher régulièrement, par l'action des cils vibratiles qui agissent alors comme une infinité de pieds microscopiques. C'est <î cette expérience curieuse qu'a été donné, lors de sa présentation à la Société de biologie, le nom de limace artificielle, pour peindre le mode de progression de ce lambeau de muqueuse et l'illusion à laquelle il donne lieu. Il va presque sans dire que, dans ce lambeau en progression, c'est toujours l'extrémité buccale qui marche en avant, l'extrémité œsophagienne qui est en arrière (vu la direction du mouvement des cils). Épithélium glandulaire. — Pour pouvoir présenler des sur- faces plus étendues sans occuper trop d'espace^ les épithéliums se plissent sur eux-mêmes, et, selon que le plissement se fait vers la surface libre ou vers la profondeur, on a des papilles ou des glandes. Nous insisterons particulièrement sur la l'ormatioii de ces derniers organes au chapitre qui traitera de Tétude de la sécrétion. Il nous suffira pour l'instant de considérer ces glandes