CIRCULATION. 108 que dune ouverture faite sur les veines, le sang sort en bavant, à moins qu on ne change artificiellement les conditions de pression, comme par exemple, en plaçant une ligature sur les veines (comme lorsqu'on com- prime les veines pour pratiquer la saignée du bras). Ces différences dans la pression latérale qu'exerce le sang contre les parois le long desquelles il passe peuvent encore mieux s'apprécier en fai- sant communiquer différents points du système circulatoire avec des appa- reils manomélriques, qui, pour ce cas spécial, prennent le nom dChémodynamomètres (fig. 86). Les résultats obtenus par'l'emploi de ces appareils justi- fient les considérations théoriques qui précèdent. C'est ainsi, par exemple, qu'on a trouvé chez le chien dans les grosses artères voisines du cœur, comme celle du cou, par exemple (carotide), une pression de 1/4 d'atmosphère ; pour les artères plus éloignées, comme celle du bras (humérale), 1/16, et ainsi de suite. Dans les veines, au contraire, on trouve'des pressions très faibles. On n'a pu mesurer directement la pression dans les capil- laires; nous savons par le raisonnement qu'elle doit être de 12/100 d'atmosphère. Cependant le sang ne sort pas par jet dans les hémorragies capillaires : c'est qu'ici la marche du sang est très retardée par les frottements considérables que Fig. 86. — Hémodynamoraètre Fig. 87. — Vaisseau capillaire de la mem- brane natatoire d'une grenouille. ce liquide éprouve contre les parois de ces petits tubes; en effet, si on examine au microscope la circulation dans les capillaires, on voit que toute la partie périphérique du liquide en mouvement adhère à la paroi et se meut très peu {couche inerte), et que la colonne centrale seule se avec^ute ouvoHn!?.' r «=^«=0° verre épais et solide. Eu T, se trouve „n tube recevrr tuU'tn " tT'' '"^^ ^ manière à s^rre^MoL do :„em„e " '^^ commeucen.ent du tube gradué preggi(,n_ ' "«^^""'^ •>■ entier dans le vaisseau dans lequel on veut mesurer la Quand l'instrument est en action, toute In nm-i;,!.-, o... x • j i. •• ^ , . H'iinp .;nl„imn ,\n J . PoUiou Supérieure de l'appareil Cet est remplie a une solulion (le carbonate de soude pour cmnériipp It „ j i ■ < nar ifl =o„„. c... u o,„.r „ j i-"ipi-ciiei la coagulation du sang. La pression exercée par le sang sur la surlace du mercure se commimii-mo !•„ , m i . • i»mrl,i,'. ni iv„ o • -1 , . , «-«'nniunique par 1 ouverture T au mercure du tube gradue, cl 1 on mesure ainsi la tension du san" O*