128 CIRCULATION. Anévrysme. — Les éléments de la tunique moyenne sont en grande partie disposés circulairement autour du conduit artériel. Il peut arriver qu'en un point ces éléments, venant à s'écarter, la pression sanguine refoule la tunique externe, qui se dilate et donne alors naissance à une poche plus ou moins volumineuse appelée anévrysme (àveûpuoaa, dilatation), située latéralement (fig. 105), et pleine de sang. Si la circu- lation vient alors cà être activée et la pres- sion accrue (effort, choc, émotion), la paroi amincie de cette poche peut cre- ver : il y a alors rupture de ranévrysme et mort subite par hémorragie interne. Les anévrysmes se montrent au cou, à l'aisselle, au coude, au jarret, etc., par- tout où existent de grosses artères, et peuvent quelquefois donner lieu à des tumeurs énormes visibles à l'extérieur 4 (fig. 106). La crosse aortique est le siège fréquent d'anévrysmes que le langage populaire appelle alors improprement Fig. 106.—Anévrysme au cou. anévrysmes au cœur. Rôle des artères. — Des trois membranes de la paroi arté- rielle, celle qui intéresse le plus le physiologiste, c'est la tunique moyenne ; elle contient deux éléments essentiels : du tissu élas- tique et du muscle (muscle lisse, cellules contractiles). Le pre- mier de ces éléments, le tissu élastique, domine presque seul au sommet du cône artériel, et l'aorte est presque uniquement formée de membranes jaunes élastiques ; par contre, c'est l'élé- ment musculaire qui est largement prédominant à la base du cône, c'est-à-dire dans les parois des petites artères qui précè- dent les capillaires ; dans les parties intei^médiaii^es, les tissus élastique et musculaire se partagent la composition de la tunique moyenne proportionnellement à la distance à laquelle le point considéré se trouve de la base et du sommet du cône, de sorte qu'une diagonale qui, sur un schéma, partage obliquement l'épaisseur des parois du cône artériel, représente parfaitement la richesse comparée des divers points des pai^ois artérielles en tissus élastique et musculaire (fig. 107). Les artères sont donc des canaux d'une grande élasticité, grâce à la présence du tissu musculaire et du tissu jaune. Ce seul énoncé nous indique que ces vaisseaux doivent avoir une forme natm^elle à laquelle ils tendent à revenir sans cesse, violentés qu'ils sont par la circulation. Aussi les artères ne sont-elles pas, comme on est porté à le croire, des cylindres