DES OS EN GÉNÉRÂ.L. 237 l'accroissement du diamètre des os au périoste. Ayant nourri des moutons avec de la garance il vit que les os se coloraient en rouge à la périphérie. En Taisant alterner le régime de la ga- rance avec le régime ordinaire Duhamel obtint des os formés de couches alternativement blanches et rouges partant de la périphérie de l'os et dont le nombre concordait avec celui des changements de nourriture. En 1845 Flourens (1) confirma l'idée de Duhamel en répétant une expérience déjà faite d'ail- leurs par celui-ci. Ayant entouré l'os d'un animal vivant d'une lame de platine, il put constater quelque temps après que l'anneau avait pénétré plus ou moins profondément dans l'os et même était tombé dans la cavité médullaire. De tout ce qui précède il faut conclure que l'os s'accroît par sa périphérie, le périoste fonctionnant à sa face interne comme couche génératrice, tandis que la résorption des éléments an- ciens se fait par la cavité médidlaire. Flourens montra en même temps comment se fait l'accroisse- ment en longueur des os. Pour cela il plantait deux clous d'argent dans un os mesurant la distance qui séparait ces deux clous aux diverses époques. On constate ainsi que l'accroisse- ment ne se fait qu'aux environs des points de réunion de la diaphyse aux épiphyses. Nous comprendrons facilement pour- quoi par la suite. Cartilages. — Dans certaines parties du squelette l'os pro- prement dit, caractérisé par sa couleur blanche et sa résis- tance, se continue par une substance peu dure, élastique, jaunâtre, plus ou moins transparente. Cette substance est du cartilage. Nous savons déjà (Voy. Mécanisme respiratoire) que des cartilages costaux servent d'intermédiaire entre les côtes et le sternum. Dans l'examen comparatif du squelette chez divers animaux on constate que tel os, l'omoplate de l'homme par exemple, peut être en totahté ou en partie remplacé par du cartilage (partie postérieure de l'omoplate du béher). Ce fait s'exphque facilement quand on sait que tous les os au début de leur formation sont constitués simplement par de la sub- stance cartilagineuse, qui par les progrès de l'âge disparaît pour faire place à du tissu osseux. Le tissu cartilagineux est formé comme le tissu osseux de cellules vivantes et d'une substance intercellulaire très déve- loppée. Les cellules (chondroblastes) (fig. 179) sont ovoïdes, (et non étoilées comme les ostéoblastes) et logées dans des (1) Flourens (Pierre-Jean-Marie), physiologiste et académicien français (1794-1867).