DIGESTION STOMACALE, 71 dit, qu'elles sont éminemment propres à être absorbées. La durée nécessaire pour cette transformation dépend de la nature des aliments. Ainsi le blanc d'œuf cru est plus vite digéré que cuit; en général, les viandes crues, ou du moins saignantes, sont beaucoup plus facilement digérées, et leur usage devrait être préféré s'il ne fallait pas tenir compte de la question des eniozoaires, parasites qui peuvent s'introduire dans le tube digestif de l'homme, à la suite de l'ingestion de la chair des animaux où sont déposés leurs germes, germes que la cuisson peut détruire. On a cherché à déterminer quelle est la quantité de suc gastrique néces- saire pour dissoudre un aliment. D'après les digestions artificielles, il en faudrait une grande quantité. Ainsi, pour une partie d'albumine concrète, il faudrait ss'parties de ce suc; aussi cette sécrétion est-elle très abon- dante et on révalue par litres; pour Thomme, par exemple, elle serait de près de 20 litres par vingt-quatre heures. Chez les animaux, on a trouve pour formule générale 100 grammes de suc gastrique pour i kilogramme de ranimai. A ce compte, rhomme, qui pèse en moyenne 63 kilogrammes, devrait sécréter seulement Q^«,m de suc gastrique (par vingt-quatre tiGurcs) ■ Le suc gastrique a pour propriété de digérer les matières albuminoïdes. S'il ne digère pas les parois de restomac elles-mêmes, c'est que Vepithé- lium ajlindrique de restomac joue vis-à-vis de ce viscère un rôle protec- teur; c'est lui qui empêche que cet organe ne se digère lui-même; mais dès que répithélium est entamé en un point quelconque, le suc gastrique agit sur les parties sous-jacentes des parois stomacales et il s'y produit une érosion que l'on connaît en pathologie sous le nom d'ulcère rond. On a cru pendant longtemps que l'épithélium de l'estomac comme sur tant d'autres surfaces (vessie, par exemple) était incapable d'absorber. Mal- gré ses nombreux vaisseaux sanguins et lymphatiques, restomac semble ne pas absorber. Un cheval auquel on a lié le pylore n'est pas empoisonne par ringestion d'une dose considérable de strychnine. On a observé des cas analogues chez rhomme. Ainsi, chez un homme atteint d'une oblitération du pvlore, la sensation de soif persistait malgré la déglutition d'une grande quantité d'eau, et l'autopsie a prouvé que la muqueuse de l'estomac était, du reste, parfaitement normale ; par contre, la soif était calmée par rinjec- tion d'eau dans le rectum. Dans un autre cas, nous avons vu un malade ne ressentir aucun des effets calmants de ropium ingéré, parce qu'une cause inconnue empêchait que le pylore ne lut franchi ; mais une grande q"!jnt' ^ d'opium avant été successivement administrée, et une sorte de débâcle pvlorique Vêtant produite tout à coup, il en résulta des accidents d empoi- sonnement, par suite d'une absorption considérable, dans 1 intestin, de l'opium accumulé antérieurement dans l'estomac. Cci)endant des recherches récentes ont remis en question 1 absorption stomacale; dans les expériences précédentes, on a constaté que, chez le cheval, de grandes doses de strvchnine, introduites dans l'estomac i)reaia- blement lié au pvbro, ne produisent pas d'empoisonnement. Mais, oDser- vation nouvelle cl importante, l'empoisonnement n'a j.as l.ou non puis si, au bout d'un temps assez long, on enlèye la ligature et laisse libre cours