211 PEàU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. les dimensions de ces globules varient de 1 à 20 u. Ils repré- sentent des gouttelettes de graisse, lesquelles donnent au liquide sa couleur blanche, car à ce point de vue le lait n'est autre chose qu'une Par le repos, les glo- bules viennent à la surface, où ils forment la crèine, crème dont on fait le beurre par battage qui agglutine les globules. La partie transparente qui reste au fond du vase est un liquide louche qui représente le plasma du lait, c'est-à-dire le lait sans les globules. (Nous employons ici le mot de plasma pour établir un parallèle entre l'analyse du lait et celle du sang.) Le lait écrémé correspond au plasma du sang; il renferme une matière albuminoïde, la caséine. Les acides :1a coagulent. La présure, le suc gastrique et la muqueuse de l'estomac possè- dent aussi la propriété de coaguler la caséine. La chaleur ne coagule pas la caséine, c'est pourquoi le lait, en bouillant, ne se coagule pas. Lorsqu'on a mis dans le lait une substance qui coagule la caséine, on a le fromage du lait, dans lequel la caséine, en se coagulant, emprisonne les globules, comme nous l'avons vu pour la coagulation du caillot sanguin. Le liquide qui reste après la formation du fromage est le sérum du lait. Le sérum contient du sucre de lait ou lactine et des ^j/jos- phates{2p. 100 de matériaux solides). Le lait est alcaUn, comme tous les liquides du corps (excepté le suc gastrique, la sueur et l'urine, qui sont acides). La glande mammaire parait prendre la graisse toute formée dans le sang. Il est possible que la caséine soit la matière albu- minoïde du sang transformée, et ce qui le prouverait, c'est que le premier lait, ou coloslrum, ne présente pas encore la caséine toute formée. Le sucre de lait n'est pas dans le sang, il est formé par la glande mammaire. L'analyse du lait de femme fournit les proportions suivantes, pour 1 litre ou 1000 grammes : émulsion, comme celle qu'on prépare en phar- macie sous le nom de lait d'amandes. Ces pe- tites sphères graisseu- ses contiennent de l'o- léine, de la margarine et de la stéarine. Fig. 168. — Glande mammaire en lactation *. A. lolnile glandulaire. — B, globules du lait. — C, colostruni.