ALIMENTS. 39 :sé(iiient coagiilables par Falcool. Ces substances agissent là la façon des ferments (fig. 36) (levure de bière) sur les matières organiques en présence desquelles on les met et don- nent lieu à des réactions cliimi- . ques de même ordre que les fer- <vientations. Ces substances sont solubles dans l'eau, d'où le nom qu'on leur donne de ferments solu- bles pour les distinguer des fer- ments figurés, êtres vivants infé- rieurs (unicellulaires) qui sont les agents actifs des fermentations. On les appelle aussi diastases. Leurs propriétés sont utilisées _ ^g^^^g de bière v«e au dans leur préparation. Comme tou- microscope, tes les substances albuminoïdes, on les précipite par l'alcool. L'action de l'eau en les dissolvant les sépare des autres albuminoïdes qui pourraient exister éga- lement dans le suc sur lequel on opère. On filtre, et, par éva- poration, on obtient le ferment soluble (diastase) sous forme de poudre. Ce sont ces ferments que nous rencontrerons dans chacun des sucs digestifs qui agissent comme principe actif pour ac- complir les transformations digestives des aliments. II. Aliments. Pour qu'un aliment soit complet, il faut qu'il contienne tous les éléments qui font partie de nos tissus. Aliments minéraux. — Il faut donc que, outre leurs principes organiques, les matières animales et végétales que nous con- sommons renferment les divers produits minéraux qui se ren- contrent dans nos tissus : tels sont les sels alcalins oualcalino- terreux, lesoufre, le phosphore, le fer, tous éléments nécessaires à chaque cellule de nos organes. Lorsqu'à une personne chlo- rotique on administre du fer, c'est à titre d'aliment ; c'est parce que le fer, un des éléments indispensables dans l'économie, a diminué dans le sang. Ces substances minérales sont à elles seules incapables d'entretenir la vie. Si les substances emprun- tées au règne organique suffisent, au contraire, à elles seules à l'entretien de la vie, c'est qu'elles renferment toujours en même temps une certaine proportion de matières minérales. Parmi ces sels minéraux, le plus indispensable à Talimenlalion paraît 1