280 MUSCLES. excilanls, on les a divisés cl classés simplemenl en chimiques, i)liysiqucs et physiologiques. Les excitants chimiques sont Irôs nombreux; presque tous les agents chi- miques peuvent faire passer un muscle de Ui forme de repos k la forme active; notons seulement que ces agents doivent être très dilués en géné- ral, et quelques-uns, par exemple l'ammoniaque, n'ont, à cet état de dilu- tion, aucune action sur les nerfs moteurs, nouvelle preuve que rirrilabililé musculaire appartient bien aux muscles et non aux nerfs. Parmi les excitants physiques, il faut placer en première ligne l'électri- cité; un autre excitant physique souvent employé dans les expériences, c'est le pincement, le choc, la piqûre; enfin, sous l'influence d'un courant d'air, d'un souffle de vent, il a été donné à tout le monde devoir la viande fraîche palpiter sur l'étal d'un boucher. Il faut encore citer les change- ments de température et surtout le froid : le froid est souvent employé en chirurgie pour amener la contraction des éléments musculaires lisses des artères. Enfin, Vexcitant physiologique nous est représenté par l'action des nerfs moteurs. Analyse de la contraction. — Le muscle, après avoir obéi à ces irritants, après avoir passé de la forme de repos à la forme active, revient à la première forme: c'est cet ensemble de chan- gements qu'on a appelé contraction du muscle. La contraction se compose donc de plusieurs temps : celui pendant lequel le muscle passe à la deuxième forme ; celui pendant lequel il s'y maintient, et enfin celui pendant lequel il revient à la première. De plus, on a reconnu que lorsqu'un excitant agit sur un muscle, celui-ci reste un très court espace de temps avant d'obéir à cette excitation ; c'est donc là un premier temps qui précède les trois autres et qu'on a appelé Vexcilation latente. Si un muscle, sus- pendu verticalement par une extrémité, porte à l'autre un crayon qui puisse imprimer sa pointe sur un cylindre vertical tournant avec régularité, tant que le muscle sera sous la forme de repos il tracera une ligne horizontale sur le cylindre ; lorsqu'une exci- tation bnisque (un choc) agira sur lui, il continuera encore un certain temps à tracer cette ligne droite, et la longueur tracée alors représentera graphiquement l'excitation latente (fig. 226 en 1, A, B) ; puis le muscle passant à la forme active, son extrémité inférieure tracera une ligne ascendante (fig. 226, B, C), qui re- présente le passage d'une forme à l'autre; ensuite, au niveau qu'atteint cette ligne, nous pourrons obtenir une nouvelle ligne hoinzontale(D,E). C'est sur ce principe qu'on a construit les divers appareils appelés ??(?/05'rap/jes et c'est ainsi qu'on obtient des gra- phiques de la contraction musculaire avec analyse de ces différents temps. Marey a réalisé les dispositions myographiques de ma- nière à pouvoir opérer sur le muscle sans le détacher de l'ani-