VERS PARASITES. ganglionnaire ventrale, dont les deux moitiés peuvent être distinctes ou soudées entre elles. Chez les Hirudinées, la chaîne nerveuse ventrale est contenue ;\ l'intérieur du vaisseau sanguin ventral. Organes segmentaires. — L'appareil excréteur se compose de canaux disposés par paires dans chaque segment, et que pour cette raison on nomme organes segmentaires. On les retrouve chez tous les Annélides. Ce sont des tubes contournés communiquant par une extrémité avec l'exté- rieur sur les côtés du corps, et par l'autre bout avec la cavité générale, ordinairement par l'intermédiaire d'un pavillon vibratile. Chez la Sangsue les organes segmentaires, au nombre de dix-sept paires, sont clos du côté interne. Quand on étudie le développement des Vertébrés, on voit appa- raître les organes urinaires sous la forme de tubes disposés régulièrement en série linéaire, et rappelant de très près les organes segmentaires des Vers. Cette raison, jointe à plusieurs autres, a conduit à considérer les Vertébrés comme des animaux primitivement segmentés et proches parents dos Vers annclés. Forme larvaire. — Les Annélides sortent de l'œuf sous la forme d'une larve ciliée, appelée iroc/iosp/iére, qui se transforme avec adjonction d'an- neaux pour former l'animal adulte. H. Vers Parasites. Caractères. — Les Vers parasites doivent à leur genre de vie spécial des dégradations de structure considérables. Ces modifications anatomi- ques sont principalement de deux sortes : réduction et même atrophie des organes locomoteurs avec apparition d'organes de fixation tels que crochets, ventouses, etc. ; disparition plus ou moins complète du tube di- gestif. Un autre caractère des Helminthes est la production par ces ani- maux d'un nombre considérable d'œufs. Cela tient au mode de dévelop- pement de ces animaux. D'une façon générale, on peut dire, en effet, que jamais les descendants d'un parasite ne parviennent à maturité, là où vivait le parasite. Les œufs pour éclore doivent être expulsés de l'hôte, et l'être qui en sort avant de devenir capable de se reproduire à son tour, doit faire choix d'un nouvel hôte, de même espèce que celui des parents, par- fois même d'espèce bien différente. Souvent l'évolution complète d'un pa- rasite exige plusieurs hôtes successifs fort dissemblables. On conçoit que, il ins de pareilles conditions, le seul moyen de compenser les chances de -Iruction est la ponte d'un nombre d'œufs fort considérable: beaucoup - perdent en route, mais il y en aura toujours dans le nombre qui ren- ( Mutreront leur lieu d'élection, assurant ainsi la conservation de l'espèce. Nématodes. — Les Nématodes (vi;u.a, fil, el^oç, forme) ont le corps arrondi et allongé, le plus souvent filiforme. La segmentation du corps y I I seulement externe. Ils ont un tube digestif complet, pas d'appareil l ulatoire ou respiratoire. Le système nerveux y est formé par un collier ( nibrassant l'œsophage et donnant naissance à des nerfs longitudinaux. A ce groupe appartiennent quelques formes libres, comme les Anguillules ([iii vivent dans le vinaigre de vin, la colle de pâte. Les autres formes sont parasite, comme l'Ascaride et l'Oxyure fréquents dans le tube digestif de l'homme, et surtout des enfants, et la Trichine. Ce dernier Ver vit dans le tube digestif du Porc. C'est un pelitVer microscopique et vivipare, qui pro- duit de très nombreux petits embryons vivants. Ceux-ci perforent les