400 SYSTÈME NERVEUX. plus souvent en sens opposé: enfin le plus grand nombre sont //mi/ijoo/aires, et peuvent avoir jusqu'à dix prolongements. De ces prolongements, les uns se ramilient pour s'anastomoser avec les ramifications des prolongements semblables des cel- lules nerveuses voisines, et établir des connexions fonction- nelles entre ces cellules ; les autres, qui demeurent en général indivis, et au nombre d'un seul pour chaque cellule, se conti- nuent avec les fibres nerveuses (avec le cylindre-axe de la fibre, d'où leur nom de prolongevieni axile). Ces fibres nerveuses (fig. 344), minces et allongées, se com- posent d'une enveloppe mince {vv, gaine de ScJmann) renfermant une substance médullaire {myéline m, m), qui se décompose facile- ment en gouttelettes graisseuses et au milieu de celle-ci un cor- don axile mince (a), le cylindre-axe. Quelques fibres nerveuses peuvent être réduites au cylindre-axe et à la gaine de Schwanu avec peu ou pas de substance médullaire (fibres fines). De plus, ces fibres ne sont pas complètes sur toute fétendue de leur trajet : certaines de leurs parties constituantes peuvent manquer vers leurs extrémités centrales ou périphériques. Ainsi lorsqu'une fibre nerveuse se termine dans un muscle, la myéline disparait et la fibre nerveuse se trouve réduite à la gaine (le Scliwaim renfermant le cylindre-axe. Dans la substance blanche des centres nerveux (cordons blancs de la moelle, par * A, fibre de Remak. — B, fibre à myéline. — a, cylindre-axo. — hi, myéline. — v, v, gaiii' de Scliwanu. Fig. 343. — Cellules nerveuses. Fig. 344. — Fibres nerveuses '.