239 ARTICULATIONS. (scapiilo-humérales) ou celles de la cuisse et du bassin (coxo- fémorales) (fig. 209) où les têtes osseuses peuvent être considé- rablement écartées des cavités correspondantes, malgré l'inté- grité de l'appareil ligamenteux. Dans les articulations de ce genre, c'est simplement la pression atmosphérique qui détermine l'adhérence des surfaces articulaires. On peut, en cifet, sur un cadavre dont on laisse pendre librement le membre inférieur, enlever toutes les parties molles, peau et muscles, qui entourent l'articulation coxo-fémorale ; on peut couper enfin la capsule ar- ticulaire, sans que le membre cesse d'être suspendu dans la cavité coly- loïde ; un poids additionnel peut même être surajouté sans que l'adhé- rence soit détruite ; mais si, par un trou pratiqué dans l'arrière- fond de la cavité cotyloïde, on laisse pénétrer l'air entre les sur- faces articulaires, l'adhérence cesse aussitôt et la tête fémorale quitte 3 sa cavité. Si alors, remettant les os en contact, on opère quelques mouvements en différents sens pour expulser les bulles d'air qui peuvent être interposées, et qu'on bouche ensuite avec le doigt le trou artificiellement pratiqué, le membre restera de nouveau sus- pendu, tant qu'on empêchera ainsi ^, ^arnr.Boi' l'accès de l'air (expériences des pig. 209. — Coupe transversale et verficale frères Weber) (1). C'est donc le de l'articulation coxo-fémorale *. vide, le contact intime des sur- faces, qui permet à la pression atmosphérique de faire contrepoids aux membres, lesquels se trouvent ainsi supportés sans que les puissances musculaires aient besoin d'être mises en jeu. Lorsque, en tirant fortement sur les doigts, on parvient à en écarter lé- gèrement les phalanges, il se produit un craquement bien connu, dont l'étude précédente nous fournit l'explication; la force de traction exercée sur les articulations phalangiennes parvient à vaincre la pression atmo- sphérique et à écarter les surfaces articulaires qu'elle maintenait en con- tact; mais au moment de la séparation, les parties molles périphériques sont précipitées par cette même pression dans l'intervalle des deux os ; ces phénomènes sont très brusques et déterminent des vibrations sonores, d'où le bruit de craquement. (I) Les frères Weber, physiologistes allemands de ce siècle. Ce sont les deux plus jeunes : Guillaume-Édouard (né en 1804) et Edouard-Frédéric (né en 1806) qui colla- borèrent pour une étude du fonctionnement des membres inférieurs (marche). L'aîné, Ernest-Henri, est né en 1795. * i, os iliaque. — 2, fémur. — 3, 4, ligameats. — G, 7, capsule articulaire.