242 . SQUELETTE. parable à un anneau osseux. La partie antérieure de cet anneau est très épaisse (chaton de l'anneau), et représente un segment de cylindre (ou plutôt de demi-cylindre à face plane postérieure). C'est le 6-0)735 ou ccntrum de la vertèbre. C'est la superposition des corps vertébraux qui constitue la portion de la colonne vertébrale qui sert d'axe et de support au tronc. — La partie latérale de l'anneau {lamé) est relativement mince, mais elle donne naissance à trois apophyses de chaque côté. L'une se dirige transversalement en dehors, c'est Vapophyse transverse; les deux autres [apophyses articulaires) se dirigent verticale- ment l'une vers le haut, l'autre vers le bas et servent à l'union des vertèbres superposées. Enhn la partie postérieure de l'an- neau vertébral se prolonge en arrière par une saillie plus ou moins aiguë [ap. épineuse) (APE) (fig. 181 et 182). L'anneau vertébral limite un espace vide, le trou vertébral. La superposition des trous vertébraux donne le canal rachidien dans lequel est logée la moelle épinière. Ce canal communique au niveau de chaque espace intervertébral de chaque côté par les trous de conjugaison limités par les apophyses articulaires par oùpassentles pairesdenerfs qui partent de la moelle (fig 183). Régions de la colonne vertébrale. — On distingue dans la colonne vertébrale cinq régions iig.l 84) : la région du cou ou cervi- cale{l vertèbres), la région du dos ou dorsalc{i2), la région lom- baire{5)M région sacrée formée de 5 vertèbres soudées en un seul os (sacrum) et enfin la région coccygienne ou coccyx [\) compre- nant quatre vertèbres très réduites et plus ou moins soudées. Les caractères des vertèbres diffèrent quelque peu dans ces différentes régions; ce qu'il y a de plus important à signaler est: 1° Les corps vertébraux présentent leur maximum de déve- loppement dans la région lombaire (fig. 183), c'est-à-dire an point qui doit présenter le plus de solidité. Au contraire dans la région cervicale le corps devient très court suivant le dia- mètre antéro-postérieur, ce qui est en rapport avec la mobilité de cette région de la colonne vertébrale. 2° Lès apophyses épineuses, courtes et bifurquées dans la région cervicale (saufla 7°), horizontales dans la région lombaire, sont surtout remarquables dans la région dorsale. Elles sont très développées et dirigées de haut en bas. Leur superposition forme Vépine dorsale (fig. 184, 3 à 4). Les apophyses transverses des vertèbres cervicales sont per- cées d'un orifice qui donne passage à Tarière vertébrale. Dans (1) On a comparé la forme de cet os à celle du bec d'un coucou (xôxxv?), d'oîi son nom.