ABSORPTION. 81 fores. — 7, ganglions. — 8, canal llioraclfiue. — 9, système veineux. Le premier donne naissance Fig. 68. — Voies de l'absorption digestive *. guin et un cliylifère central, aux veines mésentéri- ques origines de la veine porte qui va se jeter dans le foie. Le sang qui vient de l'in- testin va donc passer par le foie. Nous ver- rons au chapitre de la circulation ce qu'il de- vient au sortir de ce viscère. Quant au cliy- lifère, il se réunit à ses voisins, et cette réunion donne lieu à un canal (canal thoraci- que) qui va déboucher dans le système veineux général (fig. 68). On voit donc en somme que quel que soit le chemin suivi (réseau veineux ou chylifère) c'est toujours au système veineux qu'aboutissent les substances ab- sorbées. Cest par le sang que sont en- traînées la plupart des matières absorbées, et c'est, en effet, dans la veine porte que l'on retrouve les peptones et les glycoses. Mais en même temps on voit le chylifère central devenir tout blanc, et on y constate un grand nombre de molécules graisseuses finement émulsionnées ; c'est-à- dire que les graisses ne passent pas par les mêmes voies que les substances précédentes et que le chyUfère est spécialement pré- posé à leur absorption. C. Bile. — Comme la bile est un liquide dont les propriétés digestives sont encore tout à fait hypothétiques, comme ce produit du foie paraît plutôt destiné à Fig. 69. — Position du foie dans l'abdomen. • 1. iiiloslin. — 2, veinoB. — 3, vciiio porte. — 4, foie. —IS, -veine sus-li^putiquo. /» .M. DcvAL et Constantin. 0, cliyli-