327 AUDITION, personne, de juger de son sexe d'après sa voix, enfin de juger même des sentiments qui agitent notre interlocuteur; dans tous ces cas, les sons, quoique pouvant être de même iniensité et de même hauteur, sont produits par des combinaisons différentes de sons simples, les ondes résultantes n'ont pas la même forme, eten jugeant du timbre nous pouvons dire que nous jugeons de la forme des vibrations. C'est sans doute cette aptitude de l'or- gane de l'ouïe à juger de qualités si différentes {amplitude, rapi- dité et forme ou combinaison des ondes sonores) qui exige de la part de l'oreille interne la complication si grande que nous y avons rencontrée. Sens de l'équilibre. — Peut-êlre faut-il considérer les canaux semi- circulaires comme constituant un appareil plus ou moins distinct de l'au- dition. En effet, Flourens (1) a montré qu'ils jouent un rôle important dans Véquilibration de l'animal. Ce physiologiste a découvert que les lésions de ces canaux produisent des mouvements de rotation. Vulpian (2) a confirmé ces résultats expérimentaux et montré que sur un pigeon on obtient dos mouvements de rotation, ou de roulement, ou de culbute, selon que l'on agit sur le canal horizontal ou sur le canal vertical antérieur, ou enfin sur le vertical postérieur, et il a pensé donner une explication de ces phéno- mènes en invoquant une sorte de vertige des sms. Mais ces expériences ont été, dans ces dernières années, l'objet de recherches et d'interpréta- tions nouvelles qui méritent d'être indiquées : nous voulons parler de la théorie qui fait des canaux semi-circulaires les organes périphériques du sens de l'espace, c'est-à-dire de Véquilibration. Le fait dominant dans les phénomènes de Flourens consiste dans la diversité des mouvements qui se produisent après la section des différents canaux semi-circulaires : la section de deux canaux circulaires symé- triques provoque des oscillations de la tête et des mouvements du corps entier dans le plan des canaux opérés. Cette lésion, cette excitation (car, sans doute, il n'y a pas ici paralysie, mais plutôt excitation des extrémités nerveuses terminales) de chaque canal semi-circulaire provoque aussi des oscillations des globes oculaires dont la direction est déterminée par le choix du canal excité. Si donc on tient compte de ce que, d'une part, nos représentations touchant la disposition des objets dans l'espace dépendent en partie des sensations inconscientes d'innervation ou de contraction des muscles oculo-moteurs, etdeceque, d'autre part, chaque excitation, même minime, des canaux semi-circulaires produit des contractions et des inner- vations des mêmes muscles, on est amené à penser que les centres nerveux dans lesquels aboutissent les fibres nerveuses qui se distribuent dans les canaux sont en relation physiologique intime avec le centre oculo-moteur, et que, par conséquent, leur excitation peut intervenir d'une manière dé- terminante dans la formation de nos notions sur l'espace. De Ifi h cette autre conclusion que les canaux semi-circulaires sont les organes périphé- riques du sens de l'espace, il n'y a qu'une faible distance. En définitive, les sensations provoquées par l'excitation des terminaisons nerveuses dans (1) Voir page 237, note I. (2) Vulpian, médecin et physiologiste français (182G-I887). Célèbre par ses nom- breux travaux de physiologie expérimentale.