VOIES RESPIRATOIRES. 149 ierHnires, etc., jusqu'aux plus fines qui portent le nom de bron- chioles (fig.. 126). Les ramifications ultimes de cet arbre se ter- iminent chacune en cul-de-sac dans une ampoule ou alvéole pulmonaire d'environ 1/8 de millimètre de diamètre, et que la paroi interne fortement plissée divise elle-même en un certain nombre de cavi- tés secondaires ou vésicules pulmonaires 127). Le nombre de ces alvéoles est itrès grand; on a calculé approximative- ment qu'il s'élève à 1700 ou 1800 mil- lions. Entre toutes ces ramifications de l'ar- )bre aérien, bronches secondaires, ter- tiaires, etc., alvéoles, se trouve du tissu cconjonctif, de telle sorte qu'en définitive l'appareil respiratoire de l'homme se compose d'une trachée artère et de deux ^. , . . , 1 j 1 . •. Fig- 127. — Alvéole pulmo- îgrosses bronches dont chacune pénètre naire*. dans une masse de tissu mou et spon- îgieux {poumon) creusé d'une cavité en forme de canaux rami- itiés. Nous allons à présent étudier en détail chacune des par- ties de cet appareil respiratoire. . IL Voies respiratoires. Les voies respiratoires se composent de la trachée artère et des bronches; elles ont pour rôle d'amener l'air depuis l'exté- i'ieur jusqu'au contact des alvéoles. Trachée artère. — La trachée artère est un tube vertical de .2 centimètres de long, deux de diamètre environ, situé dans la cavité thoracique en avant de l'œsophage. A la partie supé- i'ieure ce tube s'élargit pour former le larynx^ portion modifiée i)Our servir à la production des sons et que nous étudierons dans un chapitre à part (après les organes des sens). Qu'il nous «suffise dédire ici que le larynx présente une structure identique i celle de la trachée, avec quelques modifications de forme et le disposition dans les parties. Le larynx vient aboutir dans le bharynx. Nous avons vu en étudiant la déglutition que celui-ci wmmunique avec l'extérieur par la bouche et les fosses nasales : 1 y a donc deux voies d'introduction de l'air dans l'appareil res- i)iratoire. A sa partie inférieure, au niveau de la quatrième ver- * a, lurminaisoii d'une clcrniC're ramificalion des bronches. — h, cavité do l'alvéole. — c, vési' 'ules aériennes.