47 MASTICATION. idont le numérateur indique le nombre à la mâchoire supérieure, •le dénominateur, le nombre à la mâchoire intérieure. C'est ainsi que pour l'homme nous écrirons : 2 12 3 - incisives + - canines + - prém. + - mol. 2 1 X o ou en simplifiant 2 ^ ^ ^ + 3) 2 ï (2 + 3) L'ordre des incisives, canines et molaires étant toujours le même, il est inutile d'écrire le nom des dents. ' Chez l'enfant, le nombre des dents est moindre. Il n'y en a ique 20. Les 3 molaires manquent. La formule dentaire est Les dents n'apparaissent chez l'enfant que vers le huitième Fig. 42. — Première et seconde denlilions. mois, quelquefois un peu plus tôt ou un peu plus tard. L'ordre d'apparition est celui où nous les avons étudiées, celles du bas