FONGTIOiNS DE L'AXE CÉRÉBUO-SPINAL. 433 intellectuelles. Par contre, la plupart des hommes d'une intelli- gence supérieure ont eu un gros cerveau. Celui de Cuvier pesait 1830 grammes. Mais ceci n'a rien d'absolu, car on cite quelques exceptions, c'est-à-dire que des hommes incontestablement éminents ont pu présenter à l'autopsie un poids cérébral un peu inférieur à la moyenne; dans ces cas on trouve d'ordinaire des circonvolutions très riches en méandres (1). Fig. 3G2. — Idiot microcéptoile. Le phénomène central de la volonté nous échappe, du. reste, a moins qu'il ne rentre dans la série des associations d'idées. Mais nous savons du moins que les lésions du cerveau détruisent les manifestations dites volontaires, paralysent les mouvements volontaires d'une manière croisée : les mouvements du côté droit 'lu corps sont abolis par une lésion siégeant dans l'hémisphère gau- (I) C'est ainsi que le cerveau de Gambetla, un des ^jpmmes les plus éiuinents de noire troisième Hépublique, était inférieur en poids ù la moyenne, mais présentait des circonvolutions très nombreuses et très compliquées. M. Du VAL et Constantin, 28