141 LYMPHE ET SYSTÈME LYMPHATIQUE. cciilrc iiiodcraleur. En effet, si l'on coupe le cœur en deux i)arLies inégales, telles que Tune ne renferme que le ganglion de Ucmak, et Faulrc les gan- glions de Bidder et de Ludwig, la première partie continue à battre, tan- dis que la seconde demeure immobile. Si maintenant, dans cette seconde portion, on sépare les oreillettes du ventricule, celles-là restent en repos pendant que celui-ci recommence à battre. On voit donc que chacun des ganglions extrêmes (de Remak et de Bidder), pris isolément, préside à des mouvements que paralyse le ganglion moyen (de Ludwig), quand il est as- socié à un seul des deux premiers; mais quand le cœur est intact, le gan- glion de Ludwig ne peut contre-balancer la somme des forces motrices des deux autres. Vaisseaux. — Dans les parois musculaires des vaisseaux (fig. 117) abou- tissent les extrémités périphériques des nerfs du grand sympathique. Cette disposition anatomique leur fit donner, lors de leur découverte, le nom de vasu-moteitrs. L'hypothèse contenue dans ce nom fut démontrée exacte par Cl. Bernard. Les travaux de ce savant et des expérimentateurs qui ont repris depuis la question (en particulier Dastre et Moral) ont mon- tré qu'il y a deux sortes de vaso-moteurs : les vaso-dilatateurs agissent sur les muscles pour dilater la paroi et élargir le calibre des arlérioles. Leur section aura pour but de faire cesser cette dilatation, leur excita- tion de l'exagérer; les vaso-constricteurs, au contraire, resserrent parleur action la paroi du vaisseau et en diminuent le calibre, d'où ralentissement de la circulation. L'excitation de ces filets nerveux aura pour but d'exagé- rer celte constriction, la section, au contraire, de la faire cesser et par con- séquent d'élargir la voie d'écoulement du sang. C'est ce que prouve l'expérience mémorable suivante, exécutée en 1851 par Cl. Bernard. Avant coupé chez un lapin le cordon sympathique cervi- cal, il constata que la section de ce cordon produit dans l'oreille du côté correspondant une augmentation considérable de la température, accom- |)agnée d'une dilatation paralytique des vaisseaux sanguins, et d'un afflux plus considérable de sang; le sang passe alors avec une telle facilité par les arlérioles et les capillaires, que les intermittences des impulsions car- diaques se font sentir jusque dans les veines (il y a pouls veineux directs), cl alors le sang des veines, au lieu d'être sombre et violacé, apparaît presque aussi rouge que du sang artériel. Ces vaso-moteurs, émanant du cordon cervical, sont donc des vaso-constricteurs des vaisseaux de Toreille, puisque leur suppression entraîne la dilatation des vaisseaux de l'oreille, qu'à l'état normal ils resserrent. IX. Lymphe et système lymphatique. Système lymphatique. — Le sang n'est pas le seul liquide nourricier qui circule dans l'économie. Il existe dans l'orga- nisme, en plus des artères, des veines et des capillaires san- guins, un réseau vasculaire formé de petits canaux fins et déli- cats à l'intérieur desquels se déplace un liquide incolore appelé lijmphe. On les appelle des \a.isse-d\iyi lymphatiques. Presque tous les vaisseaux lymphatiques du corps, après s'être réunis les uns aux autres pour former des troncs de plus en plus gros, viennent aboutir à un canal vertical situé dans la cavité géné-