129 ARTÈRES. creux, mais bien des rubans creux à parois aplaties et presque en contact. En effet, une artère de moyen calibre contient à peu près parties égales (le tissu musculaire et de tissu élastique. Si le tissu musculaire était seul, comme il est disposé en couches circulaires, comme un sphincter, il ne .laisserait, en réalisant sa forme naturelle de repos, pour toute ouverture icentrale de Tartcrc, qu'un point ou une ligne axiale, indice du canal Fig. 107. - Composition des parois Fig. 108. - Forme naturelle dn cône artériel *. des artères (schéma). (fig. 108, A). Mais, d'autre part, le tissu élastique tend à maintenir l'artère largement béante, et lui donnerait l'aspect d'un large canal cylindrique, s'il e.vislait seul (B). De cet antagonisme continuel entre l'élasticité du muscle et celle du tissu élastique, résulte, par une espèce de compromis, une forme intermédiaire entre ces deux formes extrêmes, la forme d'un ruban cylindrique aplati (C et mieux encore D), ayant pour lumière une fente transversale. Cette forme naturelle est sans cesse violentée par la masse du sang que le ventricule lance à chaque systole dans l'arbre arté- riel; aussi les artères pleines de sang ont-elles un canal cylindrique; mais on sait aussi qu'elles peuvent changer de forme selon la plus ou moins grande quantité de sang qui leur est envoyée. Quand une hémorragie considérable a lieu, elles réalisent leur forme naturelle rubanée; après la mort, elles la réalisent aussi, en expulsant tout leur contenu vers les capil- laires et les veines; aussi les artères du cadavre sont-elles vides etrubanées. Ainsi les artères sont pendant la vie dans un état de tension permanente. Grâce à cet état, grâce à Vélasticiié considérable qui en résulte, les artères ne servent pas simplement à condun-e le sang; elles transforment la circulation et changent le jet intermittent du cœur en un jet continu. Dans les artères consi- dérables et voisines du cœur, le jet est encore intermittent; mais à mesure qu'on s'avance dans l'arbre artériel, on le voit devenir continu. En eff'et, déduisant du débit de l'artère carotide celui de l'origine de l'aorte, on a pu calculer que chaque ondée sanguine est d'environ 180 grammes de sang. Cette quantité est énorme et il doit en résulter une forte dilatation de 1 aorte : ses I, «"ilômcnt musculaire. — 2, élasliquc. M. DuvAL et Constantin. 9