244 SQUELETTE. l'ulité (mouvement de la négation). Elle sei't donc d'axe pour la tète (d'où son nom). Le sacrum ou OS sflcj-e est constitué par la soudure de cinq ver- tèbres. L'ensemble forme une pyramide dirigée obliquement. Sur la face antérieure on reconnaît cinq corps vertébraux soudés, sur la face postérieure cinq apophyses épineuses rudi- mentaires. Les quatre trous de conjugaison persistent entre les vertèbres soudées (tig. 188). Le sacrum s'unit latéralement aux os du bassin (fig. 204). Le coccyx représente un appendice caudal rudimentaire. Il est formé de quatre vertèbres tellement soudées et atrophiées que chacune est réduite à un simple corps et que le coccyx représente un chapelet de tubercules osseux (fig. 188). La colonne vertébrale n'est pas rectiligne. Elle présente quatre courbures. Ce sont de haut en bas : la courbure cervicale à convexité antérieure; la courbure dorsale, convexe en arrière; la courbure lombaire, convexe en avant; et enfin la courbure sacrée à concavité antérieure (fig. 184). IV. Sternum et côtes. La région cervicale de la colonne vertébrale est libre : il en est de même de la région lombaire, mais à la région dorsale viennent se rattacher les côtes qui constituent avec ehe le sque- lette du thorax. Aussi les corps des douze vertèbres dorsales sont-ils caractérisés par la présence de facettes articulaires destinées à l'arliculation des côtes(fig. 181, DEC). Sternum. — A la partie antérieure du thorax se trouve un os médian impair et symétrique: le sternum (fig. 189). Formé de plusieurs pièces à l'état embryonnaire, il forme à l'état adulte un seul os dans lequel on peut distinguer trois régions. La forme générale du sternum rappelant celle d'un glaive (fig. 189), on a donné à ces trois régions les noms de : manubrium ou ■poignée, corps ou lame et enfin de poiîite ou appendice xiphoïde (Çboç, épée) en allant de haut en bas. La poignée échancrée en son centre forme la fourchette sternale. Les bords latéraux du sternum sont creusés d'échancrures destinées à recevoir la tête des deux clavicules et les cartilages d'insertion des sept premières paires de côtes. Le sternum n'est pas vertical mais oblique d'arrière en avant de haut en bas. Il fait avec la verti- cale un angle d'environ 15 à 20 degrés. Côtes. — Les côtes sont au nombre de douze paires. Les sept premières paires (vraies côtes) se relient directement au sternum