SQUELETTE. Les tortues aquatiques ont les pattes en forme de rames, courtes et larges. Cette disposition était également réalisée chez VIchlhjosaure (lig. Ul) et le Plésiosaure (fig. 442 et 443), reptiles marins jurassiques. Leurs contemporains les Ptérodac- tyles (fig. 444) s'élevaient dans les airs au moyen dune mem- brane ti-ès analogue à celle de la Chauve-Souris, mais soutenue par le seul cinquième doigt ayant acquis une taille considérable alors que les quatre autres restaient normaux. Les Iguanodons bre antérieur antérieure de d'iclithyosaure. plésiosaure. (lig. 445) marchaient en appuyant seulement à terre les deux pattes postérieures à la façon des Kanguroos, mammifères d'Austrahe qui présentent ce genre de locomotion. Oiseaux. — Les membres antérieurs d'un oiseau (fig. 446) sont adaptés au vol, les membres postérieurs à la marche bipède. Les ailes sont encore construites sur le type général des membres de tous les vertébrés, mais il y a une grande réduction dans le nombre des os du carpe et il n'y a plus que trois doigts (fig. 447), L'épaule (fig. 448) est formée de trois os : l'omoplate allongée a la forme d'une lame de sabre et permet aux deux ailes de se rejoindre en arrière ; le coracoïde forme un os distinct, alors que chez les mammifères il se réduit à une simple apophyse de l'omoplate ; les deux clavicules par leur réunion forment la fourchette. Sur le sternum s'élève une crête médiane ou bréchet destinée à l'insertion des muscles pectoraux qui font mouvoir les ailes. La présence de ce bréchet (14, fig. 446)