93 APPAREIL CIRCULATOIRE. artères qui partent du cœur (ventricules), les veines qui y revien- nent (oreillettes) et les capillaires qui font communiquer les artères et les veines entre elles. Le cœuv gauche est dit aussi cœur artériel, car il contient du sang rouge ou artériel. Le cœur droit qui contient du sang noir ou veineux porte aussi le nom de cœur veineux. Remarquons que si dans le système de la circulation générale les artères contiennent du sang artériel (rouge) et les veines du sang veineux (noir), il n'en est plus de même dans le système de la circulation pulmonaire où les artères conduisent du sang vei- neux et les veines du sang artériel. Il y a là un emploi de termes qui peut prêter à la confusion. Cette confusion tient à ce que les artères et les -veines sont délinies par leurs rapports avec le cœur quelle que soit la nature du sang qu'elles contiennent. Les artères sont des vaisseaux qui s'éloignent du cœur (ventricules), les veines sont des vaisseaux qui xj reviennent. Or, les mots de sang artériel et sang veineux ont tout d'abord été employés pour désigner le sang rouge et le sang noir, alors qu'on ne soupçon- nait pas la circulation pulmonaire. Ces termes, exacts dans un tel état de la science, cessèrent de l'être lorsqu'un peu plus tard on eut acquis la notion de la petite circulation. Néanmoins, on a continué à se servir de ces expressions entrées dans le langage courant,malgrélaconfusionqu'ellessontsusceptiblesdeproduire. Historique. — Les anciens, en effet, n'avaient que des notions fausses ou incomplètes sur la circulation. Aristote (1), Hippocrate (2), etc., consta- tant que sur le cadavre les veines seules contiennent du sang alors que les artères en sont vides, attribuaient à ces dernières la propriété de conduire rair à travers le corps pour le rafraîchir. Galien (3) reconnut que les ar- tères contiennent du sang, mais il faisait du foie l'organe formateur du sang; parti du foie, le sang se répandait par les veines dans tout le corps. Une portion du sang arrivait au cœur, et y filtrant à travers la cloison interventriculairc, y acquérait des propriétés nouvelles pour circuler dans les artères sous le nom d'esprits vitaux. (1) Aristote, né à Stagyre (Macédoiae) l'an 384 av. J.-C, mort en 322. Le plus vaste génie de l'antiquité. Il étudia la philosophie et les diverses sciences qui à celte époque s'y rattachaient intimement, en particulier les sciences naturelles. On doit le regarder comme le créateur de la zoologie. L'amitié d'Alexandre le Grand, dont il avait été le maître à la cour de Philippe de Macédoine, lui permit de se procurer de nombreux échantillons d'étude provenant de divers pays. Ses observations et les résultats des dissections d'animaux appartenant à tous les groupes zoologiques furent réunis par lui dans son Ilisluire des animaux, qui apparaît encore aujourd'hui comme un chef- d'œuvre de méthode. (2) Hippocrate (400-380 av. J.-C), célèbre médecin grec. . , (3) Galien (131-200 ap. J.-C), célèbre médecin grec. Pendant longtemps ses idées et celles d'Hippocrate firent autorité dans l'élude de l'anatomie et de la physiologie. Ce n'est qu'à l'époque de la Renaissance qu'on cessa de considérer les anciens comme infaillibles et que l'esprit du libre examen reprit ses droits.