336 ORGANES DES SENS. situé très loin, si les rayons lumineux viennent, par exemple, de rintini, d'une étoile, le cône objeclifn sa longueur maximum, taudis que le cône oculaire est le plus court possible. Si, au contraire, les rayons lumineux viennent d'un objet très rap- proché de l'œil, le cône objecHfe&i très court, mais produit dans l'œil un cône oculaire beaucoup plus long que précédemment. On voit que dans ces circonstances ce ne serait que pour une seule distance de l'objet lumineux que le cône oculaire présen- terait exactement la longueur nécessaire pour que son sommet vînt tomber précisément sur la rétine ; mais dans tous les autres cas, que le point lumineux fût plus loin ou plus près de l'œil, il donnerait un cône oculaire ou trop court ou trop long, et dont le sommet se trouverait par conséquent en avant ou en arrière de la rétine: le point lumineux, en un mot, se peindrait sur la rétine, non par un point mais par un petit cercle, dit cercle de diffusion, et les images obtenues dans ces conditions seraient confuses. Mais ce qui se passerait ainsi dans un appareil de physique tel que nous l'avons çonçu n'a pas lieu dans un œil normal. Quelle que soit (dans de certaines limites) la distance du point lumineux, nous pouvons toujours faire en sorte que le sommet du cône oculaire, produit par ses rayons, vienne tomber préci- sément sur la rétine : nous pouvons regarder alternativement, et voir presque avec une égale netteté une étoile et le bout de notre nez. En un mot, nous pouvons adapter, accommoder notre œil aux distances. Accommodation. — La preuve de la fonction d'ac?ap<a<îon , c est- à-dire la coïncidence toujours exacte du sommet du cône oculaire avec la rétine, peut être donnée par plusieurs expériences. Si Ton place par exemple en face de soi deux doigts, l'un der- rière, l'autre à une certaine distance, et qu'on fixe son attention sur l'un d'eux, on s'aperçoit alors que l'on ne voit distinctement que celui-ci, c'est-à-dire que l'œil n'est adapté que pour voir l'un des doigts, et ne l'est point pour l'autre, qui paraît vague- ment dessiné; c'est qu'en ce moment l'un des deux doigts se peint régulièrement sur la rétine, et les divers points de l'autre n'y produisent que des cercles de diffusion. Le fait est encore bien mieux démontré par une expérience qui consiste à placer devant l'œil une carte percée de deux petits trous rapproches l'un de l'autre (Mm, Nn, tig. 274) et à regarder deux points lumi- neux (deux têtes d'épingle, par exemple) placés l'un devant l'autre à une certaine distance (comme les deux doigts dans l'expérience précédente) : si Von fixe attentivement Vun de - ces