FONCTIONS DES NERFS. 411 Le maxillaire supérieur préside à la sensibilité de la paupière inférieure de la joue, de Taile du nez, de la lôvre supérieure, de la muqueuse na- sale (sensibilité générale), des dénis de la mâchoire supérieure, etc. 11 donne des filets sécrétoires aux glandules de ces diverses régions et parti- culièrement aux glandes de la muqueuse olfactive. Les rameaux moteurs qu'il semble donner ne sont que des fibres d'emprunt qui lui viennent du facial par un trajet très compliqué. Le maxillaire inférieur préside à la sensibilité des dents de la mâchoire inférieure, de la peau du menton, de la lèvre inférieure, de la région auri- culo-temporale, de la muqueuse buccale et linguale; il préside de plus à la sensibilité spéciale de la moitié antérieure de fa langue (sens du goût), et le nerf lingual est généralement considéré comme îe nerf de cette sensi- bilité spéciale. C'est encore du maxillaire inférieur que se détachent les fibres motrices pour innerver tous les muscles masticateurs, dont les uns élèvent la mâ- f Fig. 354. — Trijumeau *. Fig. Abb. — Nerf facial. choire (masséter, temporal, ptérygoïdiens), et dont les autres l'abaissent (my- lo-hyoïdien et ventre antérieur du digastrique). On voit, en somme, que le trijumeau préside essentiellement à la sen- sibilité des trois grandes régions de la face (front, joues, menton), d'où le nom de trijumeau ou trifacial. Nerf facial. — Le nerf facial (fig. 335) est essentiellement centrifuge (moteur et sécrétoire); il reçoit quelques anastomoses sensitivcs qui lui viennent du pneumo-gastrique et du trijumeau. Par ses rameaux terminaux il préside aux mouvements de tous les mus- cles peauciers de la tête, depuis le frontal et l'occipital, y compris le bucci- nateur, jusqu'au muscle peaucier du cou. Par les filets à trajet si compliqué qu'il émet dans l'intérieur ou immédiatement à la sortie de l'aqueduc de Fallope (1), il préside à la sécrétion des diverses glandes salivaires, à la con- (I) Fallope, anatomiste et chirurgien italien (I526-l.'jG0), qui professa à Padoue dans la chaire de Vésale. Il a décrit l'aqueduc qui porte son nom et qui sert de chemin de passage au nerf facial à travers les os du crâne. * a, ganglion de Casser. — i, première, — 2, seconde, — 3, troisième braiiclie du trijumeau.