SQUELETTE. 486 CHAPITRE V Squelette. I. Colonne vertébrale. Tous les Vertébrés sont caractérisés par la présence d'un squelette interne osseux ou cartilagineux dont la pièce essen- tielle est un axe dorsal {colonne vertébrale) divisé en segments (vertèbres) placés en série linéaire. Chez FAmphioxus toutefois le squelette se réduit à un cordon de substance hyaline disposé le long du dos de l'animal entre le tube digestif et le système nerveux central et ne présentant point de segmentation. C'est la noiochorde {vtaxoç, dos; x°pS^ boyau) ou corde dorsale. Cette corde dorsale, permanente chez FAmphioxus, se retrouve au début du développement de tous les Vertébrés. Elle apparaît dans l'embryon au sein du feuillet moyen (mésoderme) (V. p. 32). Chez les Vertébrés autres que l'Amphioxus le tissu qui forme gaine autour de cet axe passe à l'état de tissu cartilagineux et il se développe un axe dorsal de cartilage qui étrangle la notochorde et tend à se substituer à elle. Cette formation d'abord continue ne tarde pas à se segmenter. Chez un certain nombre de Poissons (Sélaciens, quelques Ganoïdes) ce squelette cartilagineux est le squelette définitif. Chez les Teléostéens (téXeioç, parfait; offxéov, os) et chez les autres Vertébrés ce squelette n'est que transitoire. Le tissu cartila- gineux disparait et est remplacé par du tissu osseux qui donne naissance au squelette osseux définitif des Vertébrés supé- rieurs. Toutefois aux articulations des os le tissu cartilagineux persiste pour former les cartilages permanents. Ontogénie et phylogénie. — Deux faits intéressants sont à retenir dans l'étude de ce développement. Le premier est que la segmentation en ver- tèbres de Taxe dorsal est un caractère acquis et non primitif. Le second est un exemple d'une loi générale en zoologie. Dans le développement d'un être, chaque organe réalise successivement un certain nombre de tormes que l'on retrouve à l'état permanent chez les animaux inférieurs du même groupe zoologique. C'est ainsi que dans la série des Vertébrés se trouvent réalisés les divers stades du développement du squelette. L'Am- phioxus a une corde dorsale permanente; les Sélaciens sont cartilagineux. Cette loi, générale pour tous les organes, se résume en disant qu'il y a pa- rallélisme complet entre Vontogénie (wv, cvto;, être; -{evo;, génération) et la ph(jlogénie (cpûXov, famillej.