PEAU. — SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 207 20 gTcimmes de parties solides ; cela fait 40 à 50 grammes de sueur par lieure ; mais la sécréliou peut s'élever à 400grammes par heure sous l'influence d'un exercice violent. Dans ce cas, la quantité dexcreta solides peut aussi augmenter et l'on s'ex- plique ainsi l'alïaiblissement qui résulte de sueurs prolongées. Le produit solide normal de la sueur (15 à 20 grammes) repré- sente à peu près un quart du produit solide de l'urine (GO à 70 grammes) ; ce rapport est précisément le même que nous avons indiqué entre les masses des deux appareils (on remar- que en général que les parties solides du produit des glandes sont en rapport avec la masse de celles-ci et qu'il n'y a que la quantité d'eau qui varie). Sueur. — La sueur se compose d'eau, des sels ordinaires du sang (le chlorure de sodium domine), de principes gras et d'un grand nombre d'acides, tels que l'acide formique, butyrique, propionique et même un acide qui lui serait particulier, Vacide sudor'tqiie. Aussi la réaction de la sueur est-elle généralement acide; elle peut le devenir encore plus si les corps gras qu'elle contient se dédoublent et laissent dégager leurs acides. Ce sont ces acides gras et volatils qui donnent à la sueur son odeur acide, parfois très variable selon les personnes, et même selon les races humaines. La sueur contient toujours un peu de graisse par elle-même ; ainsi à la paume de la main il n'y a pas * c, orifices dc3 glamlcs sudoripares. ** a, c, ooiiclic cornéo. — ooiiolie de Malpiglii. — u, [japille. — /", (lormc. ■ », K'oiiif'-ndo d'une glande sudoi-ipare. — g. b. canal excréteur. — /), tissu adipeux.