PHÉNOMÈNES CHIMIQUES DE LA RESPIRATION. 175 ; lieu d'échanges entre le sang et l'air extérieur; c'est à ce point de vue que l'on étudie en général la 7'espiralion ; mais on voit, en somme, que nos connaissances actuelles nous permettent de regarder la fonction pul- monaire non comme le lieu unique de la respiration, mais comme rcpré- - sentant seulement l'un des chaînons, et l'un des chaînons les moins essen- tiels, parmi les chaînons de cette longue série d'actes qui commencent dans riutiniité des éléments hislologiques pour venir se terminer au niveau des surfaces en contact avec le milieu extérieur. Historique. — Le rôle de la surface pulmonaire ne pouvait donc Cire lexactement ajjprécié qu'avec les conquêtes modernes de la physiologie; aaussi l'histoire de la respiration nous présente-t-elle à ce sujet les hypo- llhèses les plus curieuses émises par les physiologistes et les médecins. IPourlesuns, la respiration pulmonaire n'avait qu'un rôle mécanique des- itiné à permettre le passage du sang à travers les vaisseaux du poumon, ^gràce au déplissement de celui-ci ; pour d'autres, ce rôle était purement [physique, et consistait à J'fl/'mtc/iM' le sang parle contact de l'air ; cette naction rafraîchissante se produit, en eifct, nous l'avons déjà dit (p. 170), imais elle est secondaire et presque insignifiante. C'est à Lavoisier (1) que nous iidevons les premières connaissances exactes sur la.respiration ; confirmant lies idées que, un siècle auparavant, J. Mayow (2) avait émises à propos de •son esprit igno-adrien, Lavoisier identifia la respiration à une combustion, imais il resta indécis sur le siège précis de cette combustion. Lagrange (3), ^Spallanzani (4), William Edwards (5) montrèrent que ces oxydations se font sau niveau des tissus, et que le poumon n'est que le lieu où s'exhalent les Iproduits gazeux de ces combustions intimes. Cependant ce n'est pas tout encore que de savoir que le sang vient sim- iplenient dégager de l'acide carbonique et puiser de l'oxygène au niveau du poumon; il est encore dans cet échange des conditions qu'il faut [préciser. Absorption de l'oxygène. — D'abord pour l'oxygène, nous savons qu'il ine s'agit pas là d'une simple dissolution de ce gaz dans le sang, mais bien lidc son absorption par le globule, et que, dans cette absorption, c'est un f fait chimique, la combinaison oxyhémoglobiquc, qui joue le principal rôle. ( Ce qui le prouve, c'est l'énergie avec laquelle le sang d'un animal respi- rrant enlève l'oxygène à l'air ambiant. Dans les conditions ordinaires, nous I respirons dans un milieu (air atmosphérique) où l'oxygène possède une ! tension de I/o d'atmosphère (puisqu'il y a 21 d'oxygène pour 70 d'azote); (1) Lavoisier, chimiste français (1743-1794). Établit le premier que la respiration «doit être assimilée à une combustion, mais il laissa indécis le point où aurait lieu cette • combustion, aux poumons ou dans l'intimité des tissus (Voir page 12, note l). (2) Mayoïo (Jean), médecin et chimiste anglais (1G45-1G79). Fit voir que l'air n'est j pas un corps simple, mais contient un esprit igno-aéricn qui se fixe sur un métal f-chauffé à l'air et le fait augmenter de poids. (3) Lagrange (1736-1813), célèbre géomètre né à Turin, qui, après avoir professé ' en Italie et à Berlin, se fixa à Paris et devint Français à l'annexion du Piémont à la l France. Montra par le calcul que le poumon ne résisterait pas à une combustion telle que celle qui s'effectue dans la respiration et serait détruit s'il en était le siège. (4) SpaHanzani, naturaliste italien (V. page 38, note 3). Montra qu'en plongeant un colimaçon dans un gaz inerte, il se dégage encore de l'acide carbonique. C'est donc dans l'intimité des tissus que se l'ait la combustion, et le sang est le véhicule des gaz. (5) Edwards (William), physiologiste français d'origine anglaise (I77G-1842). Répéta ■ snr un vertébré l'expérience de SpaHanzani; il vida par pression les poumons d'une grenouille (animal sans cotes) et la plaça dans un gaz inerte ; il y eut dégagement de CO^