SYNOPTIQUE. 63 / Grtîle. Duodénum, jéjunum, iléon. Structure. Membranes 3 CD 3 10 ' Séreuse, musculeuse et fibreuse. 'Valvuloi connivcnius oa du KorkrInQ, FolliculiM itoléa ou (jlaD- (les do CrunDor. Follic. Qgminf^ftou glandes de Poyer. Muqueuse. Cœcum Appendice vermiculaire. pjjjj.gg longitudinales en Valvule iléo-cœcale. trois bandes. Gros. I Colon ascendant, transversc, des- ^.^^^^ circulaires. I cendant ; S iliaque. / Rectum. Cul-de-sac. Ligaments du rectum. Fibres longitu- dinales étalées. 2 sphincters. Lacunes de la muqueuse, etc. Annexes du tube digestif. fGlandes salivaires. ( Voy. plus haut.) Foie. Pancréa's. Rate. Face supérieure. Ligament suspenseur. Conformation extérieure. Face inférieure. < \ / Lobe droit et lobe gauche séparés par ' le sillon horizontal ( sillon de la veine ombilicale et du canal vei- , neux). Éminence-porte antérieure et émi- nence-porte poster, {ou lobe deSpi- gel ), sîparées parle sillon trans- verse | sillon de la veine-porte, de l'artère et du conduit hépatiques). Fossettes de la vésicule biliaire et de la veine-cave inférieure. Dépressions diverses. Circonférence. Ligament coronaire et ligam. latéraux. / Enveloppes Granulations. Structure. / Séreuse. Ligaments suspenseur, co- ronaire , triangulaires ; épiploon gastro-hépatique. Fibreuse ou capsule de Glisson. Elle forme : 1° ' l'enveloppe propre du foie ; 2" des gatnes communes aux vaisseaux du sillon transverse ; 3° des capsules propres à chaque granulation. Tissu spongieux ; vaisseau biliaire central: l"" réseau vasculaire, formé par les vei- nes hépatiques; 2= réseau, formé par la veine- porte et l'artcre hépatique, etc.; capsule propre. ' Afférents. Veine-porte, veine ombi- licale chez le fœtus, artère hépa- tique. Efferents. Veines hépatiques, vais. seaux lymphatiques, canaux bi- . liaires. Nerfs de la vie animale et de la vie organique. Appareil excréteur ou voies biliaires. Conduit hé- patique , vésicule biliaire, conduits cystiquo et cholédoque. Valvules spiroïdcs. Vaisseaux