o9 SYNOPTIQUE. ■ Peau, auréole et enveloppe du mamelon. Follicules s-ébacés. Couche graisseuse. Seins iGlandules lactées, isolées, ou mamellee. j Glande mammaire. Mamelon. Peau, conduits lactifères et sinus de ces con- duits, etc., etc. En avant. Péritoine. En arrière. , En bas, 1 dans le bassin Faux de la veine ombilicale et ligament suspenscur du foie. Ligaments supérieurs àe la vessie, liga- ments de l'ouraque et des artères ombi- licales. Feuillet séreux antérieur do l'estomac. Enveloppe séreuse du foie : ligament co- ronaire et ligaments triangulaires. Enveloppe séreuse de la rate. Feuillet séreux inférieur du colon trans- verse. Feuillet séreux de l'intestin grêle et mé- sentère. Feuillet séreux des colons ascendant et descendant et du ccecum. Appendices épiploïques. Feuillet séreux de 1 S iliaque, méso-colon iliaque. Grand cul-de-sac péritonéal ou arrière-ca- vité des épiploons dont rorifico se nomme hiatus de Winslow. Feuillet postérieur de l'estomao, qui, s'ap- pliquant au feuillet antérieur et s'clci- dant avec lui au foie, à la raie et au colon transverse, forme les épiploons gastro-hépatique, gastro-splénique et gas- tro-colique. Feuillet supérieur du colon transversc : en s'appliquant au feuillet inférieur il constitue le méso-colon transverse. Feuillet séreux commun du pancréas, du duodénum, etc., etc. Paroi postérieure de l'arrière-cavité des épiploons. 'Feuillet séreux de la vessie. Feuillet séreux de la matrice. Ligaments larges ou ailes de la matrice; ligaments antérieurs et postérieurs. 1 Feuillet séreux du rectum et méso-rectum.