SYNOPTIQUE PBHONIEn ANTÉIXIEUR. ' Partie inférieure do la moitié antérieure do la face interne du péroné, aponévrose intermé- diaire à ce muscle et aux péroniers latéraux. Extrémité postérieure du cinquième métatar- sien. lUMEAUX. (Bifémoro-calcanicns.^ PLANTAIHE GRELE, (Petit-fémoro-calcanien.) SOLEAIRE. (Tibio-calcatiien.) POPLITE (Fémoro-popliti-tibial. JAMniun POSTERIEUR. (Tibio-so us-tarsien.) COURT FLECHISSEUIl COMMUN DES ORTEILS. (Calcanéo-sous-plialangi- nien commun dos orteils.) Postérieurs. /10 Empreintes situées au-dessus des deux con- } dyles du fémur. (Tendon d'Achille. ' Partie inférieure de la bifurcation externe de la ligne âpre du fémur, immédiatement au- dessus du condyle externe ; tissu fibreux qui double la capsule synoviale du genou. ' Partie supérieure de la face interne du calca- néum, ou union avec le tendon d'Achille. 'loFace postérieure de la tête, tiers supé- rieur du bord externe et de la face posté- rieure du péroné ; 2» tiers moyen du bord interne du tibia; 3° arcade aponévrotique étendue entre les déux os. I Moitié inférieure de la face postérieure du cal- canéum (tendon d'Achille, résultant de l'u- nion des aponévroses terminales des ju- meaux avec le tendon du muscle soléaire.j ' Fossette située au-dessous et en arrière de la tubérosité externe du fémur, en dedans du ligament externe de l'articulation. Surface triangulaire et ligne oblique do la face postérieure du tibia. /1o Ligne oblique et moitié externe delà face postérieure du tibia; 2° moitié postérieure de la face interne et bord interne du péroné ; 3» face postérieure du ligament inter-osseux, aponévroses inter-musculaires. I Tubercule du scaphoïde et premier os cunéi- forme , second et troisième cunéiforme et quelquefois cinquième métatarsien (expaii- sions). ' 1° Tubérosité externe et partie voisine de la face inférieure du calcanéum; S» aponévroses plantaire et inter-musculaircs qui le séparent des régions plantaires externe et interne. Bords des secondes phalanges des quatre â'^r- niers orteils (deux languettes.) Il