0-2 ANATOMIE rameaux ; quelquefois rameaux A ravant-bras. 3 CD. /Au Ijrus. — Ordinairement point de des muscles antérieurs du bras. R. du grand pronateur; filets articulaires du coude. R. commun dos muscles superliciels. R. commun des muscles profonds. — R. jnter-os- seux ; filets articulaires? B. palmaire cutanée. 1 Branche externe des muscles du thénar : petit abducteur du pouce, opposant et portion externe du court fléchisseur dorsal. j R. unguéal. R. pulpaire 1". Bord externe du pouce. 2". Bord interne du pouce. 3«. A la main. 6 branches ter- k minalcs. Toutes G branches collalcrulcs des doiuts. palmaire. Bord externe de l'index; portion interne du petit fléchisseur du pouce et i lombrical. 4". 2' espace inter-osseux , bords des doigts correspondants et deuxième lombrical. 5'=. 3* espace inter-osseux, bords des doigts correspondants, 3° lom- brical et filet anstomosc avec le nerf cubital. A l'avant-bras. Au bras. Filets articulaires du coude. Branches des muscles cubital antérieur et fléchis- seur profond. F. satellite de l'artère cubitale anastomosé avec la branche cutanée interne, o j i B. dorsale interne de la main, côté interne de la & \ I main et deux derniers espaces inter-osseux. — R. anastomosé avec le nerf radial. 'R. palmaire superficiel. — Branches collatérales du dernier espace inter-osseux et du coté interne du petit doigt. — R. du muscle palmaire cutané. — R. anastomotique au nerf médian, y A la main. ] /M. del'hypothénar. Deux derniers lombricaux. I M. inter-osseux; rameaux per forants anastomosés avec R. palmaire profond. ( les rameaux des nerfs cubi- tal et radial. ' M. du côté interne du pouce: adducteur et portion in- terne du court Uéchisscur.