3Ù ANATOMIE. l'ECTINIÎ, (Sus-pubio-fémora].) PREMIER ADDUlïEUn. ( Pubio-fémoral.) Crôte horizonlalo du pubis; aponévrose qui naît de celte créto; surface pectinée ou pu- bienne. Ligne qui va du petit trochanter à la ligne âpre. f Épine du pubis et portion osseuse sous-jacente, l Tiers moyen de la ligne âpre. SECOND ADDUCTEUR. c Corps du pubis. jSous-pubio-fémoral ) \ I-igne âpre. GRAND ADDUCTEUR. (Iscliio-fémoral.) Partie inférieure de la branche descendante du pubis, branche ascendante et partie anté- rieure de la tubérosité de l'ischion. I Division externe et supérieure de la ligne âpre, interstice de cette ligne et division interne et inférieure jusqu'au condyle interne. Muscles de la Jambe, JAHBIEU ANTERIEUR. iTibio-sus-tarsien.) Antérieurs. ' Tubérosité antérieure, trois quarts supérieurs de la crête et de la face externé du tibia, partie voisine du ligament inter-osseux, apo- névroses jambière, intermédiaire à ce mus- cle et à l'extenseur commun des orteils. Tubercule du premier os cunéiforme et premier os métatarsien. EXTENSEUR DU GROS 0HTi;iL. |Péronéo-sus-plialangettien du pouce.) LONG EXTENSEUR DES ORTEILS. (Péronéo-sus-phalangettien commun des orteils.) PEDIEUX. ( C«lcanéo-sus-phalanget- tien commun.) Moitié antérieure de la face interne du péroné et partie voisine du ligament inter-osseux. Extrémité postérieure de la dernière phalange du gros orteil. ? Tubérosité antérieure du tibia et moitié anté- rieure de la face interne du péroné; portion voisine du ligament inter-osscux ; aponévro- ses jambière et inter-musculaires. Phalangines et phalangettes des quatre derniers orteils. (Divisions semblables à celles de l'extenseur commun des doigts.) \° Face supérieure du calcanéum; 2° liga- ments calcanéo-astragalien et annulaire du tarse. Continuation avec le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et avec ceux du long extenseur qui se terminent aux 2', 3' et 4« orteils.