63 ANATOMIE Plancher do la bouclio iPcau. Glande sous-maxillaire el canal do War- blande sublinguale et canal de Rivinus. Muscles, etc. ^Langue. (Voy. aux organes du Goût.) [ Palais. Voile du palais, luette et piliers du voile. Voûte palatine. Excavation nmygdalienne et amygdales. ( Isthme du gosier, ouverture postérieure de labouche.etc. Pharynx. ' En avant. Structure. Ouverture postérieure des fosses nasales. Ouverture postérieure de la cavité buccale (isthme du gosier). Langue, voile du pa- lais, piliers et amygdales. Ouverture supérieure du larynx. Épiglotte; face postér. du larynx et rigoles latérales ^Aponévroses céphalo-pharyngienne et pétro- phaiyngienne. Muscles. — 3 constricteurs; stylo-pharyn- gien, staphylo-pharyngien ; muscles sur- numéraires: pétro-ph., occipito-ph., pté- rigo-ph., sphéno-ph., salpingo-ph. Membrane muqueuse. Glandes agglomérées et isolées. Vaisseaux, nerfs, etc. OEsopliage. ' Membrane musculeuse. Fibres longitudin. et circulaires. ' — fibreuse. — muqueuse. Feston terminal au cardia. Etc., etc. Estomac. Membranes etc., etc. / Séreuse. Épiploons gastro-hépatique, gastro-colique et ' gastro-splénique. ' Œsophagiennes le long de la petite courbure. Longitudinales, l Intestinales , étendues en deux bandes sur les deux \ faces de l'estomac. Musculeuse. /Obliques, rapprochées au côté gauche du Fibres \ cardia et étendues sur les deux faces de l'estomac. Circulaires, formant l'anneau pyloriqup, concentriques sur la grosse tubérosité où elles forment le tourbillon. Fibreuse. I IMiuiMcuse, Plis, sillons divers, papilles, follicules. \ Etc., Ole.