ANATOiMlE .1)2 pce 0 al ; en dehors elle embrasse, en se divisant, le tendon de ce muscle et au dclù se continue sur le paquet nervoso-vasculaire de l'aisselle iusau au tendon de la courte portion du muscle biceps ^ Aponévrose axillaire (ligament triangulaire de l'aisselle). Triangulaire elle se continue par ses bords avec la courte portion du bi- ceps et avec le bord externe du petit pectoral. Sa base s'attache à la peau de 1 aisselle, qu'elle tient soulevée. Aponévrose sous-scapulaire. Elle a pour limites le contour de la fosse de ce nom. Aponévrose brachiale. En haut elle naît des aponévroses deltoïdienne et sous-épineuse, des tendons du grand pectoral et du grand dorsal; et dans l'intervalle de ces tendons, du tissu cellulaire du creux de l aisselle. En bas elle se fixe aux tubérosités interne et externe de l'humérus, à l'olécrane, et se continue dans les intervalles de ces cminences avec l'aponévrose antibrachiale. De l'oponévrose brachiale naissent deux cloisons : l'une, externe, se fixe au bord antérieur de la coulisse bicipitale et externe de l'humérus ; l'autre, interne, se fixe au bord postérieur de la coulisse bicipitale et interne dé l'humérus. Ces cloisons divisent l'aponévrose brachiale en deux grandes gaines, dont la postérieure est propre au triceps brachial ; dont l'antérieure ren- ferme les muscles de la région antérieure et de plus l'extrémité supérieure des muscles grand supinateur et premier radial externe. La gaine postérieure est divisée en deux gaines secondaires par une lame aponévrotique qui sépare la portion moyenne du triceps des deux portions latérales. La gaine antérieure forme en se divisant : 1» la gaine du biceps bra- chial ; 2» la gaine du brachial antérieur; 3° la gaine du coraco-brachial; 4° la gaine de la veine basilique ; S» la gaine de l'artère brachiale. Aponévrose antibrachiale. En haut elle se continue avec l'aponévrose brachiale sur les muscles de la région externe, et naît : d'expansions aponévrotiques des muscles tri- ceps , biceps et brachial antérieur ; des saillies olécrane, épicondyle et épilrochlée, et d'une arcade étendue entre l'épitrochlée et l'olécrane sous laquelle passent le nerf et les vaisseaux cubitaux. En bas elle adhère aux apophyses styloïdes du cubitus et du radius, et s» continue avec les ligaments annulaires du carpe. Elle forme en se divisant : 4» la gaine du rond pronatcur; 2» la galno du grand palmaire ; 3° la gaine du pel'il palmaire ; 4» la gaine du cubital