ANATOMIE 30 FI.ECIllSSlîUn l'IlOFOND. (Cubito-phalangettien commun.) LOHnniCAUx. GRAND FLECHISSEUR DU POUCE. ( Ra'dio-phalangettien du pouce.) CARRE PRONATEUU. (CuV>ito-radial.) 1" Côté interne do l'apophyse coronolde du cubitus ; faces antérieure et interne de cet os; 20 ligament inter-osseux ; 3» aponé- vrose qui va du cubital antérieur au bord postérieur du cubitus; 4» radius en dedans et au-dessous de la tubérosité bicipitale. Partie antérieure de la base des dernières pha- langes des quatre derniers doigts. ' Deux tendons du fléchisseur profond entre les- quels ils sont placés. ( Le premier ne s'at- tache qu'au premier tendon.) Côté externe de l'extrémité postérieure des premières phalanges des quatre derniers doigts et bords correspondants des tendons de l'extenseur commun. ' 1 ° Trois quarts supérieurs du bord et de la face antérieure du radius et de la portion voisine du ligament inter-osseux; 2» petit faisceau né du cubitus. I Partie antérieure de la base de la dernière phalange du pouce. ( Quart inférieur du bord et de la face antérieure I du cubitus. I Quart inférieur du bord interne et do la face antérieure du radius. GRAND SUPINATEUR. (Huméro-sus-radial.) PREMIER BADIAL. (Huméro-sus-métacarpicn. SECOND RADlAt. ( Épicondylo-sus-méta- carpicn.) EXl'fcNSEOR COMMUN DES DOIGTS. [ Épicondylo-sus-phalan- ginicn des doigts.) Externes et postérieurs. f Bord externe de l'humér. au haut du tiers infér, l Base de l'apophyse styloïde du radius Épicondyle et empreinte rugueuse qui termine le bord externe de l'humérus ; aponévro'îe inter-musculaire. Tubercule postérieur de l'extrémité supérieure du second métacarpien. Épicondyle; aponévroses antibrachiale et inter- musculaires. Tubercule de l'exlrcmilé supérieure du troi- sième métacarpien. Épicondyle; aponévroses antibrachiale et inlcr- musculaires. Les tendons terminaux s'attachent d'abord par une languette à la première phalange des quatre derniers doigts, et se divisent ensuite en portion moyenne et portions latérales. La moyenne s'attache à la seconde phalange; les pailles latérales, séparées d'abord, pu:» réunies , s'allac-hcnt à la troisième.