SYNOPTIQUE. <5 DIAPHRAGME. PETIT PSOAS. (Prélombo-pubien.) GRAND PSOAS. I Prélombo-trochautinien. ILIAQUE. I Iliaco-trochantinien. ) CARRP. DES LOMBES. ( Ilio-costal.) / 4° Corps des trois ou quatre premières vertè- bres lombaires par deux tendons qu'on nomme piliers du diaphragme ; 2° Deux arcades éten- dues do chaque côté, entre le corps de la deuxième vertèbre lombaire et la base de l'apophyse costale de la première, i" Appcndicexyphoïde du sternum; 2° Face int des cartilages des huit dernières côtes et de la portion osseuse des quatre dernières; SoLig. cintré, étendu de la dernière côte à la base de l'apophyse costale de la première lombaire. Le diaphragme est percé de trois trous pour l'aorte, la veine cave inférieure et l'œsophage. ' Corps de la douzième vertèbre dorsale, de la pre- mièrelombaireetlig. inter-oss.intermédiaire. Eminence iléo-pectinée et portion voisine du pubis. ( ^° Côtés du corps et des disques intermédiaires de la première vertèbre dorsale et des quatre premières vertèbres lombaires ; 2° Base des apophyses costales des mêmes vertèbres. Petit trochanter. ' Crête et fosse iliaques ; ligament iléo-lombaire, base du sacrum ; épines iliaques antérieures et échancrure intermédiaire, capsule del'ar ticulation iléo-fémorale. Petit trochanter ( Tendon commun à ce muscle et au grand psoas). 'Crête iliaque dans l'étendue de deux pouces, et ligament iléo-lombaire. 10 Bord inférieur de la dernière côte ; 2" Som- met des apophyses costales des quatre pre- mières vertèbres lombaires. MUSCLES DES ORGANES PELVIENS. Des Parties Génitales chez l'homme, — chez la femme. De l'Anus. Muscles des Parités Génitales chez l'homme. I Lèvre interne de la tubérosité sciatique, au-des- IICKIO-CAVERNEUX. j SOUS du transvcrsc ; racine ducorps cavcrncux. ( Côtés du corps caverneux.