— 3 — I os ËUmenln de médecine opéraloire rciifcniiciil en circL une dos- cription très-suffisanlc ()cs mélhoclcs et dos procédés qui ayant vu le Fig. 209. — Opération do la cataracte par abaissomont. jour depuis peu ne sont guère encore étudiés que dans les monogra- phies. Fig. 435. — Ovariotomie. Disposition des sutures. Les nouveaux procédés d'extraction de la cataracte, la litliotrilie périncale de Dolbeau , l'ovariotomie forment autant d'articles entière- ment neufs. L'auteur a compris que, pour assurer le succès de son livre,