ANATOMIE /Corps. Crochets latéraux des surfaces arlicu / laires, dus à la saillie des prolongemenlf costaux. Prolongements costaux unis nui masses latérales. Pédicules formant avec les prolongements cos- taux le trou de l'artère vertébrale. Lames longues, étroites, minces, inclinées et imbriquées. Apophyses épineuses horizontales, bituber- culeuses. Apophyses articulaires à faces planes, incli- nées, de 45 degrés. Tubercules ou empreintes d'insertion placées sur les apophyges articulaires inférieures. , Trou triangulaire; diamètre transverse pré- \ dominant. Arcs, antérieur et postérieur. Masses latérales considérables. Surfaces arti- culaires horizontales, résultant des apo- physes articulaires communes réunies aux pédicules transformés en surfaces articu- laires. Trou divisé en deux parties par un ligament transverse. Axis. Apophyse axiforme ou odontoïde. Apophyses articu- laires supérieures unies aux pédicules transformés en surfaces articulaires, etc. 7^ vertèbre cervicale. Apophyse épineuse proéminente. Corps à demi-facettes latérales, articulaires. Pédicules aplatis transversalement. Lames courtes, larges, verticales. Apophyses épineuses , obliques , unitubercu- leuses. Apophyses ai'ticulaires à facettes planes, ver- ticales. Apophyses d'insertion, transverses, grosses, déjetées en arrière , articulaires. ^ Trou ovalaire. I Crochets latéraux des vertèbres cervicales. I Facette articulaire entière et une demi-facette. 10<=. Une seule deini-facette articulaire de chaque côté. 1 Facettes articulaires entières. M Apophyses d'insertion, petites, tuberculeuses, ( non articulaires. ■ Apophyse épineuse horizontale, quadrilatère. _^ Apoph. articulaire inférieure à surface courbe. _ Les autres caractères sont ceux de la 41* et ceux des vei lèbres lombaires. Communes. Atlas. Communes.