ryî ARTS IN DUSTRÎKIA, MTTRn \TUI\E SCIENTIFIQUE. Le Constructeur dfi M. Reulcaux rerifei me, dans un ordre Irés-mi'ilhodique. tout ce que la science et la |)ralique nous ont i(5vélé jusqu'à présent sur la construc- tion des machines, et cet ouvrage est indispensalile à tous ceux qui veulent in- venter, dessmer, organiser, construire ou diriger des machines, ou enseignei'la mécanique industrielle, les ligures insérées dans le texte sontd'une exécution parl'aile; 1 ouvrage est imprimé avec soin. BELXEAI X. Traité de cinématique. Principes fondamen- taux d'une tiiéorie g:énéralo des macliincs. Traduit de l'allemand par M. Deuize, ingénieur des Jlanufactures de l'État, l'ans, 1877. 4 vol. g-r. in-8 de 700 pages avec 45'i lig. dans le texte et 1 atlas de planches 20 Ir. Celivre a un but plus élevé que le Constructeur, et nous avons la conviction qu'il est des!ine à introduire de profondes modilicatious dans l'enseignement de la Cinémalique. La Cinématique du professeur Reuleaux doit, à vrai dire, être considérée comme une science entièrement nouvelle, éminemment propre à faciliter l'intelligence des machines existantes et à diriger l'invenleur dans ses recherches. Après avoir reconnu rinsulfisance ou l'imperfection des méthodes en usage, le professeur Reu- leaux a cherche à déterminer les lois qui régissent la formalion des mécanismes, et, de ses reclieiches, il a tiré des conclusions d'une grande importance. D'après l'auieur, la machine se compose d'un ou de plusieurs mécanismes, dont chacun peut se ramener à une chaîne cinématique formée elle-même de couples d'éléments. Cette décomposition de la machine, ou son analyse cinématique, est simple et lacile à comprendre. Elle est d'ailleurs extrèmemi nt féconde. Les principes fondamentaux relatifs aux couples d'éléments et .-iux chaînes ciné- matiques font l'objet des cinq premiers chapitres. Le chapitre VI indique en traits généraux, les origines et les perfectionnements successif: de la machine, consi- dérée comme produit de l'esprit humain. Le chapitre Vil est consacré à l'expos tion d'un système de notation cinématique qui est de nature à faciliter notablement l'usage de l'analyse. Les chapitres Vlll à XII sont consacrés à l'analyse cinématique des mécaijismes, organes de machines et machines compté: es. Temps préhistoriques. — Coup d'œil sur l'histoire du développement des machines dans l'iiumanité. (Kxtrait de l'ouvrage précédent.) Paris, 1876. Gr. in-8 de 56 pages. ... 1 fr. 50 SEKAI^E (L.). Les préceptes du mariage, traduits du grec de Plularque, suivis d'un essai sur l'idéal de l'amour, du mariage et de la famille. 4° édition. 1 volume in-52 de 192 pages 1 fr. Petit ouvrage plein de charme et de la plus haute moralité. Il devrait se trouver dans toutes les corbeilles de mariage. WAEHIIOFF (L.), fabricant de sucre. Traité complet de fabri- cation et raffinage du sucre de betteraves, à l'usage des fabri- cants de sucre, directeurs de sucrerie, contre-maîtres, mécaniciens, ingé- nieurs, constructeurs d'appareils pour sucrerie, cultivateurs, chimistes, etc. 2» édition Irançaise, publiée sur la 4» édition allemande, par les soins de M. Méiujot, directeur de la sucrerie de Bourdon (Puy-de-Dôme). Paris, 1874, 2 vol. grand in-8, avec 200 grav. dans le texte 40 fr. Le peu d'ouvrages publiés sur le sucre de betteraves en France, écrits par des chi- mistes de cabinet, n'est pas à la hauteur d'une inilustrie sans cesse en progrès, et ne fournissent au fabricant que des données insuflisantes sur les questions du tra- vail journalier de l'usine. Pour quiconque s'est occupé de l'industrie du sucre, le nom seul de l'auteur est un sûr garant de la valeur de son œuvre. L'ouvrage de M. Walkhoff est considéré, ea tous pays, comme le traité le plus complet et le plus autorisé publié sur la fabrica- tion. Trois éditions ont été épuisées en Allemagne en quelques années. Cette "2"édition est complciement refoiulue ei mise en harmonie avccles conditions du travail de l'industrie sucnère en France. La compétence reconnue de M. Mérijol ajouteaulivresans rival de Walkholf une valeur nouvelle. Typographie Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris.