PL. 39. APONÉVROLOGIE PL. I. Fig. 1. Aponévroses du cou. — Le muscle peaucier est enlevé avec le fascia superfwialis qui l'unit au muscle du côté opposé. 4. Feuillet superficiel de l'aponévrose cervicale. —2. Aponévrose massétérine, et — 3. Aponévrose parotidienne, continuation de I aponévrose cervicale. — 4. Aponévrose sus-claviculaire, continua- tion de l'aponévrose cervicale. — o. Povtion superficielle de l'apo- névrose cervicale se prolongeant sur le muscle grand pectoral. — 6. Veine jugulaire externe appliquée immédiatement sur le muscle sterno-mastoïdien, et vue à travers la portio.n superfic îlle de l'a- ponévrose cervicale. Fig. 2. Aponévroses du cou. 1. Portion moyenne de l'aponévrose cervicale. — 2. Feuillet su- perficiel de cette aponévrose coupé. — 3. Feuillet moyen passant sous le sterno-mastoïdien, se confondant avec le tendon du muscle omoplato-hyoïdien, et formant au-dessus — 4. la gaine des gros vaisseaux du cou. — 5. Sterno-mastoïdien coupé. — 6. Portion de l'aponévrose cervicale s'attachant à la mâchoire inférieure, et sépa- rant — 7. la glande parotide et— 8. la glande sous-maxillaire. Fig. 3. Aponévroses du cou. 1. Portion superficielle de l'aponévrose cervicale coupée — 2. Muscle sterno-mastoïdien coupé. — 3. Feuillet moyen de l'apo- névrose cervicale. — 4. Feuillet profond de cette aponévrose se prolongeant dans la poitrine et s'attachant au bord inférieur du — S. corps thyroïde. Fig. 4. Aponévrose prévertébrale. 1. Aponévrose prévertébrale. — 2. Muscle scalène antérieur fai- sant saillie à travers cette aponévrose. — 3. Clavicule coupée. — 4. Sterno-mastoïdien coupé. Fig. 5. Aponévroses de l'aisselle. 1. Muscle grand pectoral coupe. — 2. Petit pectoral. — 3. Fais- ceau aponévrotique auqv/ se fixent en dessus et en dessous, — 4, 4. l'aponévrose sous-claviculaire. — 5. Ligament suspenseur de S'aisselle. Pig, 6. Aponévroses de l'oeil. 1 et 2. Aponévrose des paupières continue avec les fibro-cartilages tarses. — 3. Feuillet aponévrotique réunissant les muscles de l'œil, simple entre ces muscles, et se divisant à ces deux feuillets à leur niveau pour former leur gaine. — 4. Feuillet aponévrotique recou- vrant immédiatement la sclérotique et se terminant vers l'union du nerf optique avec cette membrane.— 5. Nerf optique. *