»0 Conformation extérieure. Lobe médian. Lobes, latéraux. Structure. Pédoncules cérébraux. Tubercules quudnjumeaux. limincnces nalcs et tesles. ANATOMIE (Éminence vermiciilaire supérieure Eminence vermicuiaire inférieure. — Py-' ramide de Malacarne.—Luette, et lames (semi-lunaires ou valvules de Tharin.— Lame commissurale des lobules supé- rieurs, I Portion supérieure composée de cinq lo- bules fascicules , continus par l'émi- nence vermicuiaire supérieure. Portion inférieure. — Lobule amygdale, lobule digastrique; lobule du nerfva- I gue, etc. Circonférence.—Lobule de la circonfé- rence.— Scissure intermédiaire aux lo- \ bules supérieurs et inférieurs. ; Substance blanche. — ]1 y a un noyau de substance blanche pour chaque lobe. Fibreuse d'abord, elle devient lamelleuse pour former les lobules fasci- culés en se divisant comme eux. I Corps rhomboïdal ou dentelé. — Caché dans les noyaux des lobes latéraux, il est formé d'une lame jaune onduleuse dans l'intérieur de laquelle se trouve une substance d'un blanc jaunâtre qui parait lamellée et qui se continue avec la lame blanche qui tapisse le ventricule cérébelleux à ses ' angles latéraux. Substance grise. — Elle recouvre toutes les lames et lamelles de la substance blanche. ' Substance jaune intermédiaire. Première couche de fibres longitudinales, continuation des pyramides antérieures, du faisceau de l'olive et de la division interne du faisceau antérieur, offrant en des- sous quelques fibres arciformes. Couche de matière noire, locus niger de Sœmmering. Deuxième couche de fibres longitudinales, suite de la por- tion du faisceau latéral, étrangère aux pyramides. Substance grise, continue avec le noyau gris de la protu- bérance et avec la substance grise du ventricule cé- rébelleux. Troisième couche de fibres longitudinales, formée par la continuation du pédoncule cérébelleux supérieur et de la portion interne du corps restiformc. Masses de substance grise continue avec celle de la couche optique, couvertes par une écorce de substance blanche, traversées par des fibres longitudinales, suite des pédoncules cérébelleux supérieurs, et par des fibres tranverses. Celles-ci forment de chaque côté deux trac- tus qui s'épanouissent dans la couche optique avec celles d'un tubercule placé en dedans des corps gc- nouillés. Les tubercules quadrijumeaux sont poses sur des fibres blanches commissuralcs, continuation du faisceau triangulaire de l'isthme