LIBRAIRIE F. SAVY, 77, ROIILEVARD SAINT-GERMAIN. 9 MOCCIIOIV (E.). Monographie des principaux fébrifuges indi- gènes considérés comme succédanés du quinine. Paris, 4856. In-8 de 150 pages 2 Ir. 50 IVAQUET {\.), Précis »le cliimie légale. Guide pour la reclierche des poisons, l'examen des armes à feu, l'analyse des cendres, l'altération des écritures, des monnaies, des alliag'es, des denrées et la détermination des taclies dans les expertises chimico-légales, à l'usage des médecins, pharmaciens, chimistes, experts, avocats, etc. Paris, 1875. 1 vol. in-18 avec figures dans le texte 3 fr. Principes de cliimîe, fondés sur les théories modernes, p. 17. XEUBAUERet VOGEL, De l'urine et des sédiments urinaires. Propriétés et caractères chimiques et microscopiques des éléments nor- maux et anormaux de l'urine; analyse qualitative et quantitative de cette sécrétion, description et valeur séméiologique de ses altérations pathologi- ques, etc., précédé d'une introduction par R. Fuesenius, 2= édition française traduite de l'allemand sur la 7° édition, par le docteur L.-A. Gautier. Paris, 1877, 1 vol. gr. in-8 avec 4 planches coloriées et 69 figures dans le texte 10 fi'- MIEIIIEÏER (P.). Précis de percussion et d'auscultation. Tra- duit de l'allemand par A. Szerlecki. Paris, 1874.1 vol. in-18 de 150 pages avec 21 figures dans le texte 2 fr. 50 Le Précis de jyerciission et d'auscultation est le seul ouvrage traitant de ces matières basé sur les lois de l'acoustique. L'auteur étend à tous les bruits physio- lo"Tiques et pattiologiques, respiratoires et circulatoires, les lois indiquées par Chauveau, Bondet, lîergeon. pmLIPEÀUX (R.)- Traité de thérapeutique de la coxalgie, suivi de la description de l'appareil inamovible, pour le traitement des coxalgies, par le professeur Vernehil. Paris, 1867. 1 vol. in-8 avec ligures intercalées dans le texte 8 fr. PLATÏCnOK (G.), Traité pratique de la détermination des - drogues simples d'origine végétale ou IVouveau cours d'Histoire naturelle professé à l'Ecole de pharmacie de Paris. Paris, 1875. 2 forts vol. in-8 avec 505 figures dans le texte 20 fr. Ouvrage couronné par l'Institut de France. Ce livre est destiné à exercer une grande influence sur l'enseignement et l'étude de la matière médicale, autant par la renommée scientifique de son auteur que par l'intérêt qui s'attaclie toujours aux œuvres fortes et originales. Depuis que M. Planchon occupe la chaire de matière médicale à l'École de phar- macie, il a donné à son enseignement des tendances et une direction nouvelle et véri- tablement scientifique qui ont fait de son cours l'un des plus suivis^ de l'Ecole. Jusqu'ici, on s'était borné pour la description des drogues simples à 1 examen des caractères objectifs. M Planchon, dans cet ouvrage, fruit d'un long labeur, de remarquables et patientes recherches, étudie complètement les drogues simples, usuelles, insérées au Codex ou récemment introduites dans la thérapeutique (eucalyptus, etc.). Il donne des notions sur l'origine des substances médicinales et leurs principes actifs, il insiste avec beaucoup de soin et de discernement sur les caractères qui permettent soit de grouper entre elles, soit de distinguer les unes des autres les drogues simples à l'état où on les emploie dans les pharmacies. De nombreuses figures, dessinées pour la plupart par M. Faguet sur des prépara- tions microscopiques et des échantillons types du droguier de l'Ecole de pharmacie, facilitent l'intelligence du texte. Cenouveau livre de H. Planchon doit se trouver non-seulement entre les mains de tous les étudiants en pharmacie, mais dans la bibliothèque de tous les pharmaciens, soucieux de vérifier eu.t-mcmcs la véritable nature des produits qu'ils emploient.