PL, 100. NÉVnOLOGIE, PL 15. Fig. 1. Neuf facial en deiious de l'aqueduc de Fal- toPE, etc. Fif). 1. — I. Branche postérieure du second nerf cervical. — 2 , 2. Brandies mastoïdiennes du plexus cervical. — 3. Tronc du ■ 'exjs cervical donnant naissance à une des branches mastoïdiennes au plexus cervical, à la branche auriculaire et à la branche cervicale moyenne. — 4. Filet malaire du rameau orbitaire du nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerfs sous-orbitaires. — 6. Rameau frontal de la y paire. — 7. Rameau de la branche lacrymale. — S. Rameau ')uccal du nerf maxillaire inférieur. — 9. Rameau temporal super- iciel du même nerf. — 10. Rameau mentonnier du nerf dentaire.— M. Nerf hypoglosse. —12. Tronc du nerf facial donnant naissance iu rameau auriculaire postérieur, au rameau du ventre postérieur du muscle digastrique et au rameau stylo-hyoïdien , et se divisant en rameaux temporaux, orbiculaires, nasaux, buccaux, maxillaires inférieurs et cervicaux. Fig. 2. Nerf facial dans l'aqueduc de Fallope. — Gan- glion de Meckel, ganglion optique, ganglion d'Andersh, etc. I. Nerf trijumeau ou cinquième paire. — 2. Ganglion de Mekel ou gphéno-palatin. —3. Rameau ptérygoïdien de ce ganglion et division en filet crânien qui s'anastomose avec le nerf facial, et en filet carotidien qui s'anastomose avec le grand sympathique sur les parois de l'artère carotide interne. — 4. Nerf lingual recevant l'anastomose du nerf facial ou corde du tympan. — 5. Ganglion optique et rameau de com- munication avec le rameau de Jacobson et avec le nerf facial. — 6. Nerf facial et rameau qu'il reçoit du nerf auditif. — 7. Rameau de communication avec le nerf facial. — 8. Origine de la corde du tympan. — 9. Anastomose avec le glosso-pharyngien. — 10. Ana- stomose avec le nerf pneumo-gastrique. — 11. Nerf glosso-pharyn- gien et renflement peu marqué connu sous le nom de ganglion d'An- dersh, d'où s'élève dans la caisse du tympan le nerf de Jacobson. — 12. Rameaux supérieurs du ganglion cervical supérieur, ana- stomosés et constituant le plexus carotidien interne, d'où partent : un filet anastomosé avec le rameau du nerf vidien ou ptérygoïdien et un autre filet anastomosé avec le nerf de Jacobson. Fig. 3. Nerf auditif. Le tissu osseux qui cache le labyrinthe est enlevé. 1. Nerf facial et son anastomose avec le nerf crânien du nerf ptérygoïdien. — 2. Corde du tympan qui apparaît entre l'enclume et le manche du marteau. — 3. Nerf auditif ou acoustique. — 4. Branche du limaçon. — Branche du vestibule et des canaux semi-circulaires.