44 ANATOMIE Aponévrose ventriire. C'est un-faisceau de fibres étendu du bas de la ligne blanche et de l'a- ponévrose du grand oblique au pli de la peau qui sépare la cuisse de périnée. Aponévrose de F oblique externe. Elle concourt, en dedans, à former la ligne blanche ; donne naissance, en dehors , aux fibres charnues et se continue on haut avec le grand pecto- ral. En bas elle forme Vanneau inguinal et Varcade crurale. L'anneau inguinal est une ouverture triangulaire formée par l'écarte- ment de l'aponévrose triangulaire. Ses bords, qu'on nomme piliers, se dis- tinguent en interne et en externe. Le pilier interne large s'attache en partie au pubis opposé et se continue en partie sur le fascia Ma de la cuisse opposée et sur le dos du pénis. Le pilier externe n'est autre chose que la terminaison de l'arcade crurale. Le sommet est maintenu par des fibres superficielles ou écartées ou rapprochées en une bande qu'on nomme fascia inlercolumnaris. La base est maintenue par un faisceau profond né de l'a- ponévrose opposée et terminé au pubis et à l'arcade crurale. Ce faisceau qui adhère à la partie postérieure des piliers se nomme fascia triangularis ou ligament de Colles L'arcade crurale, ligament de Fallope ou de Poupart, partie inférieure de l'aponévrose du grand-oblique, se lixe à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et se continue dans l'étendue d'un pouce avec le fascia iliaca et l'aponévrose crurale. De là il se dirige vers le pubis et s'insère 1» à l'épine pubienne et au delà en formant le pilier externe de l'anneau ingui- nal ; 2" au ligament de Cooper, bande de fibres transverses continue à la crête horizontale du pubis, en se réfléchissant en dessous. Cette portion réfléchie, triangulaire , est le ligament de Gimbernat. Son bord externe falciforme forme, avec l'arcade crurale et le fascia iliaca, Vanneau crural; anneau traversé par les vaisseaux fémoraux et par quel- ques filets nerveux. Aponévrose antérieure de l'oblique interne. Elle se divise au bord du muscle droit en feuillet superficiel qui couvre toute la face antérieure de ce muscle, et en feuillet profond qui ne répond qu'aux trois quarts supérieurs de la face postérieure. Ces deux feuillets se confondent dans la ligne blanche. j Aponévrose antérieure du transveive. , h 'a s'unit dans les trois quarts supérieurs du muscle droit au feuillet postérieur du petit oblique, et dans le quart inférieur du feuillet antérieur, 'pour conciTirir avec eux à former la ligne blanche; en sorte qu'elle se dis- tingue en portion supérieure qui passe derrière le muscle droit, et en por- tioi.i inférieure qui passe devant.