ANATOMIJÎ, Ondes f -T.^'"''"'" l^^^l^'"''!"--Renversement do I cp,. Ungles. < derme et continuité avec la partie cornco. ^Partie cornco, lames imbriquées. Poils. {J'°"'culc : sac pileux, papille; follicules sébacés de rorificfi ( Tige, cornets emboîtés. Organes du goût. (Membrane gustative.) 'Epidcrme ou épithélium. Pigmentum. Réseau lymphatique. Chorion ou derme. Corps papillaire. Nerf lingual, etc., etc. Organes ôe l'odorat. Fosses nasales. / Peau. Follicules sébacés. Muscles. Élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure , constricteur (triangulaire et myrtiforme des auteurs). Cartilages : des ailes du nez; des narines; du Nc7.. / lo^"'^; cartilage de la cloison et cartilages latéraux ou triangulaires. Tissu fibreux intermédiaire aux cartilages et aux os. Ospropresdu nez.—Apophyses montantes des os maxillaires supérieurs. \Muqueuse, etc., etc. Paroi supérieure. Quatre courbures; ouver- turc du sinus sphénoïdal. Paroi inférieure : plancher des fosses nasalea. Paroi interne ou cloison, formée par la lame perpendiculaire de l'cthmoïde, le vomer et le cartilage de la cloison. / Cornets supérieur, moyen et infé- ' rieur. Méat supérieur. Orifices des cellules ethmoïdales postérieures. Le si- nus sphénoïdal est en arrière. Méat moyen. Orifices du sinus ma- xillaire et des cellules ethmoï- dales antérieures. Celles-ci con- duisent par l'infundibulum dans les sinus frontaux. Méat inférieur. Orifices du canal nasal (valvule). La trompe d'Eiis- tache est en arrière. Ouvertures faciale et gutturale. vPituitaire ou membrane de Schneider, etc. Paroi externe.