34 ANAÏOMIE PYRAMIDAL. ^Sacro-trocliaiittrien.) OBTURATEUR IWTEHNE. (Sous-pubio-trochantérien interne.) JDMEAUX PELVIENS. ( Ischio-trochantériens,' CARRE CRURAL, ( Ischio-sous-trochantérien. Vace antéiienrc du sacrum en dehors des trou» sacrés et languettes qui séparent ces trous, face antérieure du grand ligament sacro-scia- tique; partie supérieure de l'échancrure scia- tique. Partie postérieure du bord supérieur du grand trochanter. I Contour du trou sous-pubien, lame osseuse du fond de la cavité cotyloïde, aponévroses ob- turatrice et pelvienne. I Partie supérieure du grand trochanter au-dessus de la cavité digitale. 'Face externe de l'épine sciatique et petite échancrure sciatique au contour de la surface de glissement du muscle précédent (jumeau supérieur} ; partie supérieure du bord ex- terne de la tubérosité sciatique (jumeau in- férieur ). Partie supérieure du grand trochanter au-des- sus de la cavité digitale, et bords du tendon \ de l'obturateur interne. ( Bord externe de la tubérosité sciatique. étendue du grand trochanter au petit trochanter. Ligne OITURATEUR EXTERNE. (Sous-pubio-trochantérien externe.) Contour du trou sous-pubien et aponévrose ob- turatrice. I Cavité digitale du grand trochanter. Muscles de la Cuisse. couTuniEn. (lUo-prétibial.) CENSEUR DE l'aponévrose FASCIA-LATA. (Ilio-aponévrosi-fémoral.) DROIT ANTÉnlEUH. ( li'io-rotulien.) Antérieurs. ' Épine iliaque antérieure et supérieure , et échancrure sous-jacente ; aponévrose inter- médiaire à ce muscle et au muscle du fascia- lata. ' Partie interne de la crête du tibia au-dessous de la tubérosité antérieure. /Épine iliaque antérieure et supérieure, partie voisine de la lèvre externe de la crête ilia- que. [ Aponévrose fascia-lata. 'Épine iliaque antérieure et inférieure (tendon direct); empreinte ruguBuse située au-dessus du sourcil cotyloïdien (tendon .éfléchi) Bord supériciu- de la rotule.