83 SYNOPTIQUE. Antérieures. Superficielles. O Profondes. tn «! OJ •4 Bf K H e 2 5 B o V.-p. ventrale. Portion vein^". Cervicales antérieures. Intercostales supérieures, I Grande azygos. Domi-azygos. , Lombaires, llco-lombaires. Sacrées latérales, j Sacrées moyennes. Postérieures. Disposition en réseau. !Sinus longitudinaux (gran- des veines rachidiennes). Plexus transverses.—Vei- nes intérieures des ver- tèbres. Post"'. Réseau veineux rachidien. Spinales. En réseau. Communication avec les veines cérébelleuses, cervicales, inter-costales, lom- baires et sacrées. ' V. cystique. Pylorique. Duodénale. ^ - Coronaire stomachique. Rachidiennes ,B. d'origine. Mésentérique supérieure. Splénique. IV. omphalo-mésenté- rique (fœtus). Gastro-épiploïq. droite. Coliques droites. !Mésentérique infér" Gastro-épiploïq.gaiiche. Vaisseaux courts. Etc., etc. Sinus de la veine-porte. Portion artcrieuse. 'Veine ombilicale. Canal veineux. Distribution dans le foie à la manière des artères. Veine ombilicale. — Elle naît du placenta, s'accole aux artères dans le cor- don ombilical, s'anastomose avec le sinus de la veine-porte, et se ter- mine par le canal veineux dans la veine-cave inférieure, et plus souvent dans une de.s veines hépatiques. Veine omphalo-mésentérique. — Elle naît de la vésicule ombilicale et se rend à la veine mésentérique supérieure. En général. CINGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES En particulier. /Situation au-devant de la colonne vertébrale et dan» le sens de la flexion aux membres. Forme sphéroïdale. Ganglions I Couleur d'un gris rougeàtre. lymphatiques / Volume d'un grain de millet à une aveline, en général. 1 Structure. Lymphatiques en réseaux unis par du tissu I cellulaire fin et une tumeur albumineuse, artères et I veines. \ Usages inconnus.