il fallait sans cependant lui .l„nner des dimensions exagc^rées, que 1 élevé et le eh.rurg.en pussent y trouver non-seulement lu descript on 2:;r;:::;:,r:r ^ " ^--^ «^^-^-^ Aussi ce livre représente-t-il l'état actuel de la médecine opératoire et ournU-.l ces renseignements que l'on était jusqu'à présent obligé daller chercher dans les ouvrages spéciaux. Tous les procédés réelle- ment utiles y sont décrits, aussi bien ceux employés par les chirurgiens étrangers que ceux usités en France. Chacun des procédés est décrit et exaniine au point de vue de sa valeur propre et de son application. iNombre d instruments nouveaux y sont figurés. Les avantages et les inconvénients des différentes opérations sont signales dans des appréciations, qui ne prennent cependant jamais les proportions d'une discussion déplacée dans un livre didactique. Ce qui précède suffit pour montrer dans quel esprit ce livre e»t fait et pour faire voir que, malgré l'existence d'autres traités de médecine opé- ratoire, celui de M. Dubrueil a sa place marquée, parce qu'il répond à un besoin : la vulgarisation des procédés restés jusqu'à présent dans le domaine de la spécialité. L'exposition est simple et claire. Des planches exactes et nombreuses rendent la lecture de ce livre attrayante et faci- litent l'intelligence du texte. Ce livre sera lu avec fruit aussi bien par le praticien que par l'élève, et, par son plan, par la nature des sujets qu'il traite, il ne peut manquer d'être accueilli avec faveur. MÊME LIBRAIRIE CHIMIE APPLIQUÉE A LA PHYSIOLOGIE, A LA PATHOLOGIE ET AL'HTGIENE, avec les analyses et les méthodes les plus nouvelles, parle docleui- A. Gautier, professeur agre'gé à la Faculté de médecine de Paris.'2 vol. in-8 avec figures dans le texte -18 fr. PETIT ATLAS COMPLET D'ANATOMIE DESCRIPTIVE DU CORPS HUMAIN, par le docteur J.-N. Masse. Nouvelle édition augmentée des tableaux synoptiques d'anatomie descriptive. Paris, 1873. i vol. in-18 relié, de H3 planches g'i-avées en taille douce, iivec texte en regard 20 fr. — Le même ouvrage relié non rogné tranche supérieure dorée, avec les planches coloriées 3g fj. TRAITÉ DE CHIRURGIE DENTAIRE, par J. et Ch. Tomes, chirurgiens- dentistes des hôpitaux de Londres, etc. Traduit de l'anglais sur la 2° édition par le docteur Darin. 1 vol. in-8 de 650 jiages avec 250 gravures dans le texte. iO fr. NOUVEAUX ÉLÉMENTS DE PHYSIOLOGIE HUMAINE, par Wu.ndt, professeur à l'Université d'IIoidclberg, traduit de l'alleinand sur la 2° édition et aug- mentés dénotes par le docteur Bouciiaud. 1 vol. grand in-8 avec 150 ligures d.ms le texte 14 fr. paris. — IMPniMEHIEDE E. MAHTINET, RUE MIGNON, 2.