ANATOMIE I.ONR PLEClIISSnDn COMMUN. (Tibio-phalangetlien commun.) ACCESSOIRE PU LONG FLÉCHISSEUR. LOMBHICAUX. jPlanti-sous-phalangiens. 'Ligne oblique ot partie moyenne de la face posléricui e du tibia au-dessous du poplilé et Q"ti soléaire, entre le soléaire et !e jambier ; aponévrose inter-musculaire. l Dernières phalanges des quatre derniers orteils. ' Face inférieure et gouttière du calcanéum ; li- I gament calcanéo-scaphoïdicn. , Bord externe et face inférieure du tendon du long fléchisseur commun, expansion du ten- don du fléchisseur propre du gros orteil. i'Deux tendons du long fléchisseur commun, entre lesquels ils sont placés. Le premier ne s'attache qu'au premier tendon. , Côté interne des premières phalanges des quatre ' j derniers orteils et bords correspondants des ' tendons du long extenseur commun des or- teils. LONG FLEClIlSSEUn DU GnoS-ORTEIL, Péronéo-sous-phalangien âu ponce.) » Deux tiers inférieurs de la face postérieure et des bords interne et externe du péroné ; 2<» partie inférieure du ligament inter-osseux, aponévrose intermédiaire à ce muscle et au jambier postérieur, en dedans, en dehors aux péroniers latéraux, i Dernière phalange du gros ortei? Muscles du Pied. Du gros Orteil. (1* Tubérosité interne et partie voisine de K face interne du calcancum; S» ligament an- nulaire intnrne : aocnévrose plantaire inter- |C'alcanéo-sous-phalangien ( médiaire à ce muscle et au court fléchisseur du premier orteil.) î des nrrei's- \Adducteur des auteurs.) ( partie interne de la première phalange du gros orteil. COURT FLECHISSEUR EU GROS ORTEIL. ('J&îso-soiis-phalangien du premier orteil.) ADDUCTEUR OBLIQUE nu GROS ORTEIL. (Métatarso-sous-phalan- gitin du premier orteil.) / Partie antérieure de la face inférieure du calca néum, deux derniers os cunéiformes et liga- ments correspondants. Sésamoïdes de l'articulation. /Cuboïde et gaine du grand péronicr, extrémité postérieure des trois derniers métatarsiens.; ligaments qui unissent ces os. Partie externe de l'extrémité postérieure de première phalange du gros orteil-