SYNOPTIQUE. Conformation extérieure. £3 Structure. / Limites. (Un peu arbitraires.} Ligne verticale passant en de- liors du iicff trijumeau.' Ligne horizontale tirée au ni- veau de la partie inférieure des tubercules quadriju- meau.v. Ligne horizontale passant par les angles latéraux du Tcn- . tricule cérébelleux. \Etc., etc. Sillon médian, i Etc., etc. ' \° Fibres transverses superficielles ou pont de Va- role. Elles s'écartent en devenant profondes et sont séparées par de la substance grise. Les an- térieures contournent le pédoncule cérébral, pas- sent au-dessus du pédoncule cérébelleux et se placent en dedans ; — les fibres moyennes, arci- formes restent inférieures; — les fibres posté- rieures se placent au-dessus des précédentes. 2° Fibres longitudinales, suite des pyramides, des faisceaux antérieurs et des fibres de l'olive. 3» Fibres transverses profondes séparées par de la substance grise et par des fibres longitudinales. 4° Noyau de substance grise entremêlé de fibres transverses seulement. 5» Fibres longitudinales dépendant des faisceaux ^ latéraux de la moelle et des corps restiformes. y 6° Substance grise du ventricule cérébelleux. /Inférieurs, ou corps restiformes. Moyens, formés par les fibres transverses de la protu- I bérance. Pédoncules ) ^"Périeurs, processus cerebelli ad testes. Nés dans le Icbe cérébelleux ( '^^ cervelet, ils en sortent unis par la valvule de Vieusscns, s'enfoncent sous les tubercules quadri- jumeaux avec la division interne des corps restiformes, et se placent à la partie supérieure du pédoncule cé- rébral.