LIBRAIRIE F. SAVY ïî, boulevard Saîiit-Gcrmain, A PARIS TRAITÉ DE ZOOLOGIE C. CLAUS Professeur de Zoolosie et d'Anatomie comparée à l'Cniversité de Vienne ET ANNOTÉ PAR G, MOQUIN-TANDON Professeur à la Faculté des sciences dè Besançon Un volume grand in-8 de 1160 pages Prix : 20 francs La Zoolog^ a subi dans ces quarante dernières années des transformations profondes. 1. - • 1, D'innombrables matériaux se sont accumules, véritable en- tassement de richesses, au milieu desquels l'esprit courrait grand risque de s'égarer s'il ne prenait pour guide un ouvrage méthodique qui lui permît d'embrasser l'ensemble du règne animal, tout en lui faisant connaître avec les détails né- cessaires les types principaux autour desquels se groupent les diverses formes, et leurs rapports de parenté ; a ce point de vue l'utilité d'un Traité de zoologie assez vaste pour réaliser ce programme, sans cesser pourtant d'être élémentaire, ne saurait être contestée. . Le Traité de Zoologie de Claus, outre le soin apporte dans la partie purement systématique, offre en tête de chaque groupe principal, type, classe, ordre, un exposé succmct, mais complet, de l'organisation des êtres compris dans chacun de ces groupes et un aperçu de leur développement. Aujour- d'hui où les questions embryologiques ont acquis une si grande valeur, on comprend les services que peuvent rendre des résumes de ce genre, où se trouvent réunis tous les laits de quelque importance. Et si l'on considère qu'il n'existe en