II l'KÉt'ACE. port, nous pensons que cet atlas sera le complément néces- saire des ouvrages d'anatornie descriptive. Pour le médecin, l'analomie n'est pas seulement une science, elle est aussi un art; et cet art, qui fit la gloire des Desault, des Boyer, des Dupuytren, a, comme tous les autres, besoin d'être appris. Or, en fait de dissection, le précepte est lent et fatigue; l'exemple, d'un seul trait, montre le but et le moyen. Longim i ter fer prsecepla, brève par exempta. On dit souvent qu'on retient d'autant mieux les objets qu'on a eu plus de peine, à les découvrir. 11 serait plus vrai de dire qu'on les retient d'autant mieux qu'on les a certainement mieux préparés et mieux vus. L'objet qu'on cherche ne frappe pas les yeux et ne laisse point de traces dans l'esprit. Ce n'est pas sans regret qu'on voit le plus grand nombre des élèves consumer chaque jour des heures précieuses à chercher des organes qu'ils ne découvrent jamais convenablement; en sorte qu'après beaucoup de latigue ils ne peuvent que lire avec ennui la description d'un organe mal préparé, mal vu et par conséquent difficile ou impossible à retenir. Un allas qu'ils pourront porter dans les laboratoires de dissection et tenir constamment à côté du cadavre, sera le seul moyen d'abréger et d'utiliser leurs travaux. Lorsque le sujet n'est point sous les yeux, il est difficile de relire dans un ouvrage une description longue, compli- quée et aride. L'étude sera facile en présence d'un dessin qu'on aura comparé à l'original et dont on aura constaté l'exactilude. Les élèves apprécieront cet avantage surtout dans lei saisons où l'enseignement anatomique est terminé et il l'approche des examens. Quand vient cette époque qui inquiète les plus instruits, on a besoin de revoir en quelques jours, en quelques instants même, une iniinité de choses. Alors on s'agite ; on voudrait parcourir avec rapidité les ressorts et les rouages bi multipliés et si divers de la machine humaine ; mais le scalpel c^t trop lent; il