SYNOPTIQUJÎ, 99 NEEFS En général. En particulier. NERFS EN . GÉNÉRAL. Nombre plus considérable que celui des artères. Situation : profonde à leur sortie des centres nerveux, en- suite dans les grands espaces celluleux des membres. Forme cylindrique, quelquefois rubanée Direction rectiligne, quelquefois courbe ou ilexueuse. Volume plus considérable dans les organes de sensibilité que splanchniques ou du mouvement. Extrémité centrale. Trajet. Terminaison. Origine ou sortie des centres nerveux. I Racines ou prolongement dans ces centres. ' Anastomoses. Plexus. Ganglions. Rapports : position excentrique par rapport aux vaisseaux, i Division par séparation des filets. ■ Organes avec nerfs et dans l'ordre du nombre : organes des sens , muscles, organes de la vie nutritive, ligaments et synoviale, os. I Organes sans nerfs connus : tissu cellulaire , séreuses ,. tendons , aponévroses , carti- lages. Névriléme général et pro- pre à chaque filet con- stituant. Pulpe nerveuse. —Vais- seaux , etc. — Quel- ques ners sont gris et mous, formés de sub- \ stance grise. Ganglions : plexus imprégné de matière grise. Usages. Innervation^ influence nécessaire à toutes les fonc- tions. Structure. Nerf. plexus condensé. H -a > V o a Du centre nerveux. Origine. Racine anl'«. Racine posf" et ganglion. / Spinaux. { n- • • i Cervicaux. 1 Division, j Dorsaux. Nerfs ) Lombaires. I \ Encéphaliques, l Des ganglions, grand sympathique. Sacrés. I Filets d'origina du grand sym- pathique. I Etc.,etc.