SYNOPTIQUE. Conformation extérieure. , pariétales, en dehors , des circon- ■ Raphé de la face supérieure. — Trac- lus longitudinaux. Portion rélléchie du corps calleux.—Pé- doncules ; logés dansla substance per- forée antérieure, ils se rendent aux petites circonvolutions qui termi ^ nent la corne d'Ammon. Structure. Le corps calleux me parait formé 1° par des fibres hémispliérales ; 2° par des fibres pédonculaires Corps calleux. ( recourbées. Les unes et les autres se continuent d'un côté à l'autre en formant un raphé médian. Pour for- mer ce raphé, quelques faisceaux d'un côté se divisent et chaque division s'unit avec une division analogue du côté opposé pour reconstituer un nouveau faisceau. 11 y a continuité, mais avec des combinaisons différentes. D'autres fibres se continuent sans ligne de démarcation d'un côté à l'autre. Circonvolutions antérieures,frontales, anléro-postérieures terminées en des- sous par une circonvolut. transverse. Circonvolutions du nerf olfactif. Circonvolutions moyennes comprenant volutions transverses, la circonvolu- tion de la scissure de Sylvius, derrière laquelle sont deux petites circonvo- lutions qui lui sont perpendiculai- res ; en dedans, deux groupes : l'un qui commence avec le prolongement moyen de la circonvolution du corps calleux ; l'autre qui se termine à une anfractuosité profonde, intermédiaire aux circonvolutions pariétales et aux circonvolutions occipitales. Circonvolutions occipitales, irréguliè- res , antéro-postérieures. Circonvolutions du lobe moyen, incli- nées en avant et en dehors. — Cir- convolutions de la corne d'Ammon. Circonvolution du corps calleux —Pro longement moyen. — Prolongement Lobes / postér. — Circonvolution accessoire, cérébraux, \ Circonvolutions du corps strié. Scissure de Sylvius, etc. On peut fa- cilement se représenter les grandes anfractuosités qui répondent aux groupes de circonvolutions que nous venons d'indiquer. Corps frange, déjà indiqué. Bandelette demi •circul, du corps calleux. Structure. Conformation extérieure