PnÉFACE. II' arrête lattention sur quelques objets et fait négliger les autres. On quitte le cadavre qui ne se laisse interroger qu'avec lenteur et patience, et Ton recherche les grands atlas; mais il est souvent difficile de se les procurer. Si l'on y parvient, on parcourt les dessins nouibreux qui se partagent les diflérents éléments d\m même organe, et cette espèce de dissection est elle-même ordinairement très- longue, fatigante et peu profitable. C'est pourquoi il nous a paru qu'un atlas trop volumineux servait assez peu les besoins réels des élèves et bien moins encore ceux des pra- ticiens. Pour qu'un atlas soit vraiment pratique, il faut qu'il ait de la précision. Le trop grand nombre de figures équivaut à de la prolixité. Nous avons cherché à concilier re.\actitude avec la con- cision. Pour être au niveau de la science, nous avons dù consulter les différents atlas, et surtout recueillir minu- tieusement les découvertes de Scarpa, Arnold, Brescliet, Cruveilhier, etc.; mais, tout en proiitant de ces précieuses ressources, nous avons toujours fait faire nos dessins d'a- près nature, raponévrologiea été traitée avec soin et détail. La névrologie, cette autre partie si difficile et si impor- tante, nous a coûté beaucoup de travaux, et nous osons nous flatter qu'ils ne seront pas sans utilité. La méthode des 'ouvrages classiques est souvent op- - posée à celle qu'il faut suivre en disséquant ; en sorte qu'il peut être nécessaire de commencer une description par la fin, et de la terminer par le commencement. L'ordre que nous avons suivi est, en général, celui de la nature, de la dissection et de l'aiialomie des rapports ; et comme nous avons dù quelquefois le sacrifier à farrangement des dessins, nous donnons à la fin de l'atlas une table qui rappelle chaque figure dans l'ordre de la pré.paf< l'ation. Nous avons eu grand soin de présenter les organes dniis leur ensemble. Pour montrer le iiorf facial, par