GÉOLOGIE. MINÉRALOGIE, PALÉONTOLOGIE. 24 LAMBERT (E.). IVouveaux éléments d'histoire naturelle, à l'u- sage des lycées, des candidats au baccalauréat ès sciences, etc. 3 vol. in-18 avec 440 gv. dans le texte 9 ïr. «colo;;ic. 5« édition. Paris, 1875. 1 v. in-18 de 240 p. avec 142 grav' dans le texte 5 t'r. Botani(|uc. 3« édition, Paris, 1877. 1 vol. in-18 avec 209 gravures dans le texte , . 5 ir. Zoologie. 2» édition. Paris, 1872. 1 vol. in-18 avec 100 gra- vures dïins le texte 5 jj.^ Nouveau guide du géologue. Géologie générale de la France, suivi d'un appendice sur la géologie des principales contrées de l'Europe. Paris, 1875. 1 vol. in-18 de 500 pages, avec 76 ligures dans le texte, et accompagné de la carte géologique de France, par Dufrenoy et Elie de Beaumont . . . . 10 fr. Le même ouvrage, sans la carte géologique de la France 5 ïr. La première partie contient les renseignemenls nécessaires et indispensables â celui qui commence l'étude de la géologie, les instructions utiles pour la recherche des fossiles, les conseils pour les voyages, la manière de former des colleclions, etc. La deuxième partie est consacrée à la géologie générale de la France, en suivant les contours des bassins géologiques de chaque grande formation. La troisième partie comprend l'étude spéciale de la géologie de chaque départe- ment, classés par ordre alphabétique. Chaque département est suivi de l'indication des auteurs qui l'ont exploré. Ce guide contient ainsi des renseignements très- précieux, qui épargneront de longues recherches. La géologie de la France est suivie d'un aperçu sur la géologie des principales con- trées de l'Europe. LORIOL (P. DE) et VELLAT (E.). monographie paléontolo- gique et géologique de l'étage portlandien des environs de Boulogne-sur-ffler. 1865. In-4 de 200 pages avec 11 pl. 30 fr. Monographie paléontologique et géologique des étages supérieurs de la formation jurassique des environs de Boulogne-sur-Mer. — 1'° partie. Mollusques céphalopodes et gastéropodes. Paris, 1874. 1 vol. in-4, avec 10 pl 20 fr. 2° partie. Fin de la description des fossiles. Paris, 1875,1 vol. In-4 de 524 pages avec 16 pl 20 fr. MARCOV (J.) Carte géologique de la Terre, à l'échelle de 1/25000000. Paris, 1875, 8 feuilles coloriées 20 fr. Explication d'une seconde édition de la carte géologique de la Terre. Paris, 1875. Gr. In-4 de 225 pages avec une cai'te géologi- gique de la Teri'e réduite 12 50 MICHAIJD. Description des coquilles fossiles découvertes dans les environs de Haute-Rive (Drôrae). 2° éd. Paris, 1876. In-8 de 28 pages et 2 pl. 2 tr. 50 POMEIi (A.). Paléontologie ou Description des animaux fossiles delà province d'Oran, pour servir à l'explication de la carte géologique de la Province, exécutée par ordre du gouvernement, par MM. Rocard, Pouyanne et Pomel. — Zoophytes. — 5' fascicule. Spongiaires. Oran, 1872. 1 vol. in-4 de V-256 pages, avec 56 planches de fossiles 55 fr. • Le Sahara. Observation de géologie et de géographie phy- sique et biologique, avec des aperçus sur l'Atlas et le Soudan, et discussion de l'hypothèse de la mer Saharienne à l'époque préhistorique. Alger, 1872. In-8 de 138 pages 5 fr. 75 Description et carte géologique du massif de Milianah. iParis, 1875. ln-8 de 190 pages, avec une carte géologique coloriée. . 6 fr. REI.1LEAUX.Temps préhistoriques [voir page 52j.