ANATOMIE. 9G 2» la commissure postérieure ; 3" la commissure antérieure • 4» la plus grande partie des fibres du corps calleux. ' Cervelet. — Le pédoncule inférieur du cervelet n est autre chose que la portion externe du corps rcstiforme renforcée par des fibres du faisceau latéral. Il se répand dans le cervelet, où il est lamelleux et fibreux. Mais on ne saii au juste s'il y est réfléchi ou terminé. Les pédoncules cérébelleux moyens el la protubérance forment la commissure des lobes cérébelleux latéraux. Le pédoncule cérébelleux supérieur forme la commissure du lobe médian et du cerveau. 11 me semble qu'il y a aussi des fibres commissurales entre les lobes latéraux du cervelet et les lobes correspondants du cerveau par les fibres réfléchies dans le corps rhomboïdal ou situées dans le voisinage. Substance grise. La-substance grise est extérieure ou intérieure aux diverses parties de la substance blanche. La substance grise extérieure recouvre les renflements ou ganglions dans lesquels la substance blanche est infléchie : l'olive, le corps rhomboïdal, le cervelet, le cerveau et la glande pinéale. Elle est-distincte sur chacun d'eux, étendue en surface et ondulée excepté sur la glande pinéale. La substance grise intérieure partout, continue à elle-même, quoique mo- difiée , occupe les vides que laissent les diverses parties de la substance blanche. Ventricule de la moelle, seulement chez le fœtus. Ventricule cérébelleux, fente formée par le bulbe et la protubérance d'un côté ; par le lobe moyen du cerve- let, ses pédoncules supérieurs, la valvule deVieussens et les lamelles fibreuses du cervelet, de l'autre : continu avec le canal de la moelle chez le fœtus, ouvert à son extrémité inférieure. Aqueduc de Sylvius, canal de communication entre le ventricule cérébelleux et le ventricule cérébral moyen, creusé entre la lame perforée postérieure et les tuber- cules quadrijumeaux. — Anus. Ventricule cérébral moyen, fente entre les couches op- tiques, etc., communiquant par l'anus avec l'aqueduc de Sylvius ; par la vulve avec le cinquième ventricule ; par les trous de Monro avec les ventricules latéraux. Cinquième ventricule ou ventricule de Cuvier, fente entre les deux lames du septurn lucidum. Ventricules latéraux du cerveau, fentes qui contournent la portion libre des corps striés et les couches optiques et forment en arrière la cori7c digitale ou ancyroide. Membrane des ventricules continue avec la memb.'-ane propre de la ^^nelle. ■ Cavités du centre nerveux.