16 CHIMIE, l'IlYSIQUE, MATHÉMATIQUES. / '*^,'"*ô* «ï ^naïy*» chim|q„c qualitative Neudiatel 18G7. Grand in-8 carloiinô de 18 pages . .... . i>euuiai(U, 5o"d'!^"?s «"stallisalion. Li^ge, 1875. In-8 de P 1 fr. 50 '''hm!';?^*^"^ f,'de-naturaMsle et chef des travaux chimiques au Muséum d histoire natureHe de Pans. Traité pratique des eisals a «ha. lunieau dans les analyses clumiques et les déterminations minéralogiquet- mode d'emp 01 et descAplion des propriétés physiques des minéraux et caractères chimiques qu. peuvent les faire reconnaître dans les essais au clialumeau. Pans, 187G. 1 vol. in-8 de 500 pages, avec de nombSx ta- ■ ■ ■ 10 Ir. Le but de railleur en écrivant le Traité pratique des essais nu chatumeau a été de généraliser et de propager l'usage de ce i.rêci.ux instrument qui poS dais les recherciies de clnmie analytique, la sensif,ilité du spectioscopc^ Dans aucun ou- vrage on n'a indiqué jusqu'à présent de méthode générale pourT nia "elleTsuivre dans les essais pyrognosljques. Dans la dernière'partie du livre qu est la pl^s étendue, tous les corps simples et leurs composés cliimiques sont étudiés avec erand soin au point de vue des caractères qui les font reconnaître dans lefes^ais mro- gnostiques; on y trouvera également une description des minéraux qui contiennent ces corps simples elles caraclères physiques et pyrognostiques de ces ninéraurcetîe dernière partie constitue un véritable traité pratique de minéralogie TOURTVIER (Ëmile). Nouveau Manuel de chimie simplifiée pratKiue et expérimentale sans laboratoire, manipulations, prépa- rations, analyses contenant : l" des ustensiles, appareils et procédés d'opé- rations les plus faciles; 2° principes de la chimie, préparation, étude et usage des corps minéraux et organiques avec les noms anciens et nouveaux expériences, procédés, recettes d'économie domestiaue et industrieHe etc '• o> précis d analyse, essais, recherche des falsifications. Paris, 1807 1 vol' in-18 avec 500 figures dans le texte . 2 fr. 50' WALKROFF (L.). Traité complet de fabrication et ralflnaire du sucre de betteraves. (Voir p. 52.) IVAGIVER, professeur de chimie industrielle à l'Université de Vurzbourc' JVouveau traité de chimie industrielle à l'usage des ingénieurs chimistes, industriels, contre-maîtres, ouvriers, agriculteurs, etc., traduit de I allemand sur la 8° édition, par le D' L. Gautier. Paris, 1875. 2 vol gr. in-8 de 1400 pages avec 400 gravures dans le texte 20 fr. L'ouvrage se divise en liuit chapitres; les trois premiers forment le premier volume ou 1 on traite successivement de la métallurgie et des préparations métalliques, de 1 extraction des sels de potasse et de l'acide azotique, de la préparation des corps explosifs de 1 extraction du sel, de la fabrication de la soude, de l'extraction du Drome, de 1 iode et du soufre, de la fabrication de l'acide sulfurique, du sulfure de carbone, de 1 acide chlorhydrique et des chlorures décolorants, de la préparation de 1 ammoniaque et des sels ammoniacaux, de la f;ibrieation du savon, rie l'extraction du borax et de 1 acide borique, delà fabrication des aluns, de la préi)aration rie l'outre- mer et de la technologie du verre, des poteries, du plâtre, de la chaux et des mortiers. Le second volume contient les cinq autres chapitres, comprenant la technologie des hbres textiles animales et végétales, la fabrication du papier, du sucre, de l'a- midon, du vin, de la bière, de. l'alcool et du vinaigre; la préparation du pain la conservation du bois,la fabrication du tabac, les applications industrielles des huiles volatiles et des résines, le tannage des jieaux ; la fabrication de la colle, du phosphore, des allumettes, du noir animal ; la préparation du beurre et du l'roniage, la conser- vation de la viande, la teinture et l'impression des tissus, avec l'examen des matières colorantes, et enfin les matières employées pour le chauffage et l'éclairage. WOEHLER (F.). Éléments de chimie organique et inor$;a- nique. Traduits de l'allemand sur la 11= édition. Paris, 1858. 1 vol. in-S de COO pages 5 f^