SYNOPTIQUE, 67 festiculc. Enveloppes. Tissu propre. Vaisseaux, etc. [ Séreuse, tunique vagiiiaiC. I Albuginée ou fibreuse. Prolongements in- ternes. Renflement de la partie supé- rieure. ^Filaments noueux, pelotonnés; pelotons sé- parés par des lames celluleuses fines. I Conduits séminifères. I Corps d'Hygmor. Renflement de la tunique albuginée dans lequel se rassemblent les conduits séminifères. ' Canaux efférents du testicule. Épididyme. Conduit unique résultant de l'union des conduits efférents, re- plié sur lui-même et entouré d'une enveloppe celluleuse. Tôle , corps eî queue. /Tunique commune. Crémaster. 1 Nerfs; artère spermatique. Cordon ! Veines spermatiques, sans valvules, disposées en réseau, spermatique. ) Conduit déférent : portions testiculaire et funiculaire. Les portions inguinale et vésicale n'appartiennent plus au cordon. ,Tissu cellulaire, etc. Vésicules séminales. Conduit replié, long de plusieurs pouces, garni de prolongements en forme de cui-de-sac, uni au conduit déférent pour former le conduit éjaculateur. — Structure : membrane externe muscu- leuse? membrane interne muqueuse. Conduits éjaculateurs. /Téguments. Peau, prépuce (peau et muqueuse). Frein de la verge. [Muscles : ischio-caverneux, bulbo-caverneux , ischio-bulbaire , muscle de Wilson. Verge. {Corps caverneux : racines et corps. — Tissu fibreux : enveloppa générale, ligamcnl suspcnseur, cloison médiane incomplète.— Tissu érectile caverneux, etc., etc. Urèthre et annexes, f Voy. plus haut.) \ Vaisseaux et nerfs. Organes génitaux de la femme. / Ovaires. Ti'ompcs utérines. Utérus et annexes. Vagin. Vulve. Mumc!lcs<