86 ANATOMIB NÉVROLOGIE. j ^™ nerveux. CENTRE NERVEUX. Axe cérébro-spinal ; :entre cérébro-rachidien. / Dépendances. Moelle. Encéphale. Structure et continuité des diverses parties iv centre nerveux. Dépendances du centre nerveux. ' Canal vertébral et crâne. !Dure-mère. Arachnoïde. Pie-mère. 1 Ligament dentelé. Membrane des ventricules. Liquide de Cotunni. , Graisse du canal vertébral. Durc-mère. Dans le canal | Point d'adhérence aux os. vertébral. j Gaines pour les nerfs. /Adhérence aux os. ' Faux du erveau. —Sinus longi- tudinal supérieur ; sinus longi- tudinal inférieur; sinus droit. Dans le crâne. / Cloisons. ^ Faux du cervelet. — Sinus occi- pitaux. Tente du cervelet. — Sinus laté- raux; sinus pétreux supérieurs. Sinus ( Voy. Système veineux cérébral). Arachnoïde. — Canal arachnoïdien ; tissu cellulaire sous-arachnoïdien, tissu fibreux; liquide sous-arachnoïdien Pie-mcre. — Toile choroïdienne et plexus choroïdes des ventricules laté- raux , du ventricule moyen et du ventricule du cervelet— Les plexus choroïdes paraissent formes par des houppes de vaisseaux entourés de substance grise; ceux du ventricule moyen paraissent continus avec la glande pinéale. '20 à 21 dentelures. Origine sur les côtés du trou occipital, entre l'artcr. vertébrale et le nerf hypo-glosse. Terminaison à Textrémilé inférieure de la moelle. Ligament dentelé. Membrane des ventricules.— Lame cornée de renforcement. — Communi- cation du liquide de cette membrane avec le liquide extra-ventriciilairo par l'ouverture de l'extrémité du calamus scriptorius.