47 SYNOPTIQUE. perd sur le sacrum. De chaque côté gUe se confond avec une bande fibreuse étendue du pubis à l'épine sciatique, et continue sur les côtes de la vessie et du rectum. Aponévrose obturatrice. Appliquée sur le muscle obturateur interne, elle s'attache à la face pos- térieure et à la branche horizontale du pubis, et se continue avec le grand ligament sacro-sciatique. Elle concourt à former le canal des vaisseaux et nerfs obturateurs. Aponévrose lombo-iliaque. Elle s'attache : 4» sur les côtés de la colonne lombaire, en formant, au niveau des gouttières vertébrales, des arcades pour les vaisseaux ; 2° au détroit supérieur du bassin. En dehors elle se continue avec le feuillet antérieur de l'aponévrose du muscle transverse, et plus bas se termine à la lèvre interne de la crête iliaque. En haut elle se continue avec une ar- cade aponévrotique du diaphragme étendue entre l'apophyse transverse de la première vertèbre lombaire et le corps de la seconde. En bas elle se continue jusqu'à l'insertion des muscles psoas et iliaque. APONÉVROSES DU MEMBRE ABDOMINAL. De la fesse ; — De la cuisse ; — De la jambe ; — Du pied. Aponévroses de la Fesse. Fixée au sacrum et à la lèvre externe de la créto iliaque, elle se divise au bord supérieur du grand fessier et au bord postérieur du muscle du {ascia lata, embrasse ces deux muscles, au delà desquels elle redevient simple et se continue avec l'aponévrose fémorale. Aponévrose de la Cuisse. Fnioia gupcrficialis ; — Fascia cribriformîs ; — Aponévrose crtimle ou fémorale ; Ganol crural ; — Canal soui-pubieB. Fascia superflcialis. II se continue avec le fascia superCcialis de l'abdomen et adhère forte- ment à l'aponévrose fémorale, par des prolongements fibreux à l'embouchure de la veine saphène. Entre cette adhérence, le feuillet du fascia superficialis abdominal qui s'attache à l'arcade, la peau et le fascia cribr-iformis, existe an espace qui renferme les ganglions inguinaux superficiels, et où se dcvc' Voppent les bubons et les hernies crurales.