^•5 ANATOMIE L'orifico supérieur ou abdominal est formé par lo fascta Iramveriali, L orilice mfeneur est l'anneau inguinal que nous avons décrit. Ligne blanche. La litjne blanche est une bande fibreuse étendue du sternum au pubis entre les muscles droits. Fixée fortement à la symphyse, elle s'étend der- rière l'extrémité de ces muscles en un petit faisceau triangulaire, inséré à 1 angle du pubis. Elle est le résultat de l'ontre-croisement des aponévroses des muscles grands obliques, petits obliques et transverses. Elle offre chez le fœtus l'anneau ombilical, et chez l'adulte la cicatrice ombilicale qui remplace cet anneau. APONÉVROSES DU BASSIN Fasciasuperficialis; — Aponévr. périnéale inférieure; —Pénnéalemoyenne; — Périnéale. supérieure; —Obturatrice; —Lombo-iliaque Fascia »uperficialit. Le fascii superfîcialis du périnée est le prolongement du dartos terminé en pointe à la partie antérieure de l'anus. Aponévrose inférieure. Elle s'attache aux branches ascendantes de l'ischion et descendantes du pubis au-dessous des muscles ischio-caverneux , bulbo-caverneux et trans- verse du périnée ; se perd insensiblement sur la verge et se termine au bord postérieur du muscle transverse en se continuant avec l'aponévrose moyenne. Aponévrose moyenne ou ligament de Carcassonne. Elle s'attacha aux branches ascendantes de l'ischion et descendantes di pubis en dessus des muscles précédents ; se continue, en avant, avec li ligament triangulaire du pubis ; en arrière elle se confond avec la précé- dente au bord postérieur du transverse et se continue avec le feuillet infé- rieur delà gaine du muscle releveur de l'anus, feuillet que quelques auteurs regardent comme la continuation de l'aponévrose périnéale moyenne. Aponévrose supérieure ou pelvienne. Mxce au détroit, supérieur du bassin, elle se continue, en avant, sur la vessie en formant deux petits ligaments pubio-vésicaux ; et en arrière se