SYNOPTIQUE. 21 PTËRlGOlDIEn INTERNE. Grand plérygo-maxillaire.) ' Fosse plérygoïdienne, aile externe surtout, cro- chet de l'aile interne et facette moyenne de la tubérosité de l'os palatin. Face interne de l'angle de la mâchoire. PEAUCIER. (Thoraco-facial.) STERNO-CLÉOIDO- MASTOÏDIEN. Muscles superficiels du Cou. /Peau de la partie antérieure et supérieure du ■ thorax et tissu lamelleux qui recouvre le grand pectoral. Ligne oblique externe de la mâchoire inférieure; commissure des lèvres; peau de la face. Quelques-unes des fibres du peaucier devenues supérieures et à peu près horizontales con- stituent le musculus risorius Sanctorini. 'Extrémité supérieure du sternum; partie in- terne du bord antérieur et delaface supérieure de la élavicule. Face externe, bord antérieuret sommet de l'apo- physe mastoïde; deux tiers externes de la ligne courbe occipitale supérieure. DIGA8TI\IQUR. I Mastoïdo-hyoïdien. JTYLO-nTOlDIKN. MyLO-HTOIOIEIf. OÉNlO-nYOÏDTEN. Muscles sus-hyoïdiens. /Rainure digastrique, tubercule qui la limite, et bord postérieur de l'apophyse mastoïde. Os hyoïde (expansion aponévrotique); fcssette ( digastrique de la mâchoire inférieure. f Partie postérieure de l'apophyse styloïde. l Corps de l'os hyoïde près la ligne médiane, /Ligne mylo-hyoïdienne. < Raphé fibreux médian; partie supérieure du corps ^ de l'os hyoïde. f Tubercule inférieur de l'apophyse géni. \ Partie supérieure de l'os hyoïde. Muscles sous'hyoïdiens. ITBRIIO-HYOÏDIEUf. ' Extrémité interne de la clavicule et extrémité supérieure du sternum, en arrière; et liga- ment postérieur de l'articulation sterno-clavi- culaire. ' Bord inférieur du corps de l'os hyoïde près la ligne médiane