SPLANClîNOLOr. lE PL. 9. PÉRITOINE. — L'abdomen est ouvert du coté droit. 1. Ombilic. — 2. Péritoine tapissant la jviroi antérieure de l'abdomen. — 3. Faux de la veine ombilicale. — 4. Ligament suspensour du foie. — 5. Diaphragme soulevé par des érignes. — fi. Réflexion du péritoine du diaphragme sur le foie, constituant ce qu'on nomme ligament coronaire du foie. Le foie est coupé verti- calement, et la vésicule biliaire est soulevée. — 7, Estomac, con- tinu avec — 8. l'épiploon gastro-splénique du coté de la rate^; avec — 9. l'épiploon gastro-hépatique du côté du foie; en bas avec — 10. l'épiploon gastro-colique ou grand épiploon. — 11. Hiatus de Winslow , borné : en haut par le foie; en bas par le duodénum; en avant par les canaux biliaires, etc. ; en arrière par la veine cave inférieure tapissée parle péritoine. — 12. Arrière-cavité des épiploons. — 13. Portion réfléchie dû grand épiploon. — 14. Dédoublement du grand épiploon pour embrasser le colon transverse (coupé). — 15. Réunion des deux feuillets pour for- mer le mésocolon transverse : son feuillet supérieur recouvre — 16. le duodénum en partie; —17. le pancréas, et remonte à l'hia- tus de Winslow. Son feuillet inférieur va former — 18 le mésen- tère; celui-ci enveloppe — 19. les circonvolutions intestinales. — 20. Les deux feuillets du mésentère et l'intestin grêle (coupé).— 21. Mésorectum. — 22. Réflexion du péritoine du rectum sur le vagin, formant un repli semi-lunaire. — 23. Ligament large coupé; au-dessous, on voit le col de la matrice et le vagin ouvert. — 24. Réflexion du péritoine de la matrice sur la paroi posté- rieure de la vessie, formant un ligament semi-lunaire. — 25. Pé- ritoine suivant l'ouraque jusqu'à l'ombilic, et formant un des replis nommés ligaments suspenseurs de la vessie.