LIBRAIRIE F. SAV\, 77, BOULEVARD S AINT-G E It M AIN. 15 L'auleur a mis ses soins à loui exposer avec la plus giamlc clai le, a iii d ôlrc com- pris non-seulement par le chimislo de proi'ession, mais encore par le iabncant, le nrouriétaire de mines, l'ouvrier intelligent des usines. Les essais de manganèse, de minerais de fer, de scories de forges, de chlorures de chaux, de soude, de potasse, le dosan-e de la chaux dans les marnes, de l'acide carboni(iue dans les eaux minérales, l'acidimétrie, l'alcalimétrie, la chloroméirie, etc..sont tellement nets que, même entre des mains peu expérimentées, la méthode ne peut conduire qu a des résultats exacts. Cette deuxirine édition française, traduite sur la quatrième édition allemande, a subi de telles augmentations, que l'étendue du livre a plus que double. RIAQUE'Ï' (A ] Principes de eliîmie fondée sur les théories moder- n^. 5° édition, revue et considérablement augmentée. Paris, 1875. 2 vol. in-i8,del,200 p.avec fig.dans le texte 10 Ir- Celte troisième édition contient des modifications considérables: Dans le premier volume rauteiir a ajouté les nouvelles expériences et discussion^ sur la dissociation, complété l'histoire des composés du silicium, etc. Dans la partie de l'ouvrage consacrée à la chimie organique, M. Naquet a sépare des corps gras les composés aromatiques, dont l'étude, à l'heure présente, constitue ^ une branche vraiment spéciale de la chimie du carbone. Les chapitres consacrés aux généralités sur les différentes fonctions de la série crasse sur les hydrocarbures, les alcools primaires, secondaires et tertiaires, ont ele beaucoup développés, et on a introduit les notions d'hydrocarbures normaux ou pri- maires, secondaires et tertiaires, dont les découvertes les plus récentes ont démontre *Tes'au"tres composés organiques dérivant des hydrocarbures par substitution, M Naquet a été entraîné à faire la même distinction pour les alcools, les acides, etc. La série aromatique forme aujourd'hui une partie tres-considerable de la chimie du carbone, qui est d'autant plus intéressante que l'industrie a mis a profit des de- couvertes fondées souvent sur les spéculations théoriques les plus élevées, pour 1 ob- tention des magnihques matières colorantes qui offrent un éclat et une pureté de teintes inconnus jusqu'alors. . , ... Le chapitre qui traite de la constitution de cette série est donc entièrement nou- veau, et l'auleur consacre aussi une place plus grande a l'étude détaillée de quelques- uns des composés aromatiques. ... „ , , . j m i/„i.„ii Enfin, dans tout l'ouvrage on a substitué aux formules graphiques de M. Kekule les formules de constitution, plus simples et plus claires, dont on fait usage depuis oeu d'années- en Général, on a employé ces formules développées le plus souvent possible, parce que la seule inspection d\ine formule suffit pour rendie compte im- médiatement de l'isomérie de deux composés et contribue beaucoup a fixer dans la mémoire la constitution des corps. MAQUEr (A.). Précis de cliimie légale. (Voy. page 10.) PASTEUK (E.). Études sur le vin. Ses maladies. (Voir p. 29.) RITTER. Manuel de chimie pratique (anal.tox. zoocli.). (Voir p. H.) SECCni(R. P.) directeur de l'Observatoire de Rome, membre correspon- dant del'Institut de France, etc. E'unité des forces physiques. Essai de philosophie naturelle. 2-' édit. française, revue et considérablement aug- mentée. Paris, 1874.1 vol. in-8 de 650 p., avec 63 fig. dans le texte. 10 fr. Pour entreprendre une œuvre de cette portée et l'exécuter, il fallait joindre à une connaissance peu commune de tous les détails des sciences naturelles une rare hauteur de vues et une éminente faculté de généralisation. Or il est impossible de ne pas recminaître que l'auteur de l'Unité des forces physiques réunit ces deux con- ditions à un degré tout à lait exceptionnel. Le livre du P. Secchi est une étude du plus haut intérêt, qui ne peut manquer de faire faire à la science un pas immense vers sou but définitif. KEVRAUER et TOGEE. De l'urine et des sédiments «rinai- res Propriétés et caractères chimiques et microscopiques des éléments normaux et anormaux de l'urine, analysequalilative et quantitative de cette sécrétion description et valeur séinciologique de ses altérations patholo- giques, etc., précédé d'une introduction par R. Freseniu-s, 2" édit. française traduite de l'allemand sur la 7« édition, par le docteur L.-A. Gautier, Paris, 1877, 1 vol. gr. in-8 avec 4 planches coloriées et 69 figures. 10 Ir.