SYNOPTIQUE. OnaANES DES SENS. — DE LA DIGESTION. — DE LA RESPIRATION. SPLANCliNOLOGlE. <, — génitaux et urinaires. . , f Chezl'iiommb. — de LA GÉNÉRATION PÉRITOINE. (Du toucher. Du goût. , De l'odorat. De la vue. De l'ouie. ■ Épiderme. Matière colorante. ... ■ Derme. Organos du toucher. ) ^j^^^^^ diapnogènes ou sudorifères, (Peau et dépendances.)^ ^^,1^^^,^^ ^^^^^.^^ , Ongles. ^Poils. Épiderme. Organos blennogènes, logés dans le derme, composés 1" d'un amas de granulations, groupées autour d'un noyau central (réservoir), d'où part un canal excréteur qui communique avec les canaux voisins et s'ouvre à la surface du derme. Il y verse un mucus qui forme l'épiderme- en se concrélant et en se stratifiant. Matière colorante, pigmentim, improprement tissu muqueux ou réseau muqueux de Malpighy. Organes chromatogènes : conduits excréteurs disposés par paires, formés de canaux plus petits, filiformes, couverts de radicules plongeant dans le derme. La matière colorante sort de ces -sonduits par petites écailles. 'Trame fibreuse aréolairc. Papilles disposées par paires, formées d'une enveloppe mem- braneuse et d'un faisceau de fibrilles nerveuses rentrant en Ocrme. { forme d'anse les unes dans les autres Artères, veines. Vaisseaux inhalants logés dans l'épiderme, sans pores béants. ■— Réseau lymphatique superficiel. Glandes diapnogènes ou sudorifères, logées dans le derme, entourées da fibrilles. De ces glandes part un canal excréteur en tire-bouchon, ou- vert aux pores do l'épiderme. Lryptos ou follicules sébacés, à orifice externe, doublés d'un prolongemcnl de répidcrmc.