PL, 82. ANGÉIOLOGIE, PL. 25. Vaisseaux lymphatiques des viscères thoracioues et ap dominaux 1. Gangliims et vaisseaux lymphatiques de la partie inférieure de la trachée-artère. — 2. Cœur et vaisseaux lymphatiques. — 3,3. Poumons et vaisseaux lymphatiques superficiels. — 4. Foie et vais- seaux lymphatiques de la face supérieure. — .5. Estomac et vais- seaux lymphatiques de la face supérieure. — 6. Ganglions et vaisseaux lymphatiques lombaires. — 7. Utérus et vaisseaux lym- phatiques. — 8,8. Ovaires, ligaments largos et vaisseaux iyœ- phatiques.