SYNOPTIQUE. 67 \ etc., etc. / Membranes. 'Cavités orbilaircs. Sourcils. Paupières. Peau; ligament large; cartilages tarses ; muscle releveur, conjonctive, glan- Organet) / des de Meïbomius. protecteurs. \ /Glande lacrymale et conduits cx- I crétcurs. I Canal conducteur de la conionc- Voies ) tive et sac lacrymal, lacrymales. 1 Caroncule lacrymale. J Points et conduits lacrymaux. I Muscle lacrymal ou de Horner. \ Sac lacrymal et canal nasal. Organes j Muscles droits et obliques, de la vision.'•, /Sclérotique et cornée transpa- rente. Choroïde. Plis de la choroïde ou procès ciliaires (cercle ciliaire). Ganse des procès ciliaires ou ligament ciliaire. Iris ; et mem- brane pupillaire chez le fœtus. Canal ciliaire ou de Fontana. Membrane de Jacob. Globe I Rétine. Tache jaune, foramen et oculaire. / \ P'is, etc. / Aqueuse.Membrane de Demours. Cristalline. Enveloppe hyaloï- dienne et capsule propre, hu- meur de Morgagny, corps len- ticulaire. Vitrée. Membrane hyaloïde : cel- 1 Iules; enveloppe externe du I cristallin ; zone du zinn ; canal [ godronné ou de Petit; canal ' hyaloïdien. — Matière vitri- ' Oreille externe. fo™e, ' — moyenne ou tympan. ' — interne ou labyrinthe. I Hélix et rainure. 'Conformation ) Anthélix et fosse naviculaire. extérieure. ) Conque, tragus et antitragns. ( Lobule. . , Cartilage, incisures. Pavillon. { / Ligaments supérieur, antérieur et postérieur. ■ Extrinsèques, auricu- laires supér., moyen Structure. / ) et infér. Intrinsèques. Grand et petit muscles de l'hélix ; muscles du I tragus, de l'antitra- \ \ gus; transversal. Humeurs. Organes de l'audition. Oreille ext*. Muscles Coilduit auditif. /Portion osseuse. — cartilagineuse. — membraneuse. Peau , glandes sébacées et cérumineuses,