/ PI m. NÈVROLOGIE, PL. 19. Fig. 1 • Le grand fessier est divisé à sa partie inférieure. ^ Veine saphène externe. - 2. Branche cutanée postérieure. - 3. Nerf saphène externe. - 4. Anastomose du nerf saphène externe avec un rameau du tronc sciatique externe. Fig. 2. — 1. Artère tibiale antérieure. — 2. Tronc sciatique externe et divisionen-3, 3, branche musculo-cutanée et en-4 nerf tibial antérieur. — 5. Division de la branche musculo-cutanée en deux branches dorsales superficielles du pied : l'une pour le côt: interne du gros orteil; l'autre pour les deux espaces inter-osseux moyens. - 6. Division du nerf tibial antérieur en deux branches dorsales profondes. - 7. Terminaison du nerf saphène externe. Fig. 3. Nerfs plantaires. Les muscles adducteurs du gros orteil et petit fléchisseur commun sont coupés. \. Nerf tibial postérieur et division sn — 2 nerf plantaire in- terne et en — 3 nerf plantaire externe. — 4. Division du nerf plantaire interne en quatre branches collatérales. — 5. Division du nerf planUire externe en branche superficielle et en branche profonde.