SYNOPTIQUE. 59 Canaux demi-circulaires, vertical supérieur, vertical Mé- rieur cl horizontal. ' Grandes ouvertures — des canaux demi-circu- laires , 5 ; de la rampe vestibulaire du lima- Vestibule. ( çon ; fenêtre ovale. Petites ouvertures — de l'aqueduc du vesti- bule; pertuis vasculaires; pertui.s nerveux. Lame des contours, cornet spirale. Lame spirale, cloison osseuse et membraneuse qui sépare ce j cornet en deux cavités ou rampea. Labyrinthe. ( Rampe externe, vestibulaire. 1 Rampe interne, tympanique, commençant au trou rond. Aque- duc du limaçon, canal de transmission d une veine de It rampe tympanique. I Axe ou columelle. Membrane périostique étendue à tout le labyrinthe osseux. Liquide de Cotugno. Labyrinthe membraneux formé des canaux îemi-circulairea membraneux et du vestibule membran (utr luie et saccuie]. Liquide de Scarpa ou vitrine auditive. Poussière auditive, otoconie. ' Bouche, j Pharynx. ORGANES DE LA DIGESTION. ! ^^^sop'iage. I Estomac. Intestins. [ Annexes du tube digestif. ' Joues et lèvres. 1 Mâchoires. Bouche. / Plancher de la bouche. Palais, voile du palais, amygda!*», isthme 11 gosier. V Membrane muqueuses, etc. [Peau, barbe. Joues I ^'^"'^6 parotide , canal parotidien ou de Sténoi. I Muscles, vaisseaux, nerfs, etc. ( Membranes muqueuse et glandes buccales. Lèvres. Faces, freins; Bords, commissures, ouverture buccît? Glandes labiales, etc. (Os maxillaires; arcades dentaires, alvéole».etc. Machcires. > Gencives Dents.