ANATOMÎE. 70 ANGÉIOLOGIE. 'Coeur. AnTÈBES. Veines. Vaisseaux lymphatique». coeuR, Conformation. Structure. ! Oreillette droite. Ventricule droit. Oreillette gauche. Venti Àcule gauche. Oreillette droite. Orifices De la veine-cave supérieure; de la veine- cave inférieure et valvule d'Eustache; de la grande veine cardiaque et valvule de Thébésius; des petites veines car- diaques (foramina Tliebesii}? Auriculo-ventriculairb et valvule tricuspide. Inter-auriculaire, trou de Botal chez le fœ- tus; fosse ovale chez l'adulte. Isthme ou anneau de Vieussens. Pertuis inter- auriculaires. Cavité de l'auricule. Faisceaux réticulés. ^Tubercule de Lower entre les deux veines-caves? Ventricule droit. ' Orifice aunculo-ventriculaire et valvule tricuspide, déjà in- diquée. Orifice de Tartère pulmonaire et valvules sigraoïdes : glo- bules d'Arantius. , Colonnes charnues de 3 ordres. Oreillette gaucho. Ventricule gauche. Des veines pulmonaires. Orifices Auriculo-ventriculaire et valvule bicuspide ou mitrale. Inter-auriculaire, ci-dessus indiqué. ^Cavité de l'auricule, etc. I Orifice auriculo-ventriculaire et valvule bicuspide ou mi- 1 traie, déjà indiquée. j Orifice aortiquo et valvules sigmoïdes. Globules d'Arantius. [ Colonnes charnues de 3 ordres.