54 ANATOMIE Aponévroses inler-osseuses. _ Lames minces qui rodouvrent les muscles des espaces ,Dler-osse«x et s attachent aux os méUcarpicns correspondants A la paume de la main, on trouve l'aponévrose palmaire laponévrosc du thonar 1 aponévrose de l'hypo-thénar ; une aponévrose profonde, le li- gament palmaire transverse et les gaines digitales Aponévrose palmaire superficielle. Elle nall supérieurement du ligament annulaire antérieur du carpe et du tendon du petit palmaire, et se divise en quatre languettes pour les quatre derniers doigts. Ces languettes sont réunies par des fibres trans- versales. Chacune d'elles s'insère par des prolongements à la peau, forme par la face postérieure une gouttière qui loge les tendons fléchisseurs, commence les gaines digitales et se bifurque pour se fixer de chaque côté des articulations métacarpo-plialangicnnes, au ligament palmaire transverse et aux ligaments glénoïdicns ou antérieurs de ces articulations. L'aponévrose du thénar qui naît surtout de l'os scaphoïde et de l'aponé- vrose terminale du petit palmaire, se perd insensiblement sur l'éminence à laquelle elle appartient. L'aponévrose de l'hypo-thénar qui se perd de la même manière sur l'hypo- lliénar, naît en partie du tendon du cubital antérieur. L'aponévrose palmaire profonde s'étend du troisième métacarpien au cin- quième, en recouvrant les muscles inter-osseux d^s deux derniers espaces. LIGAMENT PALMAIRE TRANSVEUSE. C'est une bande fibreuse fixée aux tôtes des quatre derniers os méta- carpiens, par les ligaments antérieurs. Gaînes digitales. Elles commencent au-dessous des articulations métacarpo-phalangiennes où elles se continuent avec les languettes de l'aponévrose palmaire, et se terminent au commencement des phalanges unguéales. La moitié posté- rieure de ces gaines est formée par les coulisses que présentent les pha- langes et dans leurs intervalles par ies ligaments antérieurs de leurs arti culations. La moitié antérieure est formée presque exclusivement par la membrane synoviale au niveau des articulations ; au niveau des coulisses , par des fibres transversales ou obliques serrées qui s'attachent à leur.» bords.