36 SYNOPTIQUE. TRICEPS CRUUAL. (TrlfémorD-rotulien. S0U8-CIIURAL, '|o Base (lu grand Irochanter et crôto verticale située au-dessous du bord antérieur de cette éminence ; ligne oblique qui en part en arrière et va se terminer à la ligne âpre du fémur, lèvre externe de la ligne âpre, tendon du grand fessier (vasteexterne); 2» lèvre interne de la / ligne âpre et cloison inter-musculaire interne (vaste interne) ; 3" ligne oblique qui r6unit en avant les deux trochanters, faces anté- rieures et externe et bords latéraux du fé- mur. (Portion moyenne). Bords supérieur et latéraux de la rotule ; apo- névroses du genou. Bas de la face antérieure du fémur. Partie supérieure de la capsule synoviale du genou. Postérieurs. BICEPS. jlBchio-fémoro-péronier.] DEMI-TENDINEUX. ( Ischio-prétiblal.) DEMI-MEMBRANEUX. . (Ischio-popliti-tibial.) ' 1 " Partie supérieure du bord externe de la tu- bérosité sciatique (longue portion) ; 2° in- terstice de la ligne âpre du fémur près de la lèvre externe, division externe de cette ligne âpre, aponévrose du vaste externe (courte portion). Face externe et bords de la tête du péroné, tubérosité externe du tibia. ' Tendon commun à ce muscle et au biceps ; tu- bérosité sciatique. I Tubérosité antérieure du tibia derrière le cou- turier, au-dessous du droit interne. 'Partie supérieure et externe de la tubérosité sciatique, au-devant des deux muscles pré- cédents. I Tendon à trois branches dont l'externe s'attache au-dessus du condyle externe du fémur, la moyenne à la partie postérieure de la tubé- rosité interne du tibia, l'interne à la partie \ interne de cette tubérosité. SMIOIT-INTERNÈ. (ftcua-pubio-prétibial.) Internes. I Bord interne du corps et lèvre externe de la branche descendante du pubis jusqu'à- l'is- chion. I Tubérosité antérieure du tibia au-dessus du demi-tendineux.