SYNOPTIQUK. mi l Origine. .4. encéphaliques. ( Passage.—Trous de la base du crâne. Distribution. Origine. Racine externe. Corne d'Ammon.—Portion extra-ventriea ■ laire du corps strié. Racine interne. Extrémité de la circonvolution la plus in- , jj.^ "-Il '^'^'""^ ^^^'^ antérieur. — Commissure antérieure? ' panG-; J pacine moyenne, grise. Petite saillie située à l'extrémité de I l'anfractuosité interne du lobe antérieur. \ Deux filets blancs et un gris.— Ganglion. N. olfactif. Tubercules quadrijumeaux. — Corpora geniculata Écorce de la couche optique. . 1 Bandelette demi-circulaire. « optique ; Pédoncule cérébral? ( 2= paire. ) 1 ^ , . „ ^ ' ' l Tuber cinereum. Fibres externes non entrecroisées. — Fibres moyennes en- trecroisées. — Fibres internes commissurales. N. moteur oculaire commun. • Partie interne du pédoncule cérébral. ( 3= paire. ) j Anastomose entre les racines des deux nerfs? N. pathétique. (4* paire.) Faisceau antéro-latéral de la moelle, au-dessous des tubercules quadrijumeaux. iRacine ganglionaire. Corps restiforme près du faisceau la- téral , au niveau de l'extrémité inférieure de l'olive. Racine non ganglionaire. Partie interne et inférieure du pédoncule cérébelleux. Est-elle continue avec le faisceau antérieur de la moelle? N. moteur oculaire externe. (6« paire. ) Pyramide antérieure. N. facial. (Portion dure de la 7« paire.) Faisceau latéral de la moelle en haut et en dehors de l'olive, près du corps restiforme. N. auditif. (Portion molle de la 7* paire.) Substance grise du quatrième ventricule par deux filets qui embrassent le corps restiforme. N. glosso-pharyngien. ( Portion de la 8* paire.) Bulbe à deux millimètres en arrière de l'olive. N. pneumo-gastrique. (Portion de la 8' paire.) Corps restiforme eu-des- S0U3 du glosso-pharyngien. h. spinal. Faisceau latéral de la moelle dans le crâne.et au cou, plus ou moins bas. N. hypo-glo3sc.^(9''paire.) Sillon intermédiaire aux éminences pyrami- dale et olivaire.