ANATOMIE. 6» Corps; sommet et ouraque; bas-fond; col; tri- Ckînforraation. gono vésical; colonnes, cellules.—Vomies à co- lonnes, à cellules, etc., olc. essie. < / Péritoine. — Membrane musculeuse. Fibree su- perficielles longitudinales. Fibres profondes, transverses ou obliques; colonnes irrcgulières; Structure. < muscle transverse des uretères ; sphincter du col. Membranes celluleuse et muqueuse. Vaisseaux, nerfs, etc. Urèthre. Portion prostatique. Dilatation et vérumontanum ( crête uré- thrale). Orifices des deux conduits éjaculatcurs et des con- duits prostatiques. Portion membraneuse, divisée en partie pelvienne et partie in- tra-pelvienne par l'aponévrose de Carcassoiie. Bulbe. Orifices des glandes de Cooper. Portion spongieuse, ^f'^ 7^^""^" . , . . , ° Gland. Couronne, meat unnaire, fosse \ naviculaire. Membrane muqueus Plis longitudinaux, lacunes de Morga- gni, etc. !Prostate. Lobes latéraux et moyen; con- duits prostatiques. Glandes de Cooper. ORGANES GENITAUX ^ l De l'homme. ) De la femme ■ Enveloppes du testicule. ■Testicule. Épididyme. Organes génitaux de l'homme. / Cordon spermatique. Vésicules séminales. Conduits éjaculateurs. ■ Urèthre et annexes, verge. ' Scrotum. Dartos. Cloison du dartos. , j Expansion fibro-cclluleuse de l'anneau inguinal. Enveloppes J j^i^- ,g crvihroïde; crcmaslcr et anses des muscles petil du testicule. ^ > - ' oblique et transverse. Tunique fibreuse commune au cordon et au testicule ^Tunique vaginale ou élythroïde (séreuse).