L. 114. NÉVROLOGIE, PL. 26, Fiflf. <. Grand sympathique. — Portion sCPéaiEDAB. Nerfs ex plexus cardiaques. Le péricarde est ouvert. 1. Ganglion cervical supérieur. — 2, 2. Rameaux de ce ganglion anastomosés avec le fierf spinal. — 3, 3. Anastomosas avec deux des nerfs cervicaux. — 4. Anastomose avec le nerf pneumo-gastri- que.—5. Rameaux supérieurs du ganglion cervical supérieur.— 6. Anastomose avec le nerf de Jacobson.—7. Anastomoses avec le gan- glion optique.—8. Anastomoses avec le nerf moteur oculaire externe. —9. Anastomoses avec le nerf ptérygoïdien.—10. Ganglion sphéno- palatin ou de Meckel, offrant le nerf ptérygoïdien en arrière , deux rameaux supérieurs anastomosés avec le nerf maxillaire supéricui et deux rameaux inférieurs {nerfs palatins ). — 41. Rameaux pha- ryngiens et carotidiens. —'12. Nerf glosso-pharyngien.—13. Plexus pharyngien. — 14. Nerf lingual de la cinquième paire. — 16. Nerf hypoglosse. — 16. Rameaux carotidiens. — 17. Nerf cardiaque supérieur. — 18. Un des rameaux cardiaques du pneumo-gastrique. — 19. Ganglion cervical moyen. — 20. Ramcau.x: supérieurs de ce ganglion; l'un se continue avec le ganglion cervical supérieur, deux autres s'anastomosent avec des nerfs cervicaux. — 21. Nerf cardiaque moyen renforcé ici par un fort rameau venant du rameau de communication entre ces deux ganglions. — 22. Anastomose de ce nerf avec le rameau laryngé inférieur du nerf vague. —23. Gan- glion cervical inférieur. — 24. Anastomoses avec les nerfs du plexus brachial. — 25. Rameaux qui pénètrent dans le canal de l'artère vertébrale. — 26. Rameaux qui s'anastomosent avec le ganglion cervical moyen, passant : les uns devant, les autres derrière l'ar- tère sous-clavière. — 27. Nerf cardiaque inférieur. — 28. Ana- stomoses du pneumo-gastrique avec les nerfs cardiaques.—29. Nerfs cardiaques au-devant de l'aorte. ~ 30. Nerfs cardiaques entre l'aorte et l'artère pulmonaire. — 31. Nerfs cardiaques entre l'ar- tère pulmonaire et la trachée-artère. — 32 , 32. Nerfs trachéens du nerf pneumo-gastrique et leurs anastomoses avec les nerfs car- diaques. — 33. Plexus cardiaque antérieur. — 34, Plexus cardia- que postérieur. — 35, 35. Deux ganglions thoraciques. — 36, 36, Rameaux acrtiques de deux ganglions. — 37. Anastomoses d un ganglion thoracique avec un des nerfs inter-costaux. — 38. Grand splanchnique,