PL. 97 NÉVROLOGIE, PL. 12. Portion profonde du plexus cervical et plexus drachi41' La poitrine est ouverte du côté droit. 1 ; Nerf facial. — '2. Nerf pneumo-gastrique. — 3. Artère caro- tide interne. — i. Nerf spinal. — 5. Anastomoses du nerf spinai avec le plexus cervical. — 6. Nerf hypoglosse, divisé en branche hypoglosse proprement dite , et en branche cervicale descendante. — 7. Branche antérieure de la première paire cervicale, s'anasto- mosant avec le nerf hypoglosse et avec le nerf pneumo-gastrique. — 8. Branche cervicale descendante du plexus cervical, s"anasto- mosant avec la branche correspondante de j'hyposlosse. — 9, 9. Branche phrénique ou diaphragmauque. - 4 0, 10. Branches cervi- cales profondes du plexus cervical. - 11. Plexus brachial. - 12. Branche du muscle sous-clavier, envoyant un filet au nerf phréni- que. — 13. Branches thoraciques antérieures. — l i. Branche tlio- racique latérale ou du muscle grand dentelé. — i;5, 16, 17. Bran- ches sous-scapulaires pour les muscles sous-scapulaire, grand dor- sal et grand rond. - 18. Artère «xilla.ro s engageant dans une espèce de gaine formée par les branches brachiales. — 19. Cra:-.- ches bracbijiles