GÉOLOGIE, MINÉRALOGIE. PALÉONTOLOGIE. '22 CARTES GÉOLOGIQUES DE 1OUS TES DÉPARTEMENTS fran- çais, d'Aiig-lelerre, de Belgique, d'Allemagne, de Suisse, d'Espagne,d'Italie. COLLEI^OT (J.). Description ^'éclo^iquc de I'AuxoIm. (Anon- dissemonls de Scmiir, Avallon, du Morvan.) Stratigraplii*- l'aléoiitoloeie Geogénio. Pans, 1873. 1 vol: gr. in-8 de (JGO pages. . . ' 8 fr' COL.LOMU (Edouard). Carte js^éologique des environ»* de Paris, d'après les travaux de MM. Cuvier et Brongniart, Omaiius d'Ilal- loy, Uufrénoy et Elie de Beaumpnt, d'Archlac, Raulin, de Sénarmonl De- lesse, Deshayes, Desnoyers, Goubert, Hébert, Lambert, Lartet Meu^y dOrbigny, Miclielot, Triger, Verneuil. Paris, 1866. 1 feuille imprimée eiî couleur au ^^oVon 10 fr. La même, sur toile, dans un étui 12 Ir. 50 COURTBIXER. Éponges fossiles des sables du terrain crétacé supérieurs des environs de Sauniur, suivies des nullipores à scpielettes siliceux. Paris, 1874. 1 vol. gr. in-8 de 54 p. avec 100 pl. 20 fr. CREDITER, professeur de géologie à l'Université de Leipzig. Traité de géolo^^ie, traduit de l'allemand sur la 3° édition. Paris, 1878. 1 vol. in-8 avec figures dans le texte. [Soiis jjresse.) DELESSE. Procédé mécanicine pour déterminer la composi- tion des roches. 2° édition. Paris, 1862. Brochure in-S.. . 1 Ir. 25 Reclierclies sur l'origine des roches. 1' édition. Paris, 1865. In-8 de 80 pages 2 fr. 50 Études sur le métamorphisme des roches. Paris, 1869. In-8 de 100 pages 2 fr. 50 et DE EAPPARE!\T, ingénieur des mines. Re^/ue de géologie pour les années 1874-75. Tome XIII. Paris, 1877.1 v. in-8 de 200 p., avec une carte géologique de la France agricole 3 fr. 50 Prix des tomes I à VIII 40 fr. Depuis le tome IX chaque volume 5 fr. 60 Les auteurs de la Revue de Géologie ont cherché à présenter aux géologues une analyse succincte, fidèle et méthodique des travaux si nombreux qui, en tous lieux et à tout moment, contribuent à enrichir la science. Leur attention s'est portée prin- cipalement sur les publications faites à l'étranger qui sont généralement assez peu connues en France. DESLOXGCIIA1NLPS (E.). Le Jura normand. Étude paléonto- Iogi«|(ue des divers niveaux jurassiques de Normandie comprenant la description et l'iconographie de tous les fossiles vertébrés et invertébrés qu'ils renferment. Cette publication paraît par livraisons gr. in-4, compre- nant chacune 12 pl. noires intercalées et le texte correspondant. 20 fr. En vente la 1" Livraison. DOLLFUS (G.). Principes de Géologie transformiste. Paris, 1874. 1 vol. in-18 2 fr. 50 D'ORBIGIMY (CH.). Tableau chronologique des divers terrains, ou systèmes de couches connues de Pécorce terrestre, présentant, d'une ma- nière époques montagnes, Le même collé sur toile, vernissé et monté sur gorge et rouleau [propre ■ à l'enseignement) 5 fr. Coupe figurative de la structure de l'écorce terrestre avec indication et fig. des principaux fossiles caractéristiques des divers étages. 1 feuille grand-aigle, avec 182 fig. de fossiles dessinées par Léger et coloriées . . 6 fr. — Le même collé sur toile, vernissé et monté, sur gorge et rouleau [propre à l'enseignement) 12 fr.