lit ANATOMIE I NomcnclaUire. Bases : nom d'auteur, situa* tion , direction, distribution. n..:r.;no ( Branches collatérales. Origine. [ _ terminales Inflexions pour l'allongement des parties. En général. ARTÈRES Trajet. Rapports. Flexuo- sités. Permettre IMloor^em* el le re&serrtim. oltcr- lullfa i Multiplier les «urftco d'origine ; DlmlDuer l'impulsion da ang. —Elles augmentent par ^ En particulier. i' Par alcades : inoseulation. Par des branches transver- sales. Par convergence. Terminaison, par continuité avec les veines. Tunique celluleuse. — moyenne, fibreuse, Structure. { jaune, élastique. Plaques cartiîagineusee. Tunique interne, séreuse. Artère pulmonaire, artère du ventricule droit, à sang noir. Aorte, artère du ventricule gauche, à sang rouge. Artère pulmonaire. Branches pulmonaires. Canal artériel chez le fœtus. Ligament artériel chez l'adulte. I Ascendante. Portion cardiaque. I Transversale. Crosse. Portion brachio-céphalique Aorte, Thoracique j j3^^^„^g„j^ 1 Abdominale ( i Branches terminales. i Gauche ou antérieure . Aorte ascendante. Artères cardiaques ^ ^^^^-^^^ postérieure. ' Brachio-céphalique. Crosse de l'aorte. Carotide primitive droite. ^ Artère du membre supérieur droit. I Carotide primitive gaucho. ' Artère du membre supérieur gauche. ' Artère thyroïdienne moyenne ou de Neubauer. tne naît quelquefois d'une dos carotides ou du tronc br»- chio-céphalique; souvent elle manque. I Carotide externe. Carotide primitive. ^ ç^rotido interne.