SYNOPTIQUE. ^'^ iil,n- cxccnlé infcricuremcnl, où elle se conlinue sur la face inlcrnc L'ironoVose jambière est divisée par des cloisons mter-muscu a.res trois glandes gaines : une pour la région antérieure, une pour la reg.on pxterne et une pour les muscles postérieurs. L gaine antérieure offre une gaine propre au jambier antoneur et une gaine commune aux muscles extenseur propre du gros orteil, cxtenscu, rnmmun des orteils, et péronier antérieur. Lr^aine Ses muscles postérieurs est divisée en deux gaines secon- daires l'une pour les muscles jumeaux, soléaire et plan aire grêle, fautre pour les muscles poplité , fléchisseur propre du gros orteil, flech.s- seï commun des orteils, et jambier postérieur. La gaine des muscles p.o- onds erdivisée en gaines partielles, pour chacun d'eux Les vaisseaux c nerfs poplités, qui sont d'abord dans la gaine des muscles superficiels se placent dans k gaine des muscles profonds, au-dessous du muscle poplile. LIGAMENTS ANNULAIRES DU TARSE. 11 y en a trois : l'antérieur, l'interne et l'externe. Ligament annulaire antéiieur. Il s'attache au calcanéum au-devant du creux calcanéo-astragalien d'une part, et d'autre part au bord antérieur de la malléole interne. Dans finterv^alle'de ces deux points, il se divise deux fois P0"'-/°;-\-ff/^ gaines complètes : l'une, aux muscles extenseur commun des orteils et péronier antérieur ; l'autre, au jambier antérieur. Entre ces deux gaît^es il passe, sans se diviser,-au-devant de l'extenseur propre du gros orteil. Un faisceau fibreux continu au ligament précédent, ayant la môme ori- Eine passe au-devant des tendons, leur forme une bride commune, et se œntinue avec l'aponévrose dorsale du pied. 11 envoie des cloisons qui se continuent avec l'aponévrose du muscle pédieux dans 1 intervalle des ten- dons, concourt ainsi avec cette aponévrose à leur former a chacun uno gaine, mais sans se dédoubler. C'est un ligament annulaire dorsal secon- daire. Ligament annulaire interne. Étendu de la malléole interne à la face interne du calcanéum, continu aux aponévroses jambière et plantaire, dont il n'est pas dislinc . 11 lorme avec la voûte du calcanéum une gaine multiple divisée par des cloisons en quatre gaines secondaires : une pour les vaisseaux et nerfs tibiaux posté- rieurs , c'est la plus superficielle ; trois autres pour les tendons des mus- cles : fléchisseur propre du gros orteil, fléchisseur commun des orteils et jambier postérieur ; placées d'arrière en avant dans 1 ordre ou je viens d'énumérer les tendons. La gaine oblique du fléchisseur propre du gros orteil l'accompagne derrière l'astragale et sous le calcanéum. Celle du le- chisscur commun le quitte à l'aponévrose plantaire. La s'mic du jambier postérieur l'acîompagne jusqu'à son insertion.