ANATOAiJE 53 / Cavité. \ \ Tympan, Objets contenus Paroi cxter;\o. Cercle tynipanal. Membrana du lymp;,.!, composé^do trois feuillets. Fenêtre ovale, trou de com- inmiication entre le tympan et le vestibule. Aqueduc de Fallope, conduit du nerf facial; trois por- tions. — Hiatus de Fallope, trou de passage du rameau Paroi interne. { crânien du nerf ptérygoïd. Promontoire, base du limaçon sur laquelle sont creusés des sillons qui font suite au ca- nal de Jacobson. Fenêtre ronde, orifice de la ram'pe interne du limaçon ; tympan secondr>re. En haut. Cloison osseuse du crâne et du tympan. En arrière. Arrière-cavité du tympan ; cellules mastoï- diennes; trou de la corde du tympan ; pyramide, 6x- trémité du conduit du mus- cle de rétrier. En bas. Eigole osseuse ; canal de Jacobson; fissure de Gla- ser. En avant.Tromped'Eustache, canal de communication de l'air extérieur avec la caisse du tympan, formé d'une portion osseuse qui com- mence par une lame recour- bée en bec de cuiller; d'une portion membraneuse et d'une portion cartilagi- neuse ;ouvert dans l'arrière- bouche par une extrémité évasée qu'on nomme le pa- villon. Os. Marteau, enclume, os lenticulaire, étrier. Muscles antérieur et interne du marteau; muscle de l'étrier. f Corde du tympan. ■ INerf de Jacobson et divisions. I Circonférence. \ I Nerfs. 1 Membrane muqueuse, etc.