PL. 30. M VOLOGIE PL. 1 0 rtIUSCLES PROFONDS DE LA PARTIE POSïÉllIEUllE DU TaONC 1. Petit dentelé postérieur et supérieur. — Intercostal. — 2. Petit dentelé postérieur et inférieur. — 3. Aponévrose du pelil oblique, faisant suite au muscle petit dentelé postérieur et infé- rieur. — 4. Aponévrose vertébrale à la partie externe de laquelle on voit quelques tendons du sacro-lombaire. — 5. Splénius. — 6. Sacro-lombaire porté en dehors. — 6'. Portion supérieure dusa- cro-lombaire, faisceau cervical descendant. -- 7. Partie inférieure du long dorsal. —8. Tendons internes du long dorsal attachés aux apophyses transverses. — 9. Tendon interne du long dorsal coupé et porté en dehors. — 9'. Tendon de ce muscle attaché à une apo- physe transverse. — 10, 10. Tendons externes attachés à l'espace compris entre la tubérosite costale et l'angle costal. — 11. Tratis- versaire du cou et du dos, tiré en dehors par une érigne. — la.Petitcomplexus.—13. Grand complexus. — 14. Transversaire épineux.— 15. Épino-épineux de Winslow. — 16. Muscles iii- ter-épineux cervicaux.