SYNOPTIQUE. Les trois portions QO l'aponévrose plantaire sont distinguées à la faco inférieure par deux rainures profondes. De ces rainures se détachent deux cloisons qui séparent en trois régions les muscles de la plante du pied. La cloison qui sépare la région plantaire moyenne de l'interne se fixe au premier os cunéiforme, au scaphoïde et à l'astragale. La cloison qui sépare les régions plantaire moyenne et plantaire externe se fixe à la crôtc du cuboïde et à la face supérieure du calcanéum. APONÉVROSES DU MEMBRE THORACIQUE. De l'épaule;.— Brachiale; — Antibrachiale; — Ligaments annulaires du carpe; — Aponévrose de la main. Aponévroses de l'Épaule, Ce sont : les aponévroses deltoïdienne, sus-épineuse, sous-épineuse, cla- viculaire, axillaire et sous-scapulaire. Aponévrose deltoïdienne. L'aponévrose deltoïdienne a, supérieurement, les mêmes limites que le deltoïde ; inférieurement elle adhère au tendon de ce muscle et se continue avec l'aponévrose brachiale. En avant elle se continue avec la gaine du grand pectoral, en arrière avec l'aponévrose sous-épineuse. Aponévrose sus-épineuse. Elle s'attache à l'épine, au bord coracoïdien et à la portion supérieure du bord spinal de l'omoplate. En dehors elle se confond avec les ligaments acromio et coraco-claviculaires. Aponévrose sous-épineuse. Elle s'attache à l'épine do l'omoplate, à la portion inférieure du bord spinal, à la crête qui sépare le grand rond et le sous-épineux et au bord axillaire. En dehors elle se fixe au tendon de la longue portion du tri- ceps. En s'interposant au sous-épineux et au deltoïde, elle concourt à former la gaine de tous deux. Elle donne naissance : à une petite cloison aponévrolique qui sépare à son origine le petit rond du sous-épineux, à une aponévrose qui se perd sur le grand rond, enfin à l'aponévrose du deltoïde au niveau de son bord postérieur. Aponévrose claviculaire (fascia clavicularis). Elle se fixe en haut au bord antérieur de la clavicule au-devant du muscle sous clavier et à l'apophyse coracoïde , en lias au bord supérieur du petit