PL. 94. NÈVROLOGIE, PL. 9. 4. corps calleux renverse. - 9. Ligne blanche située àla ren- contre dS corps calleux avec les fibres rayonnantes des p ol nge- ments cérébraux, en dehors des corps stries. — 3, rf. Lames ae rdolson transparente, laissant entre elles une fente qu'on nomn^ cinquième ventricule. - h. Commissure - f ' Jes rlipulos coupés de la voûte à trois piliers — 6. Commissure aes Ses optiques. - 7. Troisième ventricule ou ventricule moyen. Glaïpinéale renversée en avant pour laisser voir - 9 sa commissure pVopre, - 10. la commissure Postérieure du cerveau^ _ ,M Tubercules quadrijumeaux, éminences nales ji testes. - \^ Proloiiaemout coupé du tubercule quadrijumal supérieur, s en- Jonçant sous récorce blanche de la couche optique. La Porjon - perficielle de la couche optique est enlevée. - 13. Tubercule a ou ■ Isent des fibres sous-jacentes au prolongement c^•dessus i di- aué - 14.. Écorce blanche de la couche optique. — 15. Pédicule a térieur delà glande pinéale. - 16. Bandelette demi circulaire. -17 Corps strié dont la partie supérieure est coupée et enlevée. -18.' Stries blanches du prolongement cérébral, traversante corps strié. Fig. 2. Portions inférieure et postérieure des ventri- cules LATÉRAUX.■ 1. Corne d'Ammon ou pied d'hippocampe. - 2. Éminence ac- cessoire de la corne d'Ammon. - 3. Corps frange. - 4. Ergot de Morand et cavité digitale ou ancyroïde. Fig. 3. — 1. Corps frangé renversé en dehors. — 2. Corps dentelé ou godronné. Fig. 4. MÉSOCÉPHALE ET BULBE RACHIDIEN. 1 Protubérance annulaire. - 2, 2. Prolongements antérieurs ou cérébraux — 3, 3. Prolongements postérieurs ou cérébelleux. _ 4 Nerf trijumeau. -5. Fibres déviées de la protubérance. - G. Pyramide antérieure. - 7. Olive. - 8, 8. l'ibres arciformes. Fig. 5. Protubérance dont les vibres superficielles sont ENLEVÉES. On voit les fibres blanches profondes entremêlées de substance tHsc et formant une sorte de raphé médian. Fig 6 — 1. Prolongement cérébral coupé et passant sous la couche optique. — 2. Partie postérieure de la couche optique se continuant avec - 3. le nerf optique. - 4, 4, 4. Couronne rayonnante de Kcil. La partie supérieure du corps strie est enlevée.