I» SYNOPTIQUE. 31 EXTENSEUR DU l'IiTlT DOIGT. ( Épicondylo-sus-phalangi- nien du petit doigt.) CUBITAL POSTÉRIEUR. ( Cubito-sus-métacarpien. ) ANCONÉ. Epicondylo-cubital.) PETIT SUPINATEUn. ( Épicondylo-radial. ) LONG ABDUCTIiUll DU POUCE. (Cubito-sus-métacarpien du pouce.) COUnT EXTENSEUr. DU POUCE. (Cubito-sus-phalangien du pouce.) LOKG EXTENSEUR DU POUCE. > (Cubito-sus-phalangellien du pouce.) EXTENSEUR PROPRE DE l'indicateur. |Cubito-sus-phalangeIlien de l'indicateur.) COURT ABDUCTEUR DU POUCE. (Caipo-sus-plialangicn du pouce.) ' Epicondyle, aponévroses anlibrachiale et intcr- musculaires. Réunion avec le tendon de 1 extenseur commun destiné au petit doigt. I Epicondyle et tiers moyen du bord postérieur du cubitus ; aponévroses antibrachiale et in- terTmusculuires. ) Tubercule de l'extrémité supérieure du cin- quième métacarpien. j Partie postérieure de l'épicondyle. Surface triangulaire située au haut de la face 1 postérieure du cubitus. / lo Epicondyle; ligament latéral externe de l'ar- ticul. huméro-cubitale et annulaire du radius ; I 2° partie supér. du bord externe et de la face j postér. du cubitus, en dedans de l'anconé. f Face anténeure, externe et postérieure du ra- l dius entre les deux lignes obliques. f Cubitus et radius ; ligament inter-osseux ; apo- névrose intermédiaire à ce muscle et au long extenseur du pouce. I Tubercule de l'extrémité supérieure du pre- mier métacarpien. /Cubitus et radius en dessous du précédent et I ligament inter-osseux. I Extrémité supérieure de la première phalun<'e du pouce. ° 'Cubitus et ligament mter-osseux; aponévrose ' qui sépare ce muscle de l'extenseur de l'in- dicateur et du cubital postérieur. I Extrémité supérieure de la dernière phalan-e du pouce. ' Cubitus et ligament inter-osseux ; aponévrose qui sépare ce muscle du long extenseur du pouce. ' Réunion avec le tendon de l'extenseur commun \ qui va à l'indicateur. Muscles de la Main. Du Pouce. 'Scaphoïde ligament annulaire; division du tendon du long abducteur. I Côté externe de l'extrcmitc supcneuro do la premicie phalange du pouce. L