20 SYNOPTIQUE. CSR«<:0-BRACIIIAI,. 'Sommet de l'apophyse coi'acoïdo (tendon com- mun avec la courte portion du biceps). Face et bord internes de l'humérus au bas du tiers moyen. THICEPi URACnlAL. ( Scapulo-huméro- olécranien.) Postérieur. ' 1 ° Gouttière sous-glénoïdale du bord axillaire de l'omoplate et aponévroses inter-muscu laires ( longue portion ) ; 2° face posté- rieure de l'humérus au-dessus de la gout- tière osseuse et portion correspondante des bords latéraux ( portion supérieure dite ex- terne ) ; 3» face postérieure de l'humérus au-dessous de la gouttière et portion corres- .. pondante des bords latéraux ( portion infé- rieure dite interne ). Partie supérieure de l'olécrane. Rond I'Honateuh. (Épitroklo-radial.) GRAKD PALMAIRE. (Epitrolilo-métacarpitii. PETIT PALMAIRE. ( Epitroklo-palmaire. CUBITAL ANTERIEUR. (Cubito-carpien.) «{.KCHISSEUR SUPERFICIEL, 'Épitroklo-phalangicn commun.) Muscles de tAvant-Bras, Antérieurs. 1 ° Épitroklée et partie inférieure du bord in- terne de l'humérus; 2° apophyse coronoïde du cubitus ; 3° aponévroses et inter-musculaires.. antibrachiales ^ Milieu de la face externe du radius. ' Épitroklée , aponévroses antibrachiale et inter- musculaircs. Deuxième métacarpien, trapèze; quelquefois troisième métacarpien, ' Épitroklée, aponévroses antibrachiale et inter- musculaires. Ligament annulaire antérieur et aponévrose ( palmaire. ' Épitroklée, olécrine et moitié supérieure du I bord postérieur du cubitus ; 2° aponévroses antibrachiale et inter-musculaires. ^ Os pisiforme et cinquième métacarpien. I \ ° Épitroklée ; 2» bord interne de l'apophyse (coronoïde du cubitus; 3° ligne oblique de la face antérieure du radius; 4» aponévrose intcr-musculaire et arcade aponévrotique de 1 l'artère cubitale. I Bords des secondes phalanges des quatr» der r \ niers doigts ( extrémités bifides). 3*