98 ANATOMIF. SYNOPTIQUE. Les trois faisceaux de la moelle concourent, comme nous lavons vu, à Ormer c pédoncule cérébral. Ses fibres s'étalent à la partie inférieure de la couche optique. Quelques-unes des antérieures me paraissent be réflé- chir en arrière. La plupart rayonnent comme un soleil dans le corps strié. Les fibres rénéchies forment ou concourent à former : la bandelette demi- circulaire du corps strié, la bandelette demi-circulaire de la couche optique le pédicule de la voûte à trois piliers, l'écorce blanche de la couche optique' enfin le pédicule antérieur de la glande pinéale. Ne pourrait-on pas consi- dérer cette dernière comme formée d'un noyau de fibres blanches inlléchies et modifiées, recouvertes par une écorce de substance grise? Les fibres rayonnantes se distinguent en supérieures, moyennes et infé- rieures. Les supérieures, après avoir traversé le corps strié , se recour- bent en dedans, et forment la partie inférieure du corps calleux. Les fibres moyennes , très-nombreuses , se rendent dans la substance blanche hémisphérale. Celle-ci est lamellcuse et fibreuse dans les circon- volutions , homogène dans le centre de l'hémisphère. Elle est unie d'un côte à l'autre par des fibres commissurales qui constituent : la partie supé- rieure du corps calleux, la commissure antérieure et la commissure posté- rieure. Les fibres rayonnantes inférieures forment une couche mince qui se re- courbe sous la portion non ventriculaire du corps strié et se terminent par le corps frangé. Celui-ci, composé de fibres longitudinales, forme, en s'u- nissant à celui du côté opposé, la voûte à trois piliers. Plusieurs des fibres de la voûte deviennent verticales et montent au corps calleux en formant une paroi de la cloison des ventricules. Arrivées au corps calleux , elles me paraissent se recourber en dehors et se continuer au moins en partie avec les fibres pédonculaires : en sorte que les deux portions du corps strié seraient également recouvertes par ces fibres. Séparées en avant, les fibres de la voûte se continuent : les unes avec les fibres pédonculaires réfléchies; d'autres se contournent en 8 de chiffre autour d'un noyau de substance grise en formant l'éminence mamillaire, et remontent dans la masse grise de la couche optique ; d'autres enfin forment d'ua càié à l'autre une très-petite commissure pour les deux éminenoes.