SYNOPTIQUE. 7 ARTICULATIONS EiN PARTICULIER. ' De la colonne vertébrale. De la téte. I Do THORAX. l Du MEMBRE THORACIQUE. I Du BASSIN. i Du MEMBRE ABDOMINAL. Vu Communes. Du corps. Des parties latérales et i postérieures. Partie antérieure. articulat.de la colonne , vertébrale. Ligament vertébral an- térieur et fibres supplé- mentaires. Ligam. vertéb. posf et expansions latérales. Disques fibro-gélatin. Ligam. de lanuquejsur- épineux cervical). Lig. surépin. commun. Ligaments interépin Ligaments jaunes. Ligaments capsulaires. Membranes synoviales^ surfaces articulaires. Ligaments axoïdo-atloï- dien anf et occipito- atloïdien anf. Ligam. occipito-axoï- dien. Ligament transverse et prolongem.sup'etinfr Ligam. odontoïdiens. 2 membranes synoviales pour l'apophyse odon- toïde et surfaces artic. Membran. axo'ido-atloï- dienne et occipito - atloïd. (Elles rempla- cent les ligam. jaunes.) Ligam. latéraux de l'oc- cipital et de l'axis. Ligam. capsulaires et membranes synoviales des condyles de l'occi- pital et de l'atlas. Ligam. capsulaires et membranes synoviales des surfaces articu- laires de l'atlas et de V l'axis. De la colonne vertébrale avec les côtes. De la colonne vertébrale avec le bassin. Des deux pre- imières vertèbres entre elles lal avec l'occiimt. Parties latérales et ^ postérieures. Articulaliotis de la wlonne vertébrale avec les côtes. Costo-vcrtcbralcs 'Ligament rayonné. Ligament intcrosscux. 2 membranes synoviales et -i surfaces articulaires. Ligaments costo-transversairïj Coâto-transversaires ' tkisI', anf et inf" .t>î2:orane synoviale, etc.