LIRRATRIE F. SAVY, 77, BOULEVARD SAINT-GERMAIN. Il 1877. In-8 de 32 pages 1 ïr- UOCIIEBItUlVE (il. T. DE). Sur \tn fœtus humain, appartenante la famille des nneiicéphaliens. Paris, ISUO. I11-8 de 50 p. et pl. 1 fr. 50 Essai (le statistique médicale suivi d'observations médico-chirur- gicales sur les ambulances d'Aiigoulème. Paris, 1871. Iii-4 de 46 pages avec tableaux 4 ir. • Etude lïîstologique et anatomo-patliologîquc, sur une tu- meur bétéromorphe développée dans les méninges. Paris, 1870. In-8,de 52 pages. 1 planche 1 fr. 25 De quelques manifestations de la syphilis congénitale, et spécialement de l'inliltration libi"o-plastique du l'oie chez le fœtus et le nouveau-né. Paris, 1874. Gr. in-4 de 106 pages et 5 planches chromoli- thographiées 5 fr. SALES-GIROIVS. Traitement de la phthisie pulmonaire par l'inhalation des liquides pulvérisés et par les fumigations de goudron, Paris, 1860. 1 vol. in-8 de 600 pages 5 fr. SAUVAGE (G. E.). Recherches sur l'état sénile du crâne. Paris, 1870.1 vol. gr. in-8 avec planches 5 fr. 50 SEMAi^AS. Doctrine pathogénîque fondée sur le digénisme phlegmasi-toxique et ses composés morbides. Paris, 1858. 1 vol. in-8 (4 fr. 50) 2 fr. SERAINE (D' Louis). De la santé des gens mariés, ou physio- logie de la génération de l'homme et hygiène philosophique du mariage. 15" édition. Paris, 1877.1 beau vol. in-18 de 400 p 3 fr. SOMMAIRE DES PRINCIPAUX CHAPITRES DE LA TABLE DES MATIÈRES. 1. Du sens génésique. — II. Des organes reproducteurs. — III. Limite delà puis sance sexuelle. — IV. Du mariage et de la maternité. — V. Du célibat et de ses in- convénients.— VI. Conformation vicieuse des organes reproducteurs. — VII. Syncope génitale. — VIII. Atonie des organes. — IX. Perversion nerveuse. — X. Absence ou vice de composition des germes. — XI. Hérédité de structure. — XII. Hérédité phij- siologique. — XllI. Hérédité de quelques diathèscs. — XIV. Hérédité de quelques né- vropathies. —XV. Hérédité morale. Depuis longtemps il nous semblait regrettable qu'il n'existât pas sur ces questions un livre sérieux et honnête écrit au nom de la science, dans un style simple et chaste, ofi les personnes mariées pussent étudier sans rougir ce sujet qui les inté- resse si fort dans leur personne et leur postérité. Nous nous sommes ellorcé de combler cette lacune. L. Seraine. SERAIi\E. De la santédes petits enfants, ou conseils auxmères sur la conservation des enfants pendant la grossesse, sur leur éducation physique depuis la naissance jusqu'à l'âge de sept ans, et sur leurs principales maladies. 4» édit. Paris, 1873. 1 vol. in-52 de 192 p. . 1 fr. De l'aménorrhée. Paris, 1843. In-4de52 pages 75 c. SOCQLIET (J.-A.). Principes d'économie médicale ou des lois fondamentales de la médecine, déduites de l'observation et de leur appli- cation au diagnostic, au pronostic et au traitement des maladies. Paris, 1852. 1 vol. in-8 de 250 p 2 fr. SZAFKOWSKI (li. R.). Recherches sur les hallucinations au point de vue de la psychologie, de l'histoire et de la médecine légale. Paris, 1849. In-8 [5) 2 fr. THERMES (G.). Etudes sur le hain turc au point de vue hygiénique et thérapeutique. Paris, 1876. In-8 de 74 pages 1 fr. Étudesur le bain térébcnthiné ouiîhermo-résîneux. Paria