PL. HO. NÉVROLOGIE , PL. 25. Huitième paire ou nerfs glosso-piiarînqien , pneomo- flASTniQUE ET SPINAL DU CÔTÉ DHOIT. La poitrine est ouverte, l'estomac et le poumon droit sont portée en avant ; la veine jugulaire interne enlevée , et le trou déchiré pos- térieur en dehors. <. La.rynx. — 2. Corps thyroïde — 3. Trachée-artère. — * Tronc brachio-céphalique se divisant en artère sous-clavière coupée et en carotide primitive droite, celle-ci divisée en carotide externe coupée et en carotide interne. Tous ces vaisseaux sont recouverts de plexus nerveux. — 5. Poumon droit. — 6. Estomac. — 7. Plexus solaire. — 8. Nerf glosso-pharyngien, ganglion d'An- dersh, rameau de Jacobson et rameau anastomotique avec le nerf facial. — 9. Divers autres filets du glosso-pharyngien et filets lin- guaux. — 10. Rameau lingual de la cinquième paire. — U. Nerf hypoglosse. — 4 2. Nerf spinal. — 4 3. Division de ce nerf en branche musculaire et en branche accessoire du nerf vague ou pneumo-gastrique. — 14. Nerf vague ou pneumo-gastrique. — 15. Rameau pharyngien, concourant avec des filets du glosso-pha- ryngien et du grand sympathique à former le plexus pharyngien. — 16. Rameau laryngé supérieur, divisé en laryngé externe et en laryngé interne. — 17, 17, 17. Rameaux cardiaques. — 18. Ori- gine du nerf laryngé inférieur ou récurrent : il passe derrière l'ar- tère sous-clavière et reparaît à la partie inférieure du cou. — 19. Ganglion cervical inférieur avec ses nombreuses ramifications. — -- 20. Rameaux trachéens du nerf vague. — 21. Plexus pulmo- naire formé par des rameaux du pneumo-gastrique, du nerf récur- rent et du grand sympathique. — 22. Rameaux œsophagiens. — 23. Pneumo-gastrique du côté droit se terminant au plexus solaire — 24. Pneumo-gastrique gauche répandant de nombreux rameaui nur la face antérieure de l'estomac, et donnant aussi quelques ra- meaux au plexus solaire. — 25. Plexus solaire. 31