1 PRÉFACE a L'inlèrêt qui s'attache à toutes les branches de la con- naissance de l'homme a multiplié les moyens de la repan- dre L'art a fourni à la science analomique en particulier les secours les plus précieux. Nos musées se parent a juste titre des préparations de nos laborieux chets des travaux anatomiques, prosecteurs et aides d'anatomic. L'aiiatomie doit aussi beaucoup à la pemture, et nous nous empressons ici d'offrir le tribut d'un juste_ hom- lïia'^e et d'une sinc-re reconnaissance à M. Leveille, artrste dont le pinceau habile, toujours guidé par 1 mtelli- gence du sujet, a rendu à noire science d'éminents services. Nous sommes heureux de pouvoir dire que la gravure i rendu fidèlement ses dessins et contribué puissamment à donner à notre œuvre le mérite de l'exécution. Saris doute le cadavre est la véritable source ou le me- ■ decin doit sans cesse puiser des leçons. C'est la nature elle- même qu'il faut observer et comprendre. Mais il faut savoir l'étudier et, en son absence, il est bon d'en conserver l'image. Les arts sont frères et doivent s'aider réciproque- ment°pour satisfaire les besoins et les plaisirs de l'homme. 11 faut profiter de tout pour apprendre, et rendre grâces au talent de toute espèce qui nous en fournit les moyens. S'il est vrai que les manuels de dissection et les ii dica- lions sur la manière de découvrir les organes, mises en tète des descriptions anatomiques, puissent êlre utiles, il est éi^alement vrai que les élèves ne les consultent presque jamais. Le dessin précis et fidèle d'un organe indiquera prorapteuient et clairement les préparations. Sous ce rap-