LIBRAIRIE F. SAVY, 77, BOULEVARD SAINT-GERMAIN. 19 SEYXES(J. »lc). Itvuhcrchcs i»our servir à l'hîstoîrc naturelle des végétaux inférieurs. I. Dos lislulincs. Paris, 1874. In-4 de 40 p. avec 7 pl. col 1^ ^'z STEIJDIÎL. IVouienclator botanicus, scu Synonymia plantariim uni- versalis, enuinerans ordiiie alpliabetico noniina aLque synonyma, tum generica et specilica et a Linnœo et a recentioribus de re botanica scripto- ribus plantis pbanerogainis imposita. Editio secunda. Stuttgart, 1840. 2 vol. grand in-8 de 16(52 pages. (33 Ir.) 15 Ir. TISOiV (Ed.) professeur de botanique à la Faculté des sciences (Université catholique de Paris). Rcclicrch,es snr les caractères de la placen- tation et de l'insertion dans les myrtacèes et sur les nou- velles affinités de cette famille. Paris, 1876. In-4 avec 4 pl. 5fr. TRIAI^ÎA (J.). Nouvelles études sur les quinquinas, accompagnées de l'ac-simile des dessins de la Quinoloçjie de Mutis, suivies de remarques sur la valeur des quinquinas. Paris, 1870. 1 vol. grand in-folio cartonné de 80 pages avec 51 planches 70 Ir. Le. même ouvrage avec les planches coloriées 100 fr. \AT% TIEGIIEiU (Ph.), membre de l'Institut. Reclicrchcs sur la structure du pistil et sur l'anatomie comparée de la fleur. Paris, 1871. 2 vol. in-4 avec 16 planches doubles gravées. ... 20 fr. Ouvrage qui a obtenu le grand prix Bordin, décerné en 1868 par l'Instilut de France. GÉOLOGIE - MINÉRALOGIE - PALÉONTOLOGIE ARCELIIV (A.). Les formations tertiaires et quaternaires • des environs de Màcon. L'argile à silex; l'époque glaciaire ; l'éro- sion des vallées; l'ancienneté de l'homme. Paris, 187'?. Gr. in-8 de 95p. et 3 pl 5 Ir. ARCIIIAC (D'). Introduction à l'étude de la paléontologie stra- tigraphique. Cours de paléontologie, professé au Muséum d'histoire na- turelle. Paris, 1862-1864. 2 vol. in-8, formant 1100 avec lig. (16). 10 fr. Le 1" volume renferme VHistoire de la paléontologie siraligraphique. Le tome II traite des Connaissances générales qui doivent précéder l'élude de la paléontologie stratigraphique et des phénomènes organiques de l'époque actuelle qui s'y rattactienl.—Ovis'me des êtres; De l'espèce; M. Darwin ; lies et récifs de polypiers; PreuTCS de l'existence de l'homme ; Restes d'industrie humaine; Habitations lacus- tres; Ouvrages en terre de l'Amérique du Nord ; Fossilisation 8 ir. 50 — Carte géologique du département de l'Aisne. 1 feuille colo- riée 10 fr. et Jules DAIinE. Description des animaux fossiles du groupe nummulitique de l'Inde, précédée d'un résumé géologique et d'une monographie des nummulites. Paris, 1855-1854. 2 vol. in-4 avec 36 planches de fossiles (60) 50 fr. Le tome II se vend séparément (50) 15 fr. L'ouvrage de MM. d'Archiac et .lules Haime forme le complément nécessaire du tome m de VHistoire des progrés de la géologie. Le tome I comprend la Monographie des Wummulites avec la description des Poly- piers et de-. Echinodermcs de l'Inde. Le (ome II, les Mollusques Bryozoaires, Acéphales, Gastéropodes,Céphalopodes, Anné- lidos et Crusiacés. BAYAIV (F.). Études faites dans la collection de l'École des mines sur des fossiles nouveaux ou mal connus. J^aris, 1870-75. 2 vol. in 4 de 166 pages atitographiées avec 20 planches. 24 fr. BAYLE, professeur de minéralogie et de géologie à l'Ecole des ponts et chaussées. Cours de minéralogie et de géologie. Paris, 1869. ICoursaulograpl)ié, p. 1 à 248). In-4 avec 400grav. dans le texte. 12 fr. 50