ANATOMIE I Collet du bulbe. Pyramides antérieures, et sillon intermédiaire commençant à un entre-croisement de fibres Z termine au Irou borgne de Vicq-d'Azyr Ohves séparées des py/amides par le sillon du nerf hypo-glosse. Conformation Fibres arciformes. extérieure. ( Faisceaux latéraux séparés des corps restiformes par les racines de la huitième paire. Tubercules de Rolande. Corps restiformes.-Pyramidespostérieures etren- iiement mamelonné. Portionduventriculecérébelleux.- Calamusscrip- 1 tonus. — Racines des nerfs auditifs. — Lame cornée du 4« ventricule. — Substance grise. [Les faisceaux antérieurs de la moelle s'écartent et se divisent en deux portions : l'une renforce la pyramide correspon- Se ^" Je faisceau latéral du Les faisceaux postérieurs ou corps restiformes sont aussi écartes et divisés en deux portions : l'une constitue, avec une partie du faisceau latéral du bulbe, le pédoncule céré- belleux inférieur; l'autre passe au-dessous des tubercules quadrijumeaux avec le pédoncule cérébelleux supirieur. Les faisceaux latéraux renforcés par la portion externe des faisceaux antérieurs se divisent : \° en fibres des pyra- mides antérieures qui passent sous le faisceau antérieur, s'entre-croisent avec celles du côté opposé et forment la portion interne et principale d'une pyramide; 2" en fibres de l'olive, qui s'infléchissent dans sa lame onduteuseet en sortent pour se continuer dans la protubérance avec les fibres de la pyramide correspondante ; 3" en fibres de renforce- ment du pédoncule cérébelleux inférieur; 4» en fibres du faisceau triangulaire de l'isthme, ruban de Reil, qui se dé- gagent entre les pédoncules cérébelleux moyen et supérieur, et s'enfoncent sous les tubercules quadrijumeaux en for- niant une commissure au-dessus du pédoncule supérieur ; ijo en fibres du faisceau innominé de Cruveilhier, visibles dans le ventricule cérébelleux, qui se croisent avec celles du côté opposé dans la protubérance. — Les faisceaux laté- raux sont composés de substance blanche et de substance grise. Cette dernière tapisse le ventricule cérébelleux. Les olives sont composées : d'une écorce blanche , d'une lame jaune , onduleuse , ouverte en arrière et en dedans et de fibres des faisceaux latéraux qui s'infléchissent dans la cavité de la lame ondulée et en sortent pour pénétrer dans \ la protubérance. c