PL. 20. SYNDESMOLOGIE PL. 8 Fig- <. Articulation tibio-tarsienne en avant. 4. Ligament péronéo-tibial inférieur et antérieur, — 2. Ligament antérieur de l'articulation tibio-tarsienne. — 3. Ligament interne. — 4. Ligament externe et antérieur. — 5. Ligament externe et moyen. Fig. 2. Articulation tibio-tarsienne en arrière. ^. Ligament péronéo-tibial postérieur et inférieur. — 2. Fibres de renforcement étendues entre les deux malléoles. — 3. Ligament postérieur. — 4 et 5. Faisceaux du ligament interne. — 6. Liga- ment externe et postérieur. — 7. Ligament externe et moyen. — 8. Petit ligament interne du calcanéum et de l'astragale. — 9 Liga- ment postérieur du calcanéum et de l'astragale. Fig. 3. Ligaments dorsaux du tarse et du métatarse. 1 et 2. Faisceaux ligamenteux situés dans le creux calcanéo-as- tragalien. — 3. Ligaments calcanéo-scaphoïdien et calcanéo-cuboï- dien formant une espèce d'Y. — 4. Ligament calcanéo-cuboldicn supérieur. — b. Scaphoïde d'où partent des ligaments pour le cal- canéum, pour les trois cunéiformes et pour le cuboïde. — 6. Un des ligaments dorsaux des os cunéiformes. — 7. Ligament du pre- mier cunéiforme et du premier os métatarsien. — 8. Second os métatarsien d'où partent trois ligaments pour les os cunéiformes. —. 9. Os cuboïde d'où partent des ligaments pour les troisième, qua- trième et cinquième métatarsiens. — 10. Ligament du troisième os cunéiforme et du troisième métatarsien. — 11. Un des ligaments qui unissent l'extrémité supérieure des os métatarsiens. Fig. 4. Ligaments plantaires du tarse et du métatarse. 1. Ligament calcanéo-scaphoïdien. — 2. Ligament calcanéo-cu- boïdien. — 3. Divers faisceaux ligamenteux, dont quelques-uns sont une continuation du tendon du jambier postérieur. — 4. Faisceaux ligamenteux transverses communs. — 5. Ligament du premier os cunéiforme et du premier métatarsien.—6. Un des ligaments trans- verses qui unissent l'extrémité postérieure des os métatarsiens.— 7. Ligament transverse commun de l'extrémité antérieure des os métatarsiens. Pig, 5. — 1. Os sésamoïdes de l'articulation métacarpo-phalan- gicnne du gros orteil. — 2. Ligament antérieur d'une articulation phalangienne. Fig. 6. — 1 et 2. Ligaments latéraux d'une articulation phalan gienne. 7. — I Ligament latéral d'une articulation phalangienne.