Pl.. 1» SYNDESMOLOGIE PL. 6, Fig. 1. Articulations des deux os de l'avant-bras entre tux. 1. Ligament inter-osseux. — 2. Ligament rond, ou corde de Weibrecht. — 3. Ligament annulaire du radius. — 4. Ligament antérieur de l'articulation radio-cubitale inférieure. Fig. 2. — 1. Extrémité supérieure du cubitus. — 2. Ligament rond dans lequel la tète du radius est engagée. Fig. 3. Extrémité inférieure des deux os de l'avant-bras VUE EN dessous POUR MONTRER LE LIGAMENT TRIANGULAIRE. Fig. 4. Ligaments antérieurs de l'extrémité inférieure DE l'avant-bras, DU CARPE ET DU MÉTACARPE, 1. Ligament antérieur de l'articulation radio-cubitale inférieure. — 2. Ligament antérieur de l'articulation radio-carpienne. — 3. Li- gament externe.— 4. Ligament interne. — 5. Os pisiforme d'où par- tent plusieurs ligaments.— 5'. Apophyse unciforme de l'os crochu. — 6. Grand os d'où partent des fibres ligamenteuses pour la plupart des os du carpe et du métacarpe. — 7. Ligament capsulaire du tra- pèze et du premier os métacarpien. — 8. Un des ligaments palmai- res qui unissent les extrémités supérieures des quatre derniers métacarpiens. — 9. Ligament palmaire transverse commun. — 10. Ligament latéral de l'articulation métacarpo-phalangienne du pouce. Fig. 5. Ligaments postérieurs de l'extrémité inférieure DE l'avant-bras, DU CARPE ET DU MÉTACARPE, \. Ligament postérieur de l'articulation radio-carpienne. — 2. Li- gament externe. — 3. Ligament interne.— 4. Ligaments postérieurs du carpe. — 5. Un des ligaments postérieurs du carpe et du méta- carpe. — 6. Ligament du trapèze et du second os métacarpien. — 7. Un des ligaments dorsaux qui unissent les quatre derniers mé- tacarpiens. Fig. 6. —=• Cette figure montre les ligaments latéraux de l'articula- tion métacarpo-phalangienne et des articulât!onsphalangiennes d'un doigt. • Fig 7. — Elle montre : 1 et 2. Ligaments antérieurs des articu- lations phalangiennes d'un doigt, Fig. 8, —Elle montre les ligaments latéraux des articulations métacarpo-phalangiennes et phalangiennes.