CHIMIE, PHYSIQUE, MATHÉMATIQUES. 14 GAllTIUK (A ), prolesseur aprégé à la Faculté de médecine de Paris etc t hiinic appliquée A la pliysiulo^'ic, à la pathologie, à I hygiène awec les analyses et le» iiiéthodeN de recherches les plus nouvelles. Paris, 1874. 2 vol. iii-8 avec figures dans le texte et un tableau d'analyse spectrale chromolilhograpliic fr. Etude sur les fermentations proprement dite» et les fermentations physiologiques et pathologitjues. Paris 1809 In-8 de 125 pages ' 3 fr" GAlf-LCSSAC. Instruction pour l'usage de l'aleoomëfre centé- simal et des tables qui l'accompagnent, Paris, 1824. In-18. 5fr. GIRAUDOIV (D.), prolesseur à l'École de la Martinière. Cours élé- mentaire de perspective linéaire, à l'usage des écoles des beaux- arts, etc. Paris, 1872. 1 vol. in-8, avec un atlas de 28 pl. gravées. G (r. GLEIVARD (A.). IN^ote sur la fermentation tartrique du vin Lyon, 1862. Gr. in-8 de 22 p 75 c." BARTSEni (F. A ). Qu'appelle-t'on un équivalent chimique, critique sur la chimie actuelle et moyen d'en rectifier la nomenclature! Paris, 1877, in-8 de 32 pages 1 fr. 2S nOPPE SEYLEK. Traité d'analyse chimique. (Voir p. 6.) KOPP et BOLLET, professeurs à l'Université de Zurich. Traité des matières colorantes artificielles dérivées du goudron de houille. Traduit de l'allemand par le docteur Gautier. Paris, 1874. 1 v. gr. in-8 avec 26 fig. dans le texte 10 ir'. LE ROUX. Cours de géométrie élémentaire (Géométrie plane et Géométrie dans l'espace). Paiis,1864.1 v.in-18 de500p.avec500 gr. 6 fr. Séparément la Géométrie dans l'espace 2 fri niÉRA Y (Charles), prof, à la Faculté des sciences de Dijon. IVouveau pré- cis d'analyseinfinitésicinale. Paris, 1872.1 vol. in-8 de 510 p. 7 fr. Dans cet ouvrage, l'auteur expose une théorie des fonctions analytiques entié rement neuve par le plan et par la mélhocie, et dont trois années d'enseignement lui ont permis de constater la valeur didactique. Nouveaux éléments de géométrie. Paris, 1874. 1 volume in-8 de 350 pages avec 164 fig 6 fr Cet ouvrage traite toutes les questions exigées dans l^s divers examens auxquels prépare l'Enseignement secondaire, ce qui ne l'empêche pas d'onvir cet avantage con- sidérable, que des coupures faciles permeileni aux Maitres de l'enseignement industriel, et même primaire, d'en extraire immédiatement un cours des mieux appropriés aux besoins de leurs élèves. MOIIR (F.). Traité d'analyse chimique à l'aide de liqueurs titrées, à l'usage des chimistes, des médecins, des pharmaciens, des fa- hricants de produits chimiques, des métallurgisles, des agronomes, etc. 2° édition française traduite de l'allemand sur la 4» édition, par Fohthomme, professeur de chimie à la taciilté des sciences de Nancy. Paris, 1875. 1 vol. grand in-8 de 750 pages avec 163 gravures dans le texte.. 15 fr. M. Molir, un des chimistes éminenls de l'Allemagne, a fait de la méthode d'analyse par les liijueurs titrées un traité spécial, où il a réuni tout ce qui a été écrit sur'ce sujet jusqu'à ce jour, en y ajoutant de nouveaux et nombreux procédés imaginés par lui; il a l'erfectiouné les méthodes connues, telles que l'alcalimétrie, l'alcidimélric, la chlorométrie; il a simplifié les appareils, tout ea les rendant plus rigoureux et. en même temps, plus faciles à manier; par là, il a rendu un service véritable à l'indus- trie et à la science. L'emploi des liqueurs titrées a le grand avantage de permettre de faire des analyses quanlitalives, avec une rigueur qu'on obtient dillicileinent par la halaïu c, et surtout (le laire, en quelques niiiiules, des dosages qui demanderaient souvent plusieurs heures, voire même des journées entières.