8 MÉDECINE, CHIRURGIE, PHARMACIE. LUNIER (L.). l»cs aliénée dangereux, étudiés au triple point de vue clinique, administratif et medico-légal. Paris, 1809. Im-8 de 30 p. 1 Ir. 25 Wcl augnientation progressive d.i chiffre des aliénés et de ses causes. Pans, 1870. in-8 de 10 paj^es et tableaux. . . 75 c. nel'isolententdes aliénés considéré comme moyen de trai- tement et mesure d'ordre puMic. Paris,1871. In-8 delOp. 75 c. Du rôle que jouent les Itois.sons alcooliques dans l'aug- ment^liion du nombre de cas de folie et de suicide 1 v iii-8 de 40 pages 1 fr. 50 Cie l'origine et de la propagation des sociétés de tempé- rance. Pans, 1873. Gr. in-8 de 24 pages 1 li-. - etROUSSELIIV. Etude médico-légale sur l'état inéntal de M. du P... Pai'is, 1870. In-8 de 56 p 1 Ir. '25 MAISOXlN'EtlVE (J. G.). Le périoste et ses maladies Paris 1839. In-8 2 Ir. 5(5 Mémoire sur la désarticulation totale de la mâchoire inférieure. Paris, 1859. ln-4, avec pl. noires 6 Ir. Avec planches coloriées 12 Ir*. De la ligature extemporanée et desa supériorité sur l'instru- ment tranchant pour l'extirpation de toutes les tumeurs pédiculées ou pédiculables, avec description des instruments nouveaux destinés à son exécution. 1860. 1 vol. in-4 avec planches 6 fr. — Leçons cliniques sur les affections cancéreuses, professées à l'hôpital Cochin, recueillies et publiées par le docteur Alexis Favrot. 1" PARTIE, comprenant les affections cancéreuses en général, ln-8 avec planches lithograpliiées. Pai'is, 1854. In-8 2 fr. 50 II<'PARTiE,comprendlesalfeclionscancéreusesdusein.l854.Iii-8. 2 fr. 50 MASSE (J. X,). Petit atlas complet d'anatomie descriptive du corps humain. Ouvrage adopté par le Conseil sujiérleur de l'instruc- tion publique. Nouvelle édition augmentée des tableaux synoptiques d'ana- tomie descriptive. Paris, 1875. 1 vol. in-18 relié de 115 planches gravées en taille-douce, avec texte en regard *. . . . 20 fr. Le même ouvrage relié avec la tranche supérieure dorée, avec les planches coloriées 56 fr. Plus de quarante raille exemplaires vendus depuis son apparition, des traductions dans toules les langues atlestonl sulTisamment l'accueil qui a élé fait à celte utile publication. L'Atlas d'anatomie de Masse est devenu le vade-mecum de i'ampliiliiéâtre. Anatomie synoptique, ou résumé complet d'anatomie des- criptive du corps humain. Paris, 1807.1 vol. in-18 de 116 pages. 2 Ir. Ces tableaux synoptiques sont extraits de la nouvelle édition du Petit Atlas d'anato- mie descriptive. On a fort approuvé l'idée qui a piésidé à ce travail qui, sous une foLme concise, est trèâ-utile pour revoir rapidement les arliculalions, les iuserlions musculaires, l'angéiologie, la névrologie. , MAURIAC (Ch.). Étude sur les névralgies réflexes sympto- matiques de l'orchi-épidid^^mite blennorrhagique. l'aris, 1870. 1 vol. in-8 de 115 pages 2 fr. 50 (Voyez page 14, West. Leçons sur les maladies des femines.) MILLET (Auguste). Traité de la diphthérie du larynx (croup). Paris, 1863. 1 vol. in-8 6 fr. Ouvrage couronné par la Société des sciences médicales et naturelles de Bruxelles. De l'emploi thérapeutique des pr«''parations arseni- cales. 2° édition entièrement refondue. Paris, 1865. 1 vol. in-8. . 4 fr. Mémoire couronné parla Société centrale de médecine du département du Nord. MIOT (C). Traité pratique des maladies de l'oreille. Paris, 1871. 1 vol. gr. in-8 de 340 pages avec 18 (igures dans le texte et 4 planches chromolithographiées représentant 38 figures 8 fr.