4 MÉDECINIÎ, ClllUUIif.lK, l'IIARMACIE. DKHVt.WH (V.) et GARIFX. Nouveaux él<^ments de phy- sique lucdicule précédés d'une prélace, par M. Gavarret, professeur de physique médicale à la Kacullé de médecine de Paris. Paris, 1870. i vol. m-8, de7'20 pap, avec 502 figures dans le texte.. ...... 9 IV. La nécessité de l'introduction de la pliysiqiie dans les études bioio''iques est tous les jours, irdeux et plu» universellement comprise. ' Un livre de physique, l'ortement empreint de ce caractère élémentaire qui n exclut pas la rigueur de la démonslralion, dans lequel se trouvent exposés, avec tons les développements convenables et avec les seules ressources des données expérimentales, les principes fondamentaux de la mécanique, en même temps que les principales lois de la chaleur, de l'électricité, delà lumière, de l'acouRliqup, des actions moléculaires, doit être désormais considéré comme un complément nécessaire des Irailôs (Je physiologie, d'Iiygicne et même de patho- logie. Toutes res qualités se trouvent reunies dans les Nouveaux élémenls de physique médicale publiés par MM. Gariel et Desplals. Gavaiuiet. DEVAY (F.). De la médecine morale. Paris, 1861. Dr. in-8. 2 fr. 50 De quelques causes de maladies particulières à notre temps. Pans, 1859. In-8 de 52 pages 1 fr. DRAGEÎVDORFF. Manuel de toxicologie, traduit de l'allemand avec de nombreuses additions et augmenté d'un précis des autres questions de chimie légale, par E. Ritteb, prolesseur de chimie médicale et de toxi- cologie à la Faculté de médecine de Nancy. Paris, 1875. 1 vol. in-8, de 700 pages avec figures dans le texie et un tableau d'analy.se spectrale chromo- lithographie 7 fr. 50 Le Manicel de toxicologie du professeur Dragendorff a obtenu rapidement un légitime succès, qui s'explique par la manière dont l'auteur a compris et traité son sujet. Comme ouvrage d'éludé, le livre de Dragendorff se recommande autant par la clarté et la méthode rigoureuse qui a présidé à l'exposition que par le choix heureux des réactions et des caractères réellement imporl.ints Mais c'est principalement au point de vue pratique, que le Manuel de Dragendorif présente des qualités exceptionnelles. Les réactions sont décrites avec une minutie dont on ne reconnaîtra la précieuse utilité que dans le laboratoire. L'expert près les tribunaux est appelé à résoudre un certain nombre de ques- tions qui n'élaient pas traitées dans l'édition originale, M. E. liitter a cru devoir les ajouter. Telles sont par exemple l'analyse des aliments et des boissons, celles des taches de sang et de sperme, de lalsification des écritures, etc. En résumé, le Manuel de toxicologie sullit à tous les besoins des examens et aux solutions de toutes les questions que l'autorité judiciaire peut confiera l'expert. DDBRUEIIi (A.), professeur de clinique chirurgicale à la Faculté de médecine de Monipellier, ancien chirurgien des hôpitaux de Paris. Elé- ments de médecine opératoire. Paris, 1875. 1 v. in-8 de 900 pages avec 455 gravures dans le texte 11 fr. Les Eléments de médecine opératoire de M. le professeur Dubrueil renferment en effet une dcsciipuon Irés-suftisaule des méthodes et des procédés qui, ayant vu le jour depuis peu, ne ïont guère encore étudiés que dans les monographies. Les nouveaux procédés d'extraction de la cataracte, la litholritie perinéale de Dol- beau, l'ovariotomie forment autant d'articles entièrement neufs. L'auteur a compris que, pour assurer le succès de son livre, il fallait, sans cepend:int lui donner des dimensions exagérées, que l'élève et le chirurgien pussent y trouver non-seulement la description des procédés classiques bien connus, mais encore celle des opéra- tions de plus fraîche date. Aussi ce livre représente-t-il l'état actuel de la médecine opératoire et fournit-il des renseignements que l'on était jusqu'à présent obligé d'aller chercher dans les ouvrages s|iéci:iux. Tous les procédés ré<dlement utiles y sont décrits, aussi bien ceux employés par les chirurgiens étrangers que ceux usités en France. Nombre d'instru- ments nouveaux y sont figurés. Manuel opératoire de.s résections. Paris, 1871. In-8 de 64 pa- ges avec 17 ligures 2 fr. 50