ANATOMIE APONÉVROLOGIE Aponévroses en général. Aponévroses en PAnTicuuER. Division w H Structure. Propriétés et usages. ; Aponévrose sous-cutanée (fascia supcr/U cio/is),enveloppe générale du corps des- tinée à soutenir les parties profondes, à aider l'action musculaire, à fournir des gaines aux vaisseaux et aux nerfs superficiels. • Aponévr. d'enveloppe pour tout un mem- bre, pour quelques muscles ou pour un seul ; gaines fibreuses des tendons ; anneaux, arcades et canaux pour le pas-- sage des nerfs et des vaisseaux. Aponévr. intermédiaires à plusieurs mus- cles, servant de points d'attache ou de simples cloisons. Aponévr. d'insertion des muscles larges ; épanouissement des tendons. Fibres parallèles, quelquefois cnire-croi- sées par d'autres fibres. Vaisseaux etnerfs'pcu connus.(On a suivi des nerfs dans la dure-mère. ) 'Résistance aux déplacements. Inextensibilité, à moins que la disten- sion n'ait lieu par degrés. Peu ou point d'élasticité. I Sensibilité développée par une extension brusque; insensibilité à toute autre action stimulante. 'Du CRANE. De la face. Du cou. APONÉVROSES EN PARTICULIER { Du bassin. Du membre inférieur. Du MEMBRE SUPÉRIEUn.