LIBRAIRIE F. SAYY, 77, BOULEVARD SAINT-GERMAIN. 27 L,LXAS (11). Histoire naturelle des lépidoptères exotiques. PaiMs, 1804. 1 beau vol. gr. iii-8, cartonné en loile anglaise, non rogné, avec 80 pl. coloriées, représenlant près de 400 sujets 25 ir. Le même ouvrage, demi-rel. chagrin, non rogné. ..... . 50 ir. Voy. PnÉvosT (Florent). MORELET (A.). Séries concliyliologiqucs, comprenant l'énumé- ration de mollusques terrestres et Iluviatiles recueilles pendant le cours de difl'érents voyages, ainsi que la description de plusieurs espèces nouvelles. Première livraison. Gr. in-8 de 34 pages et 3 planches color. ... 4 fr. Deuxième livraison. 1860. Grand in-8 de 75 pages et 3 planches col. 5 fr. Troisième livraison. 1865. Gr. in-8 de 120 pages et 5 planches col. 9 fr. Quatrième livraison. 1875. Gr. in-8 de l'iO pages et 6 planches col. 9 fr. NOUVEAUX ÉLÉMEIVTS D'HISTOIRE IVATURELEE, à l'usage des lycées, des candidats au baccalauréat ès sciences, etc., par M. E. Lambeiît. 5 vol. in-18 avec 440 gr. dans le texte 9 l'r. Géolog^ie. 5» édition. Paris, 1875. 1 v. in-18 de 240 p. avec 142 grav. dans le texte. 3 fr. Botanique. 3= édit. Paris, 1877.1 v.in-18 avec 202 grav. dans le texte. Zoologie. 1" édit. Paris, 1872. 1 vol. in-8 avec 100 grav. dans le texte. Chaque volume se vend séparément. . ; 5 fr. Ces Nouveaux Éléments d'histoire naturelle ont été rédiges dans le but d'offrir aux jeunes gens un cours clair et méthodique, pouvant leur servir de préparation immé- diate aux examens du baccalauréat ès sciences et aux écoles du gouvernement. Plus de quatre cents ligures enrichissent ces trois volumes; c'est assez dire que nous n'avons rien négligé pour que l'exécution matérielle soit irréprochable. PASCAL (L,.). Catalogue des mollusques terrestres et des eaux douées des environs de Paris et de la Haute-Loire. Paris, 1873. Grand in-8 de 80 pages 5 fr. 50 PEREZ. Reelierclies sur la génération des mollusques gas- téropodes, 1874. Gr. in-S" de 50 p. et pl 2 fr. PETIT DE LA SAUSSAYE. Catalogue des mollusques testacés des mers d'Europe. Paris, 1869. 1 vol. grand in-S. ... 3 fr. 50 Le même ouvrage, franco par la poste 4 fr. 50 Instruction sur la recherche des coquilles terrestres et fluvi.itiles Paris, 1851. In-8 de 16 pages 75 c. IVotice à l'usage des personnes qui s'occupent de la recherche des coquilles. Paris, 1858. In-8 de 11 pages. . . 60 c. POMEL (A.). Races indigènes de l'Algérie. Arabes, Kabyles, Maures et Juifs. Oran, 1871. In-8 de 75 pages 1 fr. 50 PRÉVOST (Florent], aide-naturaliste au Muséum d'hisloire naturelle, et C. LEItlAlRE, docteur en médecine. Histoire naturelle d'oi- seaux d'Europe (passereaux). 2= édition revue et corrigée. Paris, 1876. 1 beau vol. gr. in-8, cartonné en toile anglaise, non rogné, avec 80 planches gravées en taille-douce et coloriées avec soin, représentant 200 sujets 25 fr. Le même ouvrage, demi-reliure chagrin, non rogné 50 fr. — Histoire naturelle des oiseaux exotiques. Paris, 1864. 1 beau vol. gr. in-8, cartonné en loile anglaise, avec 80 pl. gr. en taille-douce et col. avec soin, représentant 200 sujets 25 fr. Le même ouvrage, demi-reliure chagrin, non rogné 30 fr. Il n'est rien de plus attrayant, pour les personnes qui ont le goût de l'histoire na- turelle, que l'étude des oiseaux et des papillons. Les quatre volumes que nous annon- çons (H. Lucas, Florent Prévost et Leniaire) se recommandent aux gens du monde par la netteté des descriptions et la clarté du classement des espèces. Les noms des auteurs sont en outre une garantie de leur valeur scientilîijue. Le coloris des planches, gravées en taille-douce avec le plus grand soin, a été exécuté d'après les aquarelles des voyageurs et des artistes les plus distingués.