93 VOÙIG à trois piliers. ANATOMIE /Pilier antcncur formé par la juxtaposition de deux cor- f dons d origine. Chacun de ces cordons, né dans la substance gnse de la couche optique, descend à un tu- hercule de substance grise uni à celui du côté opposé par une petite commissure blanche (éminences mamil- laires), l'enveloppe en se contournant en manière de 8 de chiffre, s'arrondit et remonte renforcé par un petit faisceau de fibres pédonculaircs , et s'unit à celui du côté opposé pour former le pilier antérieur. Piliers postérieurs, résultant de la séparation des fibres et formant une frange (corps frange) terminale de la sub- stance blanche qui enveloppe la portion cxtra-ventri- culaire du corps strié. Structure. Fibres longitudinales. — Le nom de corpui psalloides vient de deux mots grecs qui signifient : en forme do voûte ; et non d'une prétendue ressemblance entre une lyre et la face inférieure de la voûte. Los fibres transversales qu'on voit dans l'ccartement des piliers postérieurs appartiennent au corps calleux. Cinquième ventricule. Ouverture de communication avecle troisième ventricule? !Fibres blanches détachées de celles de la voûte. Elles remontent au corps calleux, se recourbent en dehors et se continuent à sa face inférieure. Légère couche de substance grise, ex- térieure. Bandelette demi-circulaire de la couche optique, Née des fibres pédoncu- laircs , intermédiaire à la couche optique et au corps strié , elle se con- fond en partie avec la racine du nerf optique, et s'épanouit en partie dans l'écorce blanche de la corne d'Ammon. — Formée de fibres longi- tudinales. — Lame cornée de la bandelette demi-circulaire, renforce- ment de la membrane des ventricules. Bandelette du corps strié. Elle naît des fibres pédonculaircs et cerne la por- tion intraventriculaire du corps strié. — Formée de fibres longitudinales. 1' Portion intra-vcntriculaire de substance grise. Portion extra-ventriculaire.— Commissure antérieure : ses fibres paraissent se continuer avec les fibres pédon- culaircs. Fibres radiées, couronne rayonnanlede Reil. 1° Quelqus^- Corps strié. ( unes naissent du bord externe de l'écorce blanche delà 1 couche optique. 2° La plus grande partie est la suite des j fibres pcdonculaires.— Des fibres radiées les unes se re- 1 courbent immédiatement en dehors du corps strié pour former le corps calleux , les autres se répandent dai s \ les hémisphères. Cloison dos ventricules. Sepliim luci- dum.