ANATOMIE 64 !Structure des glandes salivuires. Canal pancréatique ou de Wirsung. Etc., etc. ' Séreuse. Fibreuse. Elle forme: 4 " l'enveloppe pruprc; 2» des Enveloppes. | gaines communes aux vaisseaux; 3° une trame celluleuse qui communique avec les veines, et constitue un tissu caverneux. Suc ou boue splénique. Granulations spléniqucs et conduits propres? Rate. ( Artères. Leurs branches et divisions ne s'anastomosent pas. I Veines. Continuation avec les aréoles fibreuses par de larges ouvertures. (Structure essentiellement veineuse, tissu ca- verneux. ) Vaisseaux lymphatiques. On ne connaît que ceux de la surface. ^Nerfs, etc. Fosses nasales, bouche et pharynx. (Foj/.plus haut.) APPAREIL DE LA RESPIRATION. < h.^^'^P'^- . 1 Trachee-artere et bronches. Poumons. ■ Thorax. •3 CL to- *C3 a CL B |Corps thyroïde; lobes latéraux et isthme. ' / Extrinsèques. Régions sus-hyoïdienne et sous-hyol- dienne, et région pharyngienne. Muscles ( Intrinsèques. Crico-thyroïdiens, aryténoïdien, crico- aryténoïdiens postérieurs, crico-aryténoïdiens la- \ téraux,thyro-aryténoïdiens,arytéuo-épiglottiqucs. / Membrane et ligaments tliyro-hyoïd. / Ligaments I Ligam. glosso-épiglottiques et mène extrinsèques. ) branc hyo-épiglottique. \ I Membrane commune de la trachée. Articulations. / Crico-thyroï- dienne. Merabrano crîco-iliyrold. cl lifjnmcnts crico- lliyrold. latéraux. Articulations propres. Membrane synoviale. I Crico-aryténoïdienne. Ligaments pos- térieur et interne. Membr<inc syno- viale. I Ligaments aryténo-épiglottiques. Ligaments thyro-épiglottiqucs. Ligaments tliyro - aryténoïdiens ou cordes vocales. Cartilage thyroïde; grandes et petites cornes ; lignes obliques.— G. cri- coïde, aryténoïdes, corniculés; épiglotte. Membrane muqueuse. Glandules épiglottiques. Glandes arythénoïdes. Graisse épigloltique. \Vaisseaux, etc., etc.