108 ANATOMIE Passage — 2Vou4' de la base du crâne. Trous do la lamo criblée de l'ethmoïdepour les filets du nerf olfactif.—Trous orbitaires internes pour les artères elhmoïdales. L'antérieur donne aussi passage à un filet nerveux de la branche ophthalmique. — Petite fente pour la sortie de ce filet.— Trou borgne pour une veine Trou optique pour le nerf optique , l'artère ophthalmique et un prolonge- ment de la dure-mère. — Fente sphénoïdale pour les nerfs : moteur ocu- laire commun, pathétique, moteur oculaire externe; la veine ophthal- mique, une branche de l'artère méningée moyenne et un prolongement do la dure-mère. Trou grand rond ou maxillaire supérieur pour le nerf du même nom.— Trou ovale ou maxillaire inférieur pour le nerf du même nom et une petite branche méningée de l'artère maxillaire interne. —Trou petit rond ou sphéno-épineux pour l'artère sphéno-épineuse ou méningée moyenne. Trou déchiré antérieur pour l'artère carotide Interne et les filets nerveux qui l'accompagnent. — Hiatus de Fallope pour un de ces filets qui va s'anastomoser avec le nerf facial.— Conduit auditif interne pour les nerfs facial et auditif. Trou déchiré postérieur divisé en portion antérieure pour la 8» paire et une petite branche méningée de l'artère maxillaire interne, et en por- tion postérieure pour la veine jugulaire interne.— Trou mastoïdien pour l'artère mastoïdienne. ^rou condylien antérieur pour le nerf hypo-glosse. — Trou condylien pos- vérieur pour une petite veine. ta occipital pour la moelle et ses membranes, les artères vertébrales et spinales, les nerfs spinaux, etc. Nerfs olfactif, optique, moteur oculaire commun, pathétique, trifacial, mo- teur oculaire externe, facial, auditif, glosso-pharyngien , pneumo-gas- trique, spinal et hypo-glosse. N. olfactif. — Deux racines blanches et une grise, tronc, ganglion et ra- meaux olfactifs. Distribution. Origine. Écorce blanche de la couche optique. Éminences nates et testes. Pédoncules cérébraux, etc., etc. Fibres externes directes. moyennes, entrecroisées. — internes, commissurales. — commissurales supérieures. Terminaison. — Rétine. Etc., etc.