43 ANATOMIE APONÉVROSES DU COU. Fascia superficialis ; — Çervicale proprement dite ; Prévertébrale. Fascia superficialis du cou. 11 unit les muscles peauciers, et se perd en bas dans le tissu cellulaira do la poitnne. Aponévrose cervtcale. Entre la ligne médiane et la gaine des muscles trapèzes avec laquelle elle se continue, l'aponévrose cervicale forme de chaque côté : 1o deux gaines pour les muscles sterno-hyoldien et sterno-thyroïdien ; 2» la gaîne du sterno. mastoïdien; 3" elle adhère au tendon du muscle omopiato-hyoïdien et con- court par son adhérence avec l'aponévrose prévertébrale à former la gatne des gros vaisseaux du cou. En haut, se continue avec les aponévroses massétérine et parotidienne et sépare, par un feuillet profond attaché à la mâchoire, la glande parotide de la glande sous-maxillaire. En bas, elle se continue et se perd sur le devant de la poitrine par le feuillet antérieur au sterno-mastoïdien ; s'attache par un autre au bord pos- térieur de la clavicule et à la fourchette du sternum, et descend par un trDisièmc dans la poitrine où elle se perd en se continuant avec le tissu cellulaire antérieur au péricarde et avec le péricarde lui-même. — Sus-claviculalre ;- Àponévrose-sus-claviculatre. On nomme ainsi la portion de l'aponévrose cervicale comprise entre le sterno-mastoïdien et le trapèze. Aponévrose prévertébrale. Elle naît, en ]:aut, de l'apophyse basilaire de l'occipital; en dedans, du ligament vcrtcbrul antérieur; se perd, en dehors, dans le tissu cellulaire, et en bas s'attache au bord supérieur de l'omoplate et à la moitié externe du bord postérieur de la clavicule. Elle recouvre les muscles longs du cou , grands et petit» droits antérieurs, les scalènes et le plexus brachial. C'est la gaine commune de tous ces objets