^0 ANATO.MIE Nombre. Dents temporaires, 20, Dents permanentes, 32. Douta. / Parties constituantes. I Espèces. Odontogénie. Conformation. Ostéide. Parties constituantes / des dents. ^ j Follicule. Structure. Composition chimique. Couronne : partie libre, moins élevéo, uioiof Épaisse et plus arron- die en arrière qu'eu avant. nacine : partie renter- méc dans l'alv«ole Collet : espace compris entre la couronne et lu racine, embrassé par In gencive. VCoïilé. L:mail, à flbres rayoo- Décs. Substance noirâtre ou jaunâtre, formée, <l"a- près Cuvier , par une membrane atrophiée continue avec la gen- cive...? lYoire : formé de cou- ches concentriques. Magma, destiné a com- primer et à faire dispa- raître la cavité den- taire....? Absence de vaisseaux et du nerfs ' Ivoire : sur 100 parties : S(j|8 calcaires 73 Matiùru animale et eau 38 Émail : sur 100 parties : SeU calcaires 80 AlmiilTeaniiiialeel miu 30 l'résence d'une substanro cartilagineuse dans l'i- voire , absence dans l'émail. (Périoste alvéole-dentaire, composé de deux membranes. , Goulot du follicule et glandes dontturcs, tartre. Papille nervoso-vasculaire , couverte r d'une membrane fine. I Nerfs et vaisseaux : 1° du follicule ; 2° de la papille ; lymphatiques in- connus.