38 ANATOMIE SUS-EIMNEUX. (Petit sus-scapulo-tro- cliitérien.) SOUS-EPINEUX. (Grand sus-scapulo-tro- chitérien.) PETIT noKD. [Plus petit sus-scapulo- trochitéricn.l GRAND nOND. (Scapulo-huméral.) SOUS-SCAl'ULAlRi;. Sous-scapulo-tiachinien. fDeux tiers internes de la fosse sus-épineuse I et aponévrose sus-épineuse. I Partie supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus. ^ Deux tiers internes de la fosse sous-épineuse et aponévrose sous-épineuse; cloisons apo- névrotiques intermédiaires à ce muscle et aux muscles ronds. ' Partie moyenne de la grosse tubérosité de l'hu- ' mérus. 'Facette allongée voisine du bord axillaire de l'omoplate, cloisons aponévrotiques qui sé- pacent ce muscle du sous-épineux , du sous- scapulaire et du grand rond; longue portion du triceps brachial. Partie inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus, et portion voisine du ocvd ex- terne. ' Facette quadrilatère située au-dessus de l'an- gle inférieur de l'omoplate ; cloisons aponé- vrotiques qui séparent ce muscle du sous- épineux, du sous-scapulaire et du petit rond. Bord postérieur de la cciulisse bicipitale ( ten- don commun avec le grand dorsal). ' Deux tiers internes de la fosse sous-scapulaire, cloison intermédiaire à ce muscle et au grand rond ; crête située près du bord spinal ; longue portion du triceps brachial. Petite tubérosité de l'humérus et portion os- seuse voisine. Muscles du Bras. Antérieurs. Il" Sommet de l'apophyse coracoïde, tendon commun avec le coraco-brachial (longuepor- tion); 2° extrémité supérieure de la cavité glénoide ( courte portion). \o Moitié postérieure de la tubérosité bicipi- tale du radius; 2» aponévrose antibrachiale. i'Faces externe, interne et bords de l'humérus depuis l'empreinte deltoïdienne embrassée en forme de V; cloisons inter-musculaires. Partie interne de l'apophyse coronoïdc du cu- bitus. eRACHIAL ANTÉniEUn. (huméro-cubital.)