de Geoffroy S:iint-Hilaire. 04 des organesi 20 — 2 — h-ance aucun livre où toutes ces notions soient groupées d'une manière systématique au point de vue de l'ensemble du règne animal, et qu il laut recourir pour leur étude aux nombreux Mémoires epars dans les recueils scientifiquPs, on ne sera pas surpris que M Moquin-ïandon ait été attiré par le tra- vail du célèbre professeur. ' M. Claus s'est appliqué aussi, dans les généralités qui ouvrent son livre, à présenter une exposition impartiale de a doctrine de 1 évolution. Cette partie de son œuvre n'est pas la moins intéressante. Tout en se montrant partisan con- vaincu des idées qu'il expose, l'auteur a su se tenir en garde contre les doctrines aventurées enseignées avec éclat dans certaines universités d'Allemagne, et s'efforce toujours de distinguer dans le transformisme ce qu'il renferme de positif et d hypothétique. ^ M. Moquin-Tandon a ajouté quelques notes destinées soit a signaler des faits nouveaux, soit à élucider quelques ques- tions de lerminologïe, lorsqu'il existe à cet égard quelques dilterences entre les ouvrages français et les ouvraf^es alle- mands. Enfin, M. Moquin-Tandon a augmenté notablement les renseignements bibliographiques, surtout en ce qui concerne la partie française. EXTRAIT DE LA TABLE DES MATIÈRES ZOOLOGIE Chap. I". — Corps organisés et corps organiques 1 Chap. II. — Animaux et plan- tes : 5 Chap. III. — Organisation et développement des animaux en général 12 § 1. Individu, Organe ... 12 § 2. Cellule et tissu cellulaire. 16 1. Cellules et agrégats de cellules 18 2. Tissus des substances conjonctives . . . . 19 5. Tissu musculaire. . . 22 4. Tissu nerveux ... 23 § 3. Accroissement et organi- sation progressive. Division du travail physiologique et perfectionnement. ... 24 § 4. Corrélation et association GÉNÉRALE § 5. Structure et fonctions des organes de la vie végétative. 28 § 6. Organes de la vie ani- male 34 ,^ 7. Organes de reproduction 59 § 8. Développement ... 45 § 9. Développement direct et métamorphose 46 § 10. Génération alternante. Polymorphisme. Ilélérogo- nie. 47 Chap. IV. — Coup d'ceil his- torique 49 Chap. V. — Signification cl valeur de la classification zoologique 58 RI. Délinitions de l'espèce. . 59 § 2. Forrnation des races et des variétés 60 § 5. Opinions de Lamarck et