LIBIIAIRIE F. SAVY, 77, BOULEVARD SAINT-GERMAliN. 13 CHIMIE - PHYSIQUE - MATHÉMATIQUES BEER (A.). Introduction à. la haute optique. Traduit de l'allemand par G. Forlliomme,prolesseurdechimieà la Faculté des sciences de Nancy. Paris, 1858, 1 vol. in-8 de 375 p. avec 200 fig. dans le texte et 1 tableau lilhographié, représentant 25 fig: 12 ir. BOLLET(A.) et KOB»P, Manuel pratique d'essais et de reclicr- ches cliîmîques appliqués aux arts et à l'industrie. Guide pour l'e-^sai et la détermination de la valeur des substances naturelles ou artifi- cielles employées dans les arts, l'industrie, etc. ; 2", édition française tra- duite de l'allemand sur la 4« édition, par le D' L. Gautier. Pans, 1877.1 vol. in-8, de HOO pages avec 110 fig. dans le texte 12 Ir. CLASSEE (A.). Précis d'analyse chimique quantitative, traduit de l'allemand par Francken et Lebrun. Paris, 187(5. 1 vol. in-8. . 6 fr. CJLAUIIOI^ (Emile). Fabrication du -vinaigre fondée sur les études de M. Pasteur, contenant : 1» description des procédés actuels de fabrica- tion; 2' e.Kposition résumée des travaux de M. Pasteur sur le vinaigre. 3° dévéloppeinent d'un appareil de fabrication e.xpéditive, économique, basé sur les principes émis par M. Pasteur. Gr. in-8 de 60 pages avec pl. 3 fr. DESPIiATS (V.) et GARIEL (C. M.). IXouveaux éléments de physique médicale, précédés d'une prélace, par M. Gavarret, pro- fesseur à la Faculté de médecine de Paris. Paris, 1870. 1 vol. in-8 de 700 pages avec 500 grav. dans le texte 9 fi'- FORTHOMiTIE (C). professeur à la Faculté des sciences de Nancy. Traité élémentaire de physique expérimentale et appliquée. Pans, 1860-1861. 2 vol. in-18, avec 16 planches contenant 970 figures. . 7 fr. FBESEMIUS (R.), professeur de chimie à l'université de "Wiesbaden. Traité d'analyse chimique qualitative, des opérations chi- miques, des réactifs et de leur action sur les corps les plus répandus, essais au chalumeau, analyse des eaux potables, des eaux minérales, du sol des engrais, etc. Recherches chimico-légales, analyse spectrale. 5» édit. française, traduile de l'allemand sur la 14» édit., par Forthomme, professeur de chimie à la Faculté des sciences de Nancy. Pans, 1875. 1 vol. in-8 avec fig. dans le texte, et un tableau d'analyse spectrale chromolith. 7 fr. Je ren^arde ce précieux ouvrage comme Irès-ulile pour l'enseignement dans les diverses" Facultés, pour les médecins et les pharmaciens. Je recommande ce livre a tous, étudiants et chimistes, même à ceux qui possèdent deia des traites plus com- plets d'analyses. J. Liedig. FRESEIVIIVS (R.). Traité d'analyse chimique quantitative. Traité du dosage et de la séparation des corps simples et composés les plus usités en pharmacie, dans les arts et en agriculture, analyse parles liqueurs titrées analyse des eaux minérales, des cendres végétales, des sols, des en- grais, des minerais métalliques, des fontes, dosage des sucres, alcalimétrie, chlorométrie, etc., 5- édition française, traduite sur la 6" édition allemande, par M Forthomme, professeur de chimie à la Faculté des sciences de Nancy. Paris, 1875. 1 vol. in-8 de 1,000 pag. avec 210 fig. dans le texte. 15 fr. FLCUS (C. W. C), professeur à l'Université d'Heidelberg. Guide prati- que pour la détermination des minéraux, traduit de l'allemand par A. GuÉiiouLT, préparateur au Muséum d'histoire naturelle, Paris, 1873. 1 vol. in-8, avec tableaux ^ GARIEL (C -M.), professeur agrégé et préparateur de physique à la Fa- culté de médecine de Paris. Des phénomènes physiques de l'audition. Paris, 1869. In-8 de 109 pages 2 fr.50