SYNOPTIQUE. 41 APONÉVROSES DU CRANE. Épicrânienne; —Temporale. Aponévrose Epicrânienne. En arrière elle se continue avec les muscles occipitaux et va dans leur intervalle s'attacher à la protubérance occipitale et à la ligne courbe su- périeure; en avant, elle se continue avec les muscles frontaux et se prolonge en pointe dans leur intervalle jusqu'à la racine du nez; sur les côtés, elle se continue avec les muscles auriculaires supérieur et antérieur, et en de- vant adhère à l'arcade zygomatique. Aponévrose temporale. Elle s'attache supérieurement à la ligne courbe; en bas, par un feuillet superficiel, à la lèvre externe, et par un feuillet profond, à la face interne de l'arcade zygomatique. APONÉVROSES DE LA FACE. Parotidienne ; — Masséterine ; — Buccale ; — Buccinato-pharynglenno. Aponévrose parotidienne. C'est la capsule de la grande parotide. Elle se continue en avant avec l'aponévrose massétérine ; en bas avec l'aponévrose cervicale. Aponévrose massétérine. C'est la gaine du masseter. Continue en arrière avec l'aponévrose paro- tidienne , en avant elle envoie un prolongement qui se perd dans le tissu cellulaire, et se recourbe sur le bord antérieur du muscle, pour se fixer sur le bord correspondant de la mâchoire. Fixée en haut à l'arcade zygo- matique , elle se continue en bas avec l'aponévrose cervicale. Aponévrose buccale. Expansion du canal de Sténon ; elle s'étend autour de lui dans l'étendue de quelques lignes sur la face externe du muscle buccinateur. Aponévrose buccinato-pharyngienne, c'est une lame forte, continue avec ce qu'on nomme le ligament ptérigo-maxillaire et qui s'étend et se perd sur les mu3:les buccinateur et constricteur supérieur du pharynx.