SYNOPTitJUE. 97 STRUCTURE ET CONTINUITÉ DES DIFFÉRENTES PARTIES DU CENTRE NERVEUX. Le centre nerveux se compose de substance blanche, de substance grisa, de substance jaune et de substance noire. Je me borne à rappeler les trois dernières. La substance blanche est fibreuse, lamellcuse ou sans forme distincte et homogène. Lamelleuse et fibreuse dans la moelle, elle est séparée en deux moitiés latérales par les deux sillons médians. Chaque moitié est divisée par la substance grise en deux faisceaux, au niveau des racines nerveuses pos- térieures. Au bulbe ou en distingue trois par la subdivision du faisceau antéro-latéral : faisceau antérieur, faisceau latéral et faisceau postérieur. Le faisceau antérieur s'écarte de la ligne médiane et devient latéral. Une portion du faisceau latéral l'accompagne; l'autre portion passe der-' rière, s'entrecroise avec la portion correspondante du côté opposé, devient antérieure et verticale, forme une des pyramides et, après avoir traversé la protubérance, la partie inférieure du pédoncule cérébral. Le faisceau antérieur devenu latéral, et renforcé par une portion du fais- ceau latéral, offre une portion recourbée en dehors, cérébelleuse, et une portion ascendante. Quelques fibres de cette dernière s'infléchissent dans la lame ondulée de l'olive, dont elles forment le noyau central. Quelques autres se dégagent plus haut, entre le processus cerebelli ad testes et la protubérance, en formant le faisceau triangulaire de l'isthme, se recourbent en dedans et deviennent commissurales sous les tubercules quadrijumeaux. Le reste de la portion ascendante se confond avec la portion directe du faisceau postérieur. Le faisceau postérieur ou corps restiforme se divise en portion recour- bée, cérébelleuse, et en portion directe, qui .se confond avec la {-ortion as- cendante dont il vient d'être question. Les fibres ascendantes des trois faisceaux, étrangères à la pyramide et au cervelet, vont au pédoncule cérébral : les unes après entrecroisement, les autres sans entrecroisement. Celles qui s'entrecroisent me paraissent venir du faisceau postérieur. Les fibres cérébelleuses de la moelle se rendent dans les lobes latéraux du cervelet. La substance blanche est lamelleuse dans les lobules fascicules, homogène dans chaque noyau central ; une portion s'infléchit dans ia lame ondulée du corps Yhomboïdal, où elle devient jaunâtre. Elle est unie d'un lobe à l'autre par les fibres commissurales de la protubérance. Le processus cerebelli ad testes qu'on pourrait regarder comme résultant de fibres inflé- chies dans le cervelet, et surtout dans le lobe moyen, s'en détache, et mon- tant sous les tubercules quadrijumeaux va former, sans entrecroisement, la partie supérieure du pédoncule cérébral. 9