12 MÉDECINE. CIIIRUnGIE, PIIARMACIB. TOMES (J. et Ch.), chirurpicns-dentistes dos liôpilaux de Londres, etc. Traité de cliirurg;ie dentaire. Traduit de l'anglais sur la 2» édit. par le D' Darin. Paris, 1813.1 vol. in-8 de Q'jO pages avec 250 gravures dans le texte 10 fj., MM. John et Ch. Tomes ont voulu donner un ouvrage de chirurgie dentaire strictement pratique. Ils débutent par dormer l'exposilioii de la structure et du développement des dents et des mâchoires. Les maladies des dents et de leurs p;irlies accessoires, ainsi que les alfeclions concomitantes, ont été traitées, autant que possible, suivant l'ordre naturel de leur apparition, et les auteurs ontdonné des détails sur la structure et le développement des tissus envahis, puis ensuite la description des maladies auxquelles ils sont respectivement exposés. TUEFFEKD (D^). De la contagion. 1864. In-8 de 110 p. 1 fr. 25 VACIIER (li.). Et««le médicale et statistîqnesur la mortalité à Paris, à Londres, à Vienne et à New-York en 1865, d'après les documents ofïiciels, avec une carte météorologique et mortuaire. Paris, 1806.1 vol. in-8. 6 Ir. Des maladies populaires et de la mortalité à Paris, à Londres, à Vienne, à Bruxelles, à Berlin, à Rockaden et à Turin, en 1866, avec une étude médico-hygiénique sur les consommations dans ces villes. '2« année, Paris, 1867. In-8 , 5 Ir. VERRIER (E.). manuel pratique de l'art des accouchements, 2° édition, Paris, 1874. 1 vol. in-18 avec gr. dans le texte 6 fr. VOGEIj. De l'urine (Voir Neubauer et Vogel, page 9). WAGIVER (D'). Observations sur les sels de lithine dans le traitement de la goutte. 1875. In-8 de 10 pages 50 c. liVELLIX'G (L. de). Des kystes hydatiques du cœur. Paris, 1872. Gr. in-8 de 80 pages 1 fr. 50 WEST (Charles). Leçons sur les maladies des femmes, tra- duites de l'anglais sur la 5« édition et considérablement annotées par Mauriac, médecin de l'hôpital du Midi. Paris, 1870. 1 fort v. in-8 de 860 p. 15 Ir. Le livre de gytiécologie le plus répandu en Allemagne est la traduction des leçons cliniques de West, ouvrage excellent que j'aurai l'occasion de citer sou- vent. 11 vient de nous être donné une fidèle et élégante traduction Irançaise par M. Mauriac qui a complété le livre de West par de très-intéressantes additions. ^ (Courty, Maladies de l'utérus. Introduction. Page xxiii. 2' édition.) IVUNDERIilCH. De la température du corps dans les mala» dies. Trad. de l'allemand sur la 2° éd., par le Labadie-Lagrave. Paris, 1872. 1 V. gr. in-8 avec 41 fig. dans le texte et 7 pl 10 fr. Après avoir déterminé la température de l'homme en état de santé, Wunderlich approfondit dans une série de chapitres toutes les questions qui se rattachent à la température morbide en général. Ce livre comble une lacune dans la littérature médicale contemporaine; et il contribuera à populariser un procédé d'exploration indispensable au praticien. WUl^DT. Nouveaux éléments de physiologie humaine, tra- duits de l'allemand sur la 2° édition et augmentés de notes par le D^Boo- CHARD. Paris, 1872. 1 vol. grand in-8 avec 150 figures dans le texte. 14 fr. Quand un ouvrage veut représenter l'état de la science, il est indispensable qu'il en reflète les progrès incessants, ce qui rend l'exposition d'ensemble des plus difficiles, car un traité élémentaire doit en même temps former un tout méthodi- que. Le succès des Nouveaux éléments de physiologie, très-appréciés en Alle- magne, prouve que le professeur Wundt a complètement réussi.