LIBRAIRIE F. SAVY. 77, ROULEYARD SAINT-GERMAIN. 29 L.inKEY, professeur ;i la Faculté des sciences de Dijon. Traité de vi- ticulture et d'ceiiolo|4'ie. '2" édiliou très-auginenlée. Paris, 1872-1877. 2 vol. in-18, avec figures. 1(5 Ir. Tome I. Viticulture. 1 vol. in-18 de G50 pages 8 fr. — II. Œnologie. 1 vol. in-18. [Sons presse.) Art de faire le -vin. 5» édition. Paris, 1871. 1 vol. in-18. . 3 fr. 50 SOMMAIRE DES CIIAMTRES DE LA TABLE IlËS MATIÊnES I. Considération générale sur la fermentation.— II. Fermentation alcoolique.— III. Fermentation du moût de raisin.— IV. Etude des substances produites pendant la fermentation. — V. Préparation du vin, division et classification des opérations. — VI. Vendange, récolte et triage du raisin. —VU. Foulage et égrappage.— VlU. Dis- position des cuves pendant la fermentation.— IX. Simplification du matériel des cu- viers. — X. Hygiène descuveries.— XI. Etatactuel delà chimiedu vin. — XII. Durée du curage. Foulage, décuvage, pressurage. — XIII. Mise en tonneau, remplissage. — XIV. Soutirage.—XV. Collage. — XVI. Soufrage. — XVII. Mise en bouteilles.— XVlll. Manière de servir le vin. — XIX. Vinification. — XX. Modifications apporiées à la marche de la vinification dans certaines conditions particulières. — XXI. Ma- ladies des vins. —XXII. Amélioration des vins. JLa Cave. Almanach œnologique. 1"année 1871. In-52 de 160p. 75 c Le Phylloxéra. Histoire de la nouvelle maladie de la vigne- et des moyens employés pour la guérir. Etudes pratiques à l'usage des vignobles menacés. Paris, 1875. 1 vol. in-8 de 240 p. avec carte. . 4 fr. MARÈS tn.). Manuel pour le soufrag^e des -wignes malades. Emploi du soufre, ses elfeis. 3» édition, avec figures, augmentée d'un chapitre sur les soufres. Montpellier, 1857. In-18 1 fr. niOLOIV (De). Du phosphate de chaux et de son utilité dans la végétation. Paris, 1858. In-8 de 10 pages 75 c. PASTEUR (L.), membre de l'Institut. Études sur le vin. Ses maladies,, causes qui les pi'ovoquent, procédé nouveau pour le conserver et pour le vieillir. 2» édition, remaniée et considérablement augmentée, principale- ment en ce qui concerne les appareils sur le chauffage des vins. Paris, 1875. 1 vol. grand in-8 de 550 pages avec 32 planches gravées sur acier, imprimées en couleur et 25 grav. dans le texte dont 15 nouvelles. 18 fr. Les fabricants de vins mousseux, de vinaigre, ainsi que tous ceux qui s'occupent des vins de tous pays et de toutes qualités seront largement récompensés de leurs soins par les avantages qu'ils retireront de l'application facile de moyens consignés dans ce livre remarquable qui devrait se trouver dans les mains de tous les vigne- rons et dans toutes les écoles des villages adonnés à la culture delà vigne. RET (A.)- Traité de jurisprudence vétérinaire, contenant la législation sur les vices rédliibitoires et la garantie dans les ventes d'animaux domestiques, suivi d'un Traité de médecine légale sur les blessures et les accidents qui peuvent survenir en chemin de fer. 2° édition, revue, corrigée et augmentée. Paris, 1874.1 lort vol. in-8 de 77tj pages 10 fr. Traité de maréchalcrie vétérinaire, comprenant l'étude de la ferrure du cheval et des autres animaux domestiques, sous le rapport des délauts d'aplomb, des défectuosités et des maladies du pied. 2° édition, augmentée. Paris, 1865. 1vol. in-8, avec 174 lig. dans le texte.. . 9 fr. SERIIVGE (IV.-C). Description, culture et taille des mûriers» leurs espèces et leurs variétés. Paris, 1853. 1 vol. in-8 et atlas in-4 de 26 pl 8 fr. STEÎVFORT (F.). Des conditions des baux ruraux. Entre- tiens entre un propriétaire et son fermier sur la pratique de l'agriculture. Lectures à l'usage des écoles primaires rurales et des écoles normales. Paris, 1869. 1 vol. in-18 avec'24 gravures dans le texte. ... 1 Ir. 25-