IV PRÉFACE. exemple, il ne faut point faire un dessin spécial pour la portion superficielle, puis accoler accessoirement ses por- tions profondes à cinq ou six dessins diflérenls. La mémoire a besoin d'ensemble et de sysième. L'esprit distrait parmi des objets sans ordre, et fatigué de la difficulté des re- cherches, ne saisit et ne retient que des notions incom- plètes et confuses. On se tromperait étrangement si l'on supposait que nous avons songé à éloigner un seul inslant l'élève de l'élude do la nature même. Noire unique but a été de la rendre plus prompte, plus prolitable, et de rappeler plus facilement les souvenirs lorsque tant d'objets importants et divers ne sont plus sous les yeux. Cet Atlas est bien complet et il ne laisse rien à désirer pour l'exactitude des recherches. 11 contient H5planciies, qui comprennent de 5 à 600 figures; et non-seulement tous les organes y ont leur représentation fidèle, mais plusieurs planches sont consacrées à des coupes d'analomie chirurgicale. Un sommaire précis, mais exact, accompagne chaque planche ; et, grâce au caractère compact que nous avons choisi, toute planche à son explication com- plèle en regard, sansj;nnais obliger à tourner la page. Ces avantages purement matériels n'ont de prix qu'à la condition de venir en aide à d'autres éléments bien supé- rieurs, la vérité dans les objets et la netteté dans les" dessins. Pour obtenir l'une et l'autre, on n'a reculé devant aucun sacrifice, et il n'est pas une seule de nos planches qui n'ait été faite d'après nature. Avec les réductions qui devenaient indispensables, la lithographie n'aurait pu donner une assez juste idée des objets. Nous avons donc employé la gravure, devant laquelle les plus grandes ico- nographies ont reculé.