SYNOPTIQUE Ces trois aponévroses forment au muscle droit une gaine dont la paroi antérieure est composée, en haut, de deux feuillets : l'aponévrose du grand oblique et le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique ; en bas , de trois feuillets; les deux précédents d'abord et de plus la portion inférieure de l'aponévrose du transverse. La paroi postérieure qui n'existe que dans les trois quarts supérieurs du muscle droit est formée de deux feuillets ; le feuillet postérieur de l'aponévrose du petit oblique et la por- tion supérieure de l'aponévrose du transverse. En prenant la ligne blanche comme point de départ des aponévroses anté- rieures de l'abdomen, on peut dire qu'elle se divise de chaque côté en deux pa- rois pour former la gaine du muscle droit. La paroi antérieure se compose d'un premier feuillet qui se continue avec le grand oblique, d'un second feuillet qui se continue avec le petit oblique, et d'un troisième feuillet qui n'existe qu'en bas et se continue avec le muscle transverse. La paroi postérieure n'existe que dans les trois quarts supérieurs du muscle droit : elle se compose d'un premier feuillet qui se continue avec le petit oblique, et d'un second qui se continue avec le transverse. Fatcia transversalis. Il naît du ligament de Gimbernat et de l'arcade crurale par deux lames, dont l'interne passe derrière l'externe et va se continuer avec le bord du muscle droit. Ces deux lames forment, en s'écartant, l'orifice supérieur du canal inguinal du contour de cet orifice par une expansion qui se con- tinue avec la gatno commune au cordon et au testicule. Bcmdelelte iléo-pubxenne. L'anneau crural et l'orifice supérieur du canal inguinal sont fortifiés par une bande fibreuse qui naît de l'épine iliaque antérieure et supérieure et de la lèvre interne de la crête, et se porte vers le pubis. Parvenue à l'anneau crural, elle se divise en deux portions : l'une qui passe derrière les vais- seaux fémoraux et s'attache à l'éminence iléo-pectinée ; l'autre qui passe au-devant des vaisseaux et qui se divise elle-même pour embrasser l'o- rifice supérieur de l'anneau inguinal ; ses fibres s'insèrent au ligament de Cooper, au pubis , ou se perdent à la face postérieure du fascia transver- salis. Ainsi celte bandelette qu'on appelle iléo-puhienne ou ligament d'Es- selbach, simple d'abord, se divise ensuite en trois faisceaux : l'un posté- rieur à l'anneau crural ; un autre intermédiaire à cet anneau et à l'orifice supérieur du canal inguinal ; un troisième enfin supérieur k cet orifice. Canal inguinal. On distingue le trajet et deux orifices. Le trajet est formé : en avant par l'aponévrose du grand oblique ; en bas par le bord réfléchi de celte aponévrose qui forme le ligament de Gimber- nat ; en arrière par le fascia transversalis ; en haut par les bords réunis des muscles petit oblique et transverse.