SYNOPTIQUE. 91 Conformation extérieure. — Corps blanc do Vicussciis.— Corps genouillcs. — Commissure molle ou grise. — Commissure postérieure blanche, épanouie dans la cou- che optique et confondue avec les fibres pédonculaires. ) Masse de substance grise logée entre / les (Ibres pédonculaires et une écorce blanche. Les fibres pédonculaires épanouies à la face inférieure de cette masse for- ment : 1° le pédoncule antérieur de la glande pinéale ; 2" une partie du pilier antérieur de la voûte; 3" la bandelette demi-circulaire de la cou- che optique ; 4° la bandelette demi- circulaire du corps strié ; 5» la ban- delette demi-circulaire du corps cal- leux ; 6" l'écorce blanche do la cou- che optique, principale sinon unique source de la racine du nerf optique; 70 les fibres rayonnantes des hcmi- sphèros qui traversent les corps striés; 8° enfin plusieurs fibres me paraissent se perdre dans la sub- stance grise. Faisceau d'origine du pilier antérieur de la voûte. Tuber cinereum. Prolongement des couches optiques formé de substance . grise. înfundibulum, tige pituitaire. Prolongement canaliculé du tuber cinereum, continu avec le lobe antérieur du corps pi tui taire , formé de substance grise, recouvert par un prolongement de la pie-mère. Corps pituitaire, formé : 1° d'un lobe postérieur arrondi, composé de substance grise ; 2° d'un lobe antérieur plus gros , composé d'une écorce de substance grise et d'une substance d'un gris jaunâtre. Ces deux lobes sont séparés par une petite membrane. Nerfs optiques. Continus surtout avec l'écorce blanche de la couche op- tique. (Voir aux nerfs. ) Glande pméalc. Petite masse de substance grise dans laquelle arrivent les fibres blanches d'un pédoncule antérieur, et d'où partent des fibres de mémo nature constituant un pédoncule pcsléricur qui se continue avec l'ccorcc blanche des tubercules quadrijumeaux. Le centre de la glande pinéale, occui)é par des petits graviers, offre quelquefois une petite cavité. Elle par;ult continue avec les plexus choroïdes du troisième ventricule, qui semblent lui former deux petits pédoncules do substance uriiJ. Couche optique. Structure.