18 BOTANIQUE. LAMBERT (E.). I\«..vca„x éléments d'I.ititoire naturelle, à 1 usage des lycées, des candidats au Laccaluréat es sciences, etc. 5 v^l. ni-18 avec 440 gravures dans le texte ' g "i' — Géologie 5" édition. Paris, 1875. 1 vol.'in-18 de' Ûo papes, avec 142 gravures dans le te.\te -tyj yd^nt,, ^mll •^ns^le^me*"^" ^° ^ ^«l-"^«-18 avec 202 gra{ures Zoologie. 2» éd.'Paris. 1872. l" v! in-i's avec! 00 gr! dans le texte. 3 lî'. ""^Z^"^-11"*P«*»".'«I'"e cryptogamiquc, ou histoire naturelle des tamilles de plantes ultérieures. 2« édition, revue et augmentée de notes par Bâillon, professeur de botanique à la Faculté de médec. de Paris. Paris,1868. lvol.gr. in-8, avec lllOlig. dans letexte 15 fr. ^îi,*^.^"^^ professeur à l'École supérieure de pliarmacie de Paris! Iraité pratique de la détermination des drogues simples d origine végétale ou Nouveau cours d'Histoire naturelle proiesse a 1 Ecole de pharmacie de Paris. Paris, 1875. 2 forts vol. in-8 avec o05 figures dans le texte '20 fr Ouvrage couronné par l'Institut de France. POMEE (A.J. Nouveaux matériaux pour la Flore atlantique. Pans, 1874-1875. 2 voI.in-8 de 400 pages ' 9 fr. 50 c. RICHARD (Achille) et MARTINS [Charles). Nouveaux Élé- ments de botanique contenant l'organographie, Panatomie et la physiologie végétales, les caractères de loutes les familles naturelles, par Achille Richard, 11« édit., augmentée de notes additionnelles par Charles Wartins, professeur de botanique à la Faculté de médecine de Montpellier, J>aris. Paris, 1876. 1 vol. in-8 avec 500 fig. dans le texte 7 fr mai (le sa méthode, la lucidité de son exposilior'i el l'attrait de son slyle.^Aucun"ecrivain n a exposé la botanique avec cette simplicité qui caraclérisait son enseignement oral, ecteur s'assurera en parcourant ce livre de l'importance des additions dont le Le lecteur s'assurera en parcourant ce livre de l'importan^^ ^ profe>seur Martins a enrichi cette édition nouvelle. 11 s'est évidemment proposé de remplacer Richard, et ce but, il l'a complètement atteint. La partie cryptogaraique a été complètement remaniée. Celle dernière édition,aveclcs compléments dont l'ont enrichie les professeurs Mar- tms et de Sevnes, est le tableau extrêmement fidèle de l'état de la science botanique. SACnS (J.). Traité de botanique conforme à Pétat présent de la science.Traduit de l'allemand sur la 5" édit. par YanTiegheh, membre de l'insti- tut. Paris. 1874.1 vol.gr. in-8 de 1,1(10 p., avec 500 fig. dansle texte. 20 fr. Ce Traité de botanique résume avec une autorité incontestable tous les travaux originaux, mémoires de quelque importance, qui ont paru dans les recueils français et èlr.ingers durant les trente dernières années. Depuis son apparition en langue française, ce livre se trouve sur toutes les tables de laboratoire. Il est devenu le vade inecuvi de tout botaniste sérieux, el est appelé à donner une direction nouvelle aux études botaniques. Les cinq cenis figures de cet ouvrage sont intelligemment exécu- tées et servent toujours h propos à élucider le texte. SA¥ATIER (D'). Rotanique japonaise. Livres kwa-wi. Traduit du japonais. Paris, 1873. 1 vol. grand in-8 de ItJO pages.. . . 8 fr. 50 et FRANCUET. Enumeratio plantarum in Japonia sponte crescentium hucusque rite cognitarum, adjectis descriptionibus spe- cieriim pro regione novarum, etc. Parisiis, 1875-77, 2 vol. in-8. 40 fr. SCHIIVIPER (W. l*h.) Synopsis muscorum Europaeorum prn;- missa introductione île clemeutis bryologicis tractante. Edilio secunda. Stuttgard, 187G. 2vol. In-8 de cxxx 885 pagcsct 8pl. 55fr.