SYNOPTIQUE. 71 ' Zones fibreuses : auriculo-ventriculaires et artéririles. , Membrane séreuse d'enveloppe. du cœùT '^°"^'^^='n« interne. ( ventricules. ) Fibres charnues, ^'^^ etc. etc. auricules. ' ' ' De la cloison inter-auricuiaire. Fibres charnues de* ventricnJos f Communes aux deux ventricules. Nées des zones ten- dineuses et superficielles , d'abord elles se dirigent, les antérieures à gauche, les postérieures à droite , et arrivent à la pointe du cœur en tourbillonnant. Là, elles rentrent dans chaque ventricule, deviennent profondes et ascendantes, et constituent : les fibres à anse, en 8 de chiffre, et les fibres en colonnes. Propres à chaque ventricule. Circulaires ou spiralées, elles représentent pour chaque ventricule une sorte de baril, ouvert à l'extrémité auriculo-ventriculaire, fermé à la pointe du cœur par les fibres communes , qui, nées en dehors, rentrent dans l'intérieur du ventricule et s'y terminent. Fibres charnues des oreillettes. ICommunes, Bande transversale antérieure. (Faisceau circulaire auriculo-ventri- culaire. Faisceau vertical entre l'auricule et les veines-caves. Fibres en grille, intermédiaires aux deux oreillettes. La portion in- termédiaire aux deux veines- caves n'est point musculaire, mais fibreuse. Entre l'auricule et les veines pul- monaires gauches. Entre ces deux veines. Entre elles et les veines pulmo- naires droites. Entre ces deux dernières. Propres de l'oreil- lette droite. Propres de l'oreil- lette gauche. (Anses nées et finis- sant à la zone auri- culo-ventriculaire.) .'•ibres charnues des auricules. Disposition aréolaire. iMbres charnues de la cloison inter-auriculaire. Isthme ou ani eau de Vieuo. sens. "VMi»»