3 SYNOPTIQUE. Suite de •ÉTAT OSSEUX. dans les os longs. Marche de l'ossification. dans les os larges. dans les os courts NDTRITION. 06AGES OS EN PARTICULIER Densité et couleur jauno du cartilage. Phénomènes | Transformation du cartil. en tissu cellul. de < Développement de vaisseaux rouges, l'ossification. | Ossification par un point central, spon- gieux et pénétré de sang. Trois points primitifs d'ossifl- cation : un pour le corps ou diaphyse , un pour chaque épiphyse.—Quelquefjis des points complémentaires. Réunion et soudure par l'ex- tension desépiphyses et par l'allongement de la diaph. /Point central, et épiphyses ' marginales quelquefois. Développement du point cen- tral par irradiation.— Fon- tanelles du crâne. Séparation du tissu osseux en deux lames ou tables de tissu compacte et en tissu spong. interméd., diploé. Soudure par lelongation des bords et des épiphyses mar- ginales. Semblable à eelle des extré- mités des os longs. Par fntussusceptlon, on interstitielle. Par juxtaposition ou par le travail d'ossification progres- sive dans la partie du cartilage qui fait suite à ses par- ties ossifiées. Servir de soutiens, et former par leur réunion la char- pente du corps humain ou le squelette. Former des cavités protectrices. Donner des attaches aux muscles. De la colonne veiitébrale De la téte. Dd thorax ou de la poitrine, ■ Du membre thoracique. Du BASSIN. Do MEMBRE ABDOMINAL 08 DE LA COLONNE VERTÉBRALE' qu VERTEBRES. Caractères communs. Caractères particuliers aux vertèbres. Surfaces articulaires. Deux rondelles épiphysaires ; fa- cettes costales ou prolonge- ments costaux. Pédicules de jonction avec 1 corps. Lames, et apoph. épineuses. Apophyses articulaires. Eminences ou empreintes d'in- sertion ( apoph. transverses dans la région dorsale). Trou résultant de l'union du corps avec les parties latérales et postérieures. j Cervicales. Dorsales. Lombaires. Corps. Parties latérales et I postérieures.