SYNOPTIQUE. 87 ^ Conformation cxtérieuio. Mcel le./ / Bulbes ou renflements.— Cervical; lombaire. Terminaison à la première ou à la deuxième vertèbre lombaire. Plis en zigzag sur toute la surface. Faisceaux antérieurs séparés par le sillon mé- dian antérieur. Ce sillon est caché par une bandelette fibreuse. Faisceaux latéraux donnant attache au ligament dentelé, séparés des faisceaux antérieurs par la ligne des racines nerveuses antérieures; et des -faisceaux postérieurs par le sillon des ra- cines nerveuses postérieures. Faisceaux postérieurs séparés par le sillon mé- dian postérieur, et divisés eux-mêmes par un petit sillon secondaire. Membrane propre ou pie-mère rachidienne Encéphale. ' Repli médian antérieur. I Prolongement médian posf. I Prolongements irréguliers, cel- [ luleux et vasculaires. Structure. / /Substance blanche.—Les fais- ceaux indiqués ci-dessus se composent de fascicules la- melles.—Commissure anté- rieure. n 1 / Substance grise. — Cornes puipe nerveuse. \ antérieures, cornes posté- rieures. — Commissure pos- térieure. Canaux ou ventricules laté- raux chez le fœtus et les poissons. Bulbe. Protubérance. Pédoncules cérébelleux. Cervelet. / Pédoncules cérébraux. Tubercules quadrijumeaux. Couches optiques. Tuher cinereum, infundibulum. Corps pituitaire. Nerfs optiques. Glande pinéale. Cerveau. ( Voûte à trois piliers. Cloison des ventricules. Bandeletie demi-circulaire de la couche optique Bandelette demi-circulaire du corps stri Bandelette demi-circulaire du corps calleux. Corps strié. Corps calleux Lobes cérébraux Cavités encéphaliques.