SYNOPTIQUE. 30 Inter-osseux. (Métacarpo-phalangiens latéraux.) j Ils sont abducteurs ou adducteurs, selon qu'ila écartent ou qu'ils éloignent les doigts de l'axe de la main. Cet axe est dans la direction du troisième métacarpien. Les abducteurs sont dorsaux et palmaires ; les adducteurs n'occupent que la partie inté- rieure des os métacarpiens. Les abducteurs s'attachent à deux os métatar- siens; les adducteurs, à un seul.- Les abducteurs et les adducteurs se termi- nent au côté de la phalange du doigt, dont ils sont moteurs. Le doigt médius seul a deux abducteurs. MEMBRES ABDOMINAUX. GRAHD FESSIER. I Sacro-fémoral.I Muscles de la Hanche. 11° Ligne courbe supérieure de l'os coxal; por- ' tiens voisines de la face externe et de la crôte iliaque ; 2° aponévroses du sacro-spi- nal et ligament sacro-épineux ; 3° tubercules de la face postérieure du sacrum situés en dehors des trous sacrés ; 4° bords latéraux du sacrum'et du coccyx et face postérieure du grand ligament sacro-sciatique ; 5° apo- névrose du moyen fessier. Rugosités qui vont du grand trochanter à la ligne âpre du fémur. UCT EN FESSIER. Grand ilio-trochantéricn.) Espace compris entre les deux lignes courbes et portion correspondante de la crête iliaque; épine iliaque antérieure et supérieure et échancrure sous-jacente ; aponévrose de ]/• face externe du muscle ; aponévrose fasci*, lata. Ligne oblique de trochanter. la face externe du grand PETIT FESSIER. (Petit ilio-trochantéricn. 'Surface comprise entre la ligne courbe iliaque inférieure et le sourcil cotyloidien. I Moitié antérieure du bord supérieur et bord antérieur du grand Irochanler,