50 ANATOMllî Ligament annulaire ex'.erne. Aponévroses du Pied. Elles appartiennent au dos et à la plante du pied osseuseï°"'''°''' ^'''^ ' •'«P°"évro.e dorsale et les inter- Aponévrose dorsale. Fiïée aux deux bords du pied, où elle se continue en même temps avec l'a- ellP forTH' '^"^'"'^^«"^'•'•ièreavecle ligament dorsal sSai e elle forme des gaines, en avant, pour les tendons extenseurs et pour les vaTs^ seaux et adhère aux aponévroses interosseuses et aux os dans les intervalles. Aponévroses interosseuses dorsales. Aponévrose plantitire Née des tubérosités postérieures du calcanéum et du ligament annulaire interne du tarse, elle se compose de trois portions. La portion moyenne offre cinq languettes digitales. Chacune d'elles s'in- sere a la peau par des prolongements ; forme, par sa face supérieure, une gouttière pour les tendons fléchisseurs, commence les gaines digitales, et se lixe de chaque côté des articulations métatarso-phalangiennes au liga- ment plantaire transverse et aux ligaments glénoïdiens. Elles sont réunies par des fibres transversales et forment des gouttières en dessous pour les vaisseaux et nerfs collatéraux, au-dessus desquelles sont les muscles lom- bricaux. La portion externe offre trois portions secondaires, l'une qui se confond avec la languette de la portion moyenne qui va au petit orteil ; une seconde qui s'attache au tubercule postérieur du cinquième métarcarpien : une troisième mince, moyenne aux deux précédentes, qu elle réunit, se perd sur l'abducteur du petit orteil, dont elle forme la gaine. Elle complète le commencement de la gaine du grand péronier. La portion interne confondue en dehors avec la portion moyenne, at!a- chée, en dedans, au bord interne du pied, se perd insensiblement sur >e muscle adducteur du gros orteil.