ANATOMIE H MUSCLES DE L'ABDOMEN. OIIAND OJMQUK. (Costo-abdominal. ) PETIT OBLIQUE, (lléo-abdominal.) ÎRANBVEUSX DE l'ABDOSIEN. Lombo-abdominal. t'YUAMIDAL DE l'ABDOMEK. (Pubio-sous-ombilical. ) DROIT DE t'ABDOMEN. (Pubio-sternal.) j \ • Moitié antérieure de la lèvre externe de li crête iliaque. 2° Bord externe d'une aponé- vrose qui se continue en dedans avec celle du muscle opposé pour concourir à la forma- tion de la ligne blanche, donne attache en haut au grand pectoral, et forme en bas l'ar. cade crurale et l'anneau inguinal. Face externe et bord inférieur des sept ou huit dernières côtes. 'Apophyses épineuses des vertèbres lombaires, trois quarts intérieurs de l'interstice de la crête iliaque ; tiers externe de l'arcade crurale 1° Bord inférieur des cartilages des quatre der- nières côtes; 2" Bord externe d'une aponé- vrose bifûliée dont un feuillet superficiel re- couvre toute la face antérieure du muscle droit et se perd dans la ligne blanche ; l'autre, profond, répond aux trois quarts supérieurs seulement de la face postérieure du muscle droit et concourt aussi à formerla ligne blanche. 1 o Face interne des six dernières côtes ; 2° Trois quarts antérieurs de la lèvre interné de la crête iliaque ; 3° Aponévrose trifoliée atta- chée par un feuillet à la base, par un autre feuillet au sommet des apophyses transverses, et par un troisième aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires. Bord externe d'une aponévrose divisée en deux feuillets; l'un inférieur qui passe au-devant du quart inférieur du muscle droit, derrière le feuillet antérieur du petit oblique; l'autre supérieur qui passe derrière les trois quarts supérieurs du muscle droit et derrière le feuil- let postérieur du petit oblique. Tous deux concourent à former la ligne blanche. Pubis et ligament antérieur de la symphyse pu- bienne. Ligne blanche. 'Angle du pubis I Cartilage et quelquefois portion osseuse voisine / des {je, 6= et xyphoïdien. 7« côtes, et ligament costo-