ANATOMIE CRAND DORSAL. (Lombo-huméral.) IVHOMDOIDE. ( Dorso-scapulaire.) ANGUL AIUE DEL OMOPLATl '. (Trachélo-scapulaire.') PETIT DEKTELE POSTRUIEUIV ET SUPÉRIEUR. IDorso-costal.' PETIT DENTELE POSTERIEUR ET INFÉRIEUR. (Lombo-costal.) SPr.ÉNius. (Cervico - mastoïdien et dorso-tracliélien.) ' Apophyses épineuses des six ou sept dernières vertèbres dorsales, de toutes les vertèbres lombaires et sacrées; tiers postérieur de la crête iliaque ; quatre dernières côtes par des languettes. Fond de la coulisse bicipitale plus haut q'"e le tendon du grand pectoral. Tiers inférieur du ligament cervical; apophyse» épineuses de la septième vertèbre cervicale, des cinq premières vertèbres dorsales et li- gaments inter-épineux correspondants. 4 cinquièmes inférieurs du bord oostériour de l'omoplate. ' Tubercules postérieurs des apophyses costales des trois ou quatre premières vertèbres cer- vicales. ! Angle supérieur de l'omoplate et partie voi- sine de la fosse soapulaire. 'Bas du ligament cervical; apophyses épineuses de la 7« vertèbre cervicale, des deux ou trois premières dorsales et ligaments inter-épineux correspondants. ^Bord supérieur des 2«, 3', 4« et 5« côtes 'Apophyses épineuses des deux dernières ver- tèbres dorsales, des trois premières lombaires et ligaments inter-épineux correspondants. I Bord inférieur des trois ou quatre dernières côtes. Trois quarts inférieurs du ligament cervical ;. apophyses épineuses de la 7* vertèbre cer- vicale, des quatre ou cinq premières dorsales et ligaments inter-épineux correspondants. Tiers externe des empreintes raboteuses situées au-dessous de la ligne courbe occipitale su- périeure et face externe de l'apophyse mas- toïde (splénius de la tête); apophyses trans- verses des deux ou trois premières vertèbres cervicales (splénius du cou).