LIBRAIRIE F. SAVY, 77, BOULEVARD SAINT-GERMAIN. 1 JJOULIX (D ). Des cas de dystocie appartenant an foetus. Paris, 1865. In-8 / Dm forceps et de la version dans les cas de rétrécisse- ment dn bassin. Paris, 1805. 1 voL in-8. . . . . . . ^ Ir- t>" Prix Capuron. Mémoire couronné par l'Académie de médecine. LABADIE-LIlGRAVE (F.). Des complications cardiaques du cronn et de la diplitliérie et en particulier de l'endocardite secondaire dîplithériqne. Paris, 1873. Gr. in-8 de 122 pages avec tracés thermoméiriques et une planche en chromolitliograpliie. à ir. au LADRET professeur à l'Ecole de médecine de Dijon. Programme d'un cours de pharmacie. Paris, 1868. 1 \ol. in-18. . . 1 tr. 25 ÎLAMARCK. Philosophie jsoologique, ou exposition de considérations relatives à l'histoire naturelle des animaux, à la diversité de leur organisation et des facultés qu'ils en obtiennent, aux causes physiques qui maintiennent en eux la vie et donnent lieu aux mouvements qu'ils exécutent; enùn, a celles qui produisent les unes le sentiment, les autres l'intelligence de ceux qui en sont doués. Nouvelle édition, revue et précédée d'une introduction biogra- phique, par Charles Martins, professeur d'histoire naturelle a la Faculté de médecine de Montpellier, etc. Paris, 1873. 2 vol. in-8 de 900 p. 12 fr. ^ ^ 50 fr 'un d 'plus grands naturalistes, ceiui que i on a jubiemcm di^nt^'t^ ^^.-^i- ..rançais LAl^GLEBERT (Edmond). Traité théorique et pratique des maladies vénériennes, ou leçons cliniques sur les affections blen- norrhagiques, le chancre et la syphilis, recueillies par M. Evariste Michel, revues et publiées par le professeur. Paris, 1864.1 vol. in-8 de 700 pages, avec une bibliouraphie complète des ouvrages pubhés jusqu a ce joui^ sur la syphilis.. . ^ I.APORTE (DE). Hygiène de la table. (Voir page 50.) LEE (Henry). Leçons sur la syphilis. De l'inoculation syphilitique et de ses rapports avec la vaccination ; leçons professées à 1 hôpital Saint- George, traduites de l'anglais par le docteur Edmond Baudot. Pans, 186o In-8 de 120 pages llr. SU) LEGRAIVD DU SAULLE. La folie devant les tribunaux. Paris, 1864, 1 vol. in-8 de 600 pages ir- LERICHE. Du tannin, de son emploi en médecine comme succédané du quinquina. Paris, 1861. Grand in-8 de 28 p. 1 fr. LEROY (Camille).CoKsidérations sur les affections fébriles, ou maladies aiguës. Paris, 1846. 1 vol. in-8 LISLE (E ), ancien médecin en chef de l'hospice des aliénés de Marseille. Du traitement de la congestion cérébrale et de la folie avec congestionethallucinations. Paris, 1871.1 vol. in-8 de406p. 7 fr. LOC^IAIGniE (L.). De la hernie de l'ovaire. Paris, 1869. In-8 de 48 pages • 1 ir. oO LVMER (L.), inspecteur général du service des aliénés, et du service sanitaire des prisons de France. De l'inflnence des grandes com- motions politiques et sociales sur le développement des maladies mentales. Paris, 1874. 1 vol. in-8.. 6 tr. Des placements volontaires dans les asiles d'aliénés. Études sur les législations françaises et étrangères. Paris, 1868. Brochure in-8 1 ir. 50