SYNOPTIQUE. H IExtrômUo supéi icurc. Ligaments anlcricur, postérieur; fibres accessoires et membrane synoviale. Extrémité inférieure. Ligaments antérieur, postérieur, inter-osseux inférieur et membrane synoviale. Partie moyenne. Membrane inter-osseuse. ILigament interne. Faisceau-tibio-calcanéen et faisceau tibio-astragalien. 3 ligaments externes : péronéo-calcanien , péronéo- astragalien antérieur et péronéo-astragalien postér /Avec l'astragale j et lecalcanéum. / Du scaphoïde Art(î. Ursiennes Lig. supér. scaphoïdo- astragalien. Lig. infér. scaphoïdo- calcanéen, composé da 2 faisceaux. Lig. externe scaplioïda calcanéen, portion de l'Y articulaire. M. synov. tarso-méta- tarsienne commune et m. synov. commune au scaphoïde, à l'as- tragale et au calca- j néum. Avec le cuboïde. Ligaments dorsal, plantaire, inter-osseux et m. synov. propre. 3 lig. dorsaux : l'interne composé de deux fais- ceaux. Lig. plantaire acces- soire , dépendant du jambier postérieur. 3 lig. plantaires ; l'in- terne très-fort. M. synov. tarso-méta- tarsienne commune. Faisceaux fibreux pos- térieur et externe. Lig. inter-osseux. M. synov. propre et m. synov. commune au scaphoïde, à l'astra- ^ gale et au calcanéum. Avec le cuboïde. Ligaments dorsal, plan- * taire (très-fort) et interne (portion de l'Y articulaire ). Du cuboïde avec le dernier eu- ( Ligam. dorsaux, pal- néiforme et des cunéiformes 1 ( M. synov. tarso-met» Avec les 3 cunéiformes. Du calcanéum Avec rastragale, entre eux. tarsienne commune.