6» SYNOPTIQUE 'Membrane fibreuse cl cerceaux carlilagincux. Fibres musculaires, en arriére seulement, où manquent Trachéc-arLèie. / „ '°f cerceaux. Bandes fibreuses longitudinales. ' Membranes muqueuses et glandes trachéales. , Vaisseaux, etc. Bronches droite et gauche. — Division dichotomique. /Conformation externe. Division du poumon droit en trois lobes; / du poumon gauche en deux. Fin do la trachée , bron- ches et (ganglions bron- chiques. Oesophage et nerfs pneu- mo-gnstrlqucs. Aorlo, veine azy(;os, canal ,1 I thoraeiqie. Plèvre. < I Tissa cellulaire, etc., etc. Thymus, chci le fœtus et l'enfunt. Cœur et pt^ricardo, vais- seaux et nerfs diaphrng. matiqties, etc. Poumon- Médiastin posf. (ObjeU contenus.) Médiastin anf. (Objets contenus.) Structure. Lobules. Groupe de cellules qui communiquent en- semble et sont suspendues à l'extrémité d'un tuyau bronchique qui communique aussi avec elles, t Tissu cellulaire interlobulaire. [ D'hématose. Artères et veines pulmonaires. Vaisseaux Dénutrition. Artèresetveines bronchiques. vaisseaux lymphatiques. Nerfs, etc., etc. /Capsules surrénales. — Enveloppe celluleuse; substance corticale jaune ; substancer centrale brune, noirâtre, pulpeuse; cavité, etc. ORGANES USINAIRES. 1 Reins. (Voies urinaires). j Conduits excréteurs des reins. 1 Vessie. Urèthre, conduit excréteur de la vessie et de vésicules séminales. ' Masse cellulo-graisseuse. Enveloppe fibreuse ou capsule. Substance corticale ou granuleuse. Granulations et conduits de Ferrein. Rein. ^ Substance tubuleuse. Tubes de Bellini. Conduits de Ferrein . re dressés, communiquant entre eux et rapprochés en cônes.' Ht melons terminaux de ces côii'"' embrassés par les calices [ Voi3"*ûux, etc. iCalices. Connuent des calices ou bassinet. Uretère