26 ZOOLOGIE. Tandis que la niciliodo zooloj^iqiic siibis-ail ces translormalions, les voyageurs a les naturalistes dnscripteurs mullip iaient louis découvertes, inscrivaient cfiaque jour de nouvelles espèces dans nos catalogues. D'in.iombrahles matériauiise sont aiiiM ac- cumulés, verilahle enlasscmeiU de ricliesFcs, au milieu desquels INsprit courrait grand risque de s égarer, m1 ne prenait pour guide un ouvrage méthodique qui lui permit d cmluasser 1 ensemble du régime animal, tout en lui laisanl connaître avec les détails nécessaires les types principaux autour desquels ^e groupent lc< diverses formes et leurs rapporis de parenté ; à ce point de vue l'utilité d'un Traité de zoolo- gie assez vaste pour realis^cr ne programme, sans cesser pourtant d'être élémentaire ne saurait eire contestée. En France, dans la patrie de Lamarck, de Cuvier, de Geof- Iroy baint-ililaire, nos étudiants ne .'ont pas aussi favorisés sous ce raonort que leurs ^, . „„ pas aussi lavorises sous ce raoport que leurs voisins dOuire-Iihin et d Outre-Manche. Nous ne possédons en ellel aucun ou- vrage sérieux au courant de la science. C'est ce qui nous a décidé à publier la traduction que nous olfrons aujourd'hui au public. Le Traité du professeur Claus outre le som apporte a la partie purement systématique, offre en lèie de chaque groupe prinicpal, type, classe, ordre, un exposé succinct, mais complet de l'organisa- tion des êtres compris dans chacun de ces groupes et un aperçu de leurs développe- ments. Aujourd'hui où, sous l'induence des doctrines transformistes, les questions embryologiques omt acquis une si grande valeur, on comprend les services que peu- vent rendre des résumés de ce genre, où se trouvent réunis tous les faits de (juelque importance. Et si l'on considère qu'il n'existe en France aucun livre où toutes ces notions soient groupées d'une manière systématique au point de vue de l'ensemble du règne animal, et qu'il faut recourir pour leur étude aux nombreux Mémoires épars dans les recueils scientifiques, on ne sera pas surpris du succès du livre du célèbre professeur. nCUDE (R. p.). Conchyliologie fluvîatile de la province de TVanking. Fasc. I. Grand in-4 avec 8 planches 10 fr. Fascicule II. Grand in-i avec planches 10 fr. DUPtIT (D.l. Histoire des mollusques terrestres et d'eau douce qui vivent en France. Paris, 1848-1851. 6 fascicules in^» avec 36 pl. 60 fr. LAIHARCK. Philosophie zoologique, ou exposition de considé- rations relatives à l'histoire naturelle des animaux, à la diversité de leur organisation et des facultés qu'ils en obtiennent, aux causes physiques qui maintiennent en eux la vie et donnent lieu aux mouvements qu'ils exécu- tent ; enfin, à celles qui produisent les unes le sentiment, les autres l'intel- ligence de ceux qui en sont doués. Nouvelle édition, revue et précédée d'une introduction biographique, par Charles Marlins, professeur d'histoire natu- relle à la Faculté de médecine de Montpellier, etc. Paris, 1875. 2 vol. in-8 de 900 pages 12 fr. Les faits acquis à la science depuis la mort de Lamarck ont confirmé sa théorie fondamentale, désignée maintenant sous le nom de Théorie de la descendance. La- marck, dans ses travaux spéciaux, avait étudié un nombre immense d'animaux et de végétaux, condition nécessaire pour pouvoir s'élever à des généralisations composant l'ensemble du monde organisé. LEFÉVRE. De la chasse et de la préparation des papillons. Paris, 1863. In-8 avec pl 1 Ir. 25 LEMAIRE. De la chasse et de la préparation des oiseaux. Paris, 1863. In-8 avec pl 1 fr. 25 liIÉXARD. Catalogue de la faune malacologique de l'Ile Maurice et de ses dépendances. Paris, 1877. In-8 de 115 p. 5 fr. 50 LUCAS (H.), aide-naturaliste au Muséum d'histoire naturelle. Histoire naturelle des lépidoptères d'Europe, suivie des instructions sur la chasse, la préparation, la conservation des papillons, et sur la manière de choisir et d'élever les chenilles. 2» édition revue et mise au courant de la science. Paris, 1864, 1 beau vol. grand in-8, cartonné en toile anglaise, non rogné, avec 80 planches coloriées représentant plus de 400 sujets. 25 fr. — Le même ouvrage, demi-rel. chagrin, non rogné 50 fr.