PL. 15. 3. Membrane postérieure du sternum. SYNDESMOLOGIE PL. 3. Fig. \. Articulations costo-yertébrales. 4 Un dos disques inter-vertébraux. On voit les fibres entre-croi- sées' s'étendre d'une vertèbre à l'autre. - 2. Ligament rayonné d'une articulation costo-vertébrale. - 3. Ligament inter-ossoux d'une articulation costo-vertébrale. Fig. 2. Articulations costo-transversaires. 4 Portion du l,gamentsus-èpineuxcommuii.-2.Ligament costo transversaire postérieur. - 3. Ligament costo-transversaire anlc rieur. — 4. Ligament costo-transversaire inférieur. Fig. 3. — Une vertèbre et une portion postérieure de côte sciées horizontalement pour faire voir : 1 et 2. les ligaments costo-trans- versaires antérieurs. Fig. 4. ARTIfiULATlONS CHONDRO-COSTALES ET GHONDRO-STER- NALES VUES EN AVANT. 1. Un cartilage costal. — 2. Ligne d'union de ce cartilage avec la côte. — 3. Ligament antérieur d'une articulation chondro-sternale. _ 3'. Membrane antérieure du sternum formée par l'entre-croise- ment et l'union des ligaments antérieurs. — 4. Ligament chondro- xiphoïdien. — 5 et 6. Ligaments qui unissent les cartilages voisins des sixième, septième et huitième côtes par la partie moyenne. — 7 et 8. Ligaments qui unissent par leur extrémité antérieure le cartilage de la septième côte au cartilage de la huitième et le car- tilage de la huitième à celui de la neuvième. Fig. 5. Articulations ciioNDBO-STERNALES vues en arrière. 1. Un cartilage chondro-sternal. — 2. Un ligament postérieur. —