8 ANATOMIE Arlicululions /Moyens d'union et de glissement des articulations com- de la I munes des vertèbres, colonne vertébrale j Ligament sacro-vertébral, avec le bassin. ( Ligament iléo-lombaire. identées à la voûte, écailleuses sur les côtés, harmoniques à la base. De la face. Sutures harmoniques et schyndylèses. Avec la mâchoire supérieure. Su- tures harmoniques. Ligaments laté- ARTICULATIONS DE LA TÈTE. Du cràno avec la face. Avec la mâchoire inférieure. Art. temporo- maxillaife. Avec 1 os hyoïde, hyoïdien. raux , interne et externe. Ligament stylo- maxillaire. Ligament ptéri- go-maxillaire. Fibro-cartilage. 2 membranes .synoviales. Ligament stylo- IKTICULATIONS DU THORAX. Chondro-sternales. Sterno-claviculaire. ARTICULATIOlSiS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 'Costo-vertébralesetcosto-transversaires. (F. plus haut.) Chondro-costales. Tissu fibreux, autour des surfaces. Ligaments rayonnés antérieur et postérieur. Fibres supérieures et inférieures. Membrane synoviale? Des , 6", 1" et 8» ( Ligaments antérieurs et poslér. , cartilages entre eux. i Membranes synoviales. \ Des 8«, 9e et 10= cartilages. Ligaments antér. et postér. Ligaments interclavicul., chon- dro-clavicul., ant. et post. 2 membranes synoviales. Fibro-cartilage. ' Ligaments supérieur et infér., ligament coraco-claviculaire. ( Faisceaux conoïde et trapé- zoïde. ) Membrane synoviale, etc. I Les ligaments coracoïdien et coraco-acrcmien doivent être ici mentionnés. Tendon du biceps. Faisceau coraco-huméral et liga- ment capsulaire. Membrane synoviale. Bourrelet glénoïdien, cavité glé- noïde et tôte de l'humérus. Scapulo-claviculaire. Scapulo-humérale.