PL. 102. NÉYROLOGIE, PL. 47. Nerfs de la partie PosTÉniEonE du trohc. Une partie des muscles trapèze, splénius, grand et petit com- plexus, grand dorsal, grand fessier, etc., etc., est enlevée. i, i, \. Rameaux postérieurs des branches superficielles des nerfs aiter-costaux. — 2. Branche postérieure de la première paire cer- vicale ou nerf sous-occipital.—3. Branche postérieure de la deuxième paire cervicale. — 4. Anastomose de cette breinche avec la grande branche mastoïdienne. — 5, 5. ?*'-;inches postériéures de devï pai- res cervicales. — 6. Branche inter-costale. — 7. Rameau externe d'une branche dorsale. — 8. Rameau interne d une branche dorsale. — 9. Branche postérieure d'un nerf lombaire. — AO Çrancn* p-^t - Vcrieure a'un nerf sacré.