SYNOPT-QUE. APONÉVROSES THOEACIQUES. Inter-costales ; — Vertébrale ou des muscles dentelés. Aponévroses inter-costales. On en distingue : une antérieure, continuation du muscle inter-costal externe; une postérieure, continuation du muscle inter-costal interne et une interne sous-jacente à la plèvre, qui double les muscles inter-costaux. Aponévrose vertébrale. Elle s'attache en dedans aux apophyses épineuses dorsales, en dtihors aux angles costaux, et se confond avec les tendons du sacro-lombaire. En bas elle se continue avec le petit dentelé inférieur; en haut elle ne fait qu'adhérer au bord inférieur du petit dentelé supérieur, et passe au-des- sous de lui pour se continuer avec le bord externe du splénius. APONÉVROSES ABDOMINALES. Antérieures ; — Postérieures ; — Lombo-iliaque. Fascia superficialis. Aponévrose ventrière. Ap. de l'oblique externe. iAp. antérieure de l'oblique interne. Ap. antérieure du transverse. Fascia transversalis. Bandelette iléo-pubienne ou ligament d'Esselbacb. Canal inguinal. Ligne blanche. Fascia superficialis de l^abdon.et.. No insensiblement sur le devant de la poitrine, en dehors il se perd dans la région lombaire, et quelquefois se continue jusqu'à la colonne vcrtcbralc où il s'attache. En dedans les fascia des deux côtés se con- fondent entre eux et avec la ligne blanche. En bas ils se continuent a- •-(,■ .0 fascia suporficialis de la cuisse, avec le dartos, et avec le fascia kmv- hciaiis do la verge, en lui formant un ligament suspenseur accessoire, et s insèrent par un fCuilIct profond à l'aponévrose crurale, un peu au-de»- »cus de 1 arcade. Ce feuillet profond sépare l'abdomen de Is cuisse.