MÉDECINE, CIlIRUMGlE. PHARMACIE. GAlIIIEie (A. , professeur agrùgè à la Faculté de médecine de Paris. Cliiniie ap|>li<iHée ù la physiologie, à la patlioloL'ie, A l l.y- g.cne a*cc les analyses et les ni«ttl,odes de recherches les plus nouvelles. Pans, 1874. 2 vol. in-8 avec figuresdans lelexie. 18 fr. La Première Partie : Ciiimiiî appliquée a l'hygiène, comprend ]'étude : i' de l'air aUnospliénqne, de sfis variations, de ses vitialions el de leurs effets sur l'homme- 2 des aliments et de l alimentation; S" des eaux, de leur nature, de leur rôle dans la nutrition, de leur influence sur la santé publique; /i" des milieux habités et de tout ce qui se ratlaclieaux questions de cubage d'air, d'altération et d'assainissement des milieux ou vivent l'iiomme et les animaux. La Deuxième Partie : Chimie appliquée a la physiologie, est divisée en six livres • Livre I. Des tissus proprement dits. — Livre 11. Digestion. — Livre 111. Assimila- tion.— Livre IV. Sécrétions. — Livre V. Uesinration. — Livra VL Innervation et reproduction. La Troisième Partie : Chimie appliquée a la pathologie, est divisée parallèlement iî la Deuxième, en livres correspondanls qui comprennent succc.-^sivemenl : \es altéra- tions pathologiques des tissus; les troubles de la digestion elles produits anor- maux du tube digestif; les altérations morbides du sang, du chyle et de la lym- phe; les modifications pathologiques des diverses sécrétions; les altérations du poumon et de la respiration, etc. CiAUTIIIER (Auguste). Recherches historiques sur l'exercice de la médecine dans les temples, chez les peuples de l'an- tiquité, etc. Paris, 1844. In-18 de 464 p 1 fr. 25 CilRAUD (X.), de l'iiomeeopathîe et de ses progrès. Paris, 1877. I11-I8 de 210 pages 2 fr. 50 GRAI\D (S.). De l'hygiène de la vue dans les travaux qui demandent une grande application des yeux. Paris, 1874. In-8 de 75 pages 2 fr. GIJTÉTAIVI'I'. I\'onvelles considérations sur la longévité hu- maine. Paris. 1865. In-18 de 153 pages. 1 fr. 25 HARDY (E.). Principes de chimie biologique. Paris, 1871. 1 vol. in-18 de 600 p., avec îîg. et un tableau chromolithographié .... 7 fr. HOPPE SETLER, professeur à l'Université de Strasbourg. Traité d'ana- lyse chimique appliquée à. la phy<<;iologie et à la pathologie. Guide pratique pour les recherches cliniques, traduit de l'al- lemand sur la 4"= édition, par le D'' Schlagdenhauffen, professeur agrégé à la Faculté de médecine et à l'École de pharmacie de Nancy. Paris, 1877. 1 vol. gran'd in-8, avec figui'es dans le texte 10 Ir. HIRSCIISOHIV. Étude comparative du Galbanum et de la gomme ammoniaque. Paris, 1876. In-8 de 77 pages. ... 2 fr. nUBERT RODRIGIIIE (D.). Clinique médicale de Montpellier. Constitutions médicales et épidémiques. — Climat de Montpellier. Paris, 1855. 1 vol. in-8 de 300 p 2 fr. JARITET (Charles et Hector). De la vie et de son interprétation dans les différents âges de l'humanité. Paris, 1860. 1 vol. in-8. . 5 fr. Doctrine médicale matérialiste. Paris, 1866. 1 vol. in-8. 6 fr. JOUG LA (J.). Traitement de la pleurésie purulente chez les enfants. Paris, 1873. Gr. in-8 de 68 pages avec tabl 2 fr. JOULirv (D.), professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris.Traité complet théorique et pratique des accouchements. Paris, 1867. 1 fort vol. grand iH-8, de 1,200 pages avec 150 fig. dans le texte. 16 fr. L'auteur a placé à la lin de chaque chapitre un résumé en une ligne au plus de tout un paragraphe, ce qui fait de ce traité un excellent mémento pour repasser à la veille d'un examen. Les lecteurs soucieux d'approfondir un point spécial d'obstétrique trouveront à la fin de chaque chapitre un résumé bibliographique des plus complets. Un grand nombre de gravures intercalées dans le texte, exécutées avec un soin peu ordinaire dans les traites d'accouchements publiés jusqu'à ce jour, en rendent l'intelligence facile.