3(' ANATO.MIE Racine externe du nerf saphcno externe. — Rameaux cutanés. — Ra- meau anast. avec le musculo-cutané. B. cutanée péronière. / 2 rameaux du muscle jambier antérieur.—Hameau de l'ar- ticulation péronéo-tibiale. Rameaux des péroniers. Rameaux cutanés. — Rameaux anast. avec li brandie accessoire du saphène externe. 4 rameaux terminaux collatéraux.— Côté in- terne du gros orteil et trois premiers es- paces inter-osseux. —Rameau anast. avec un rameau du nerf saphène externe. • Rameaux des muscles antérieurs de la jambe. / Interne.—R. Inter-osseux du pre* N. tibial I mier espace.—R. anast. avec antérieur, i le rameau collatéral de labran- B. termi- nales. B. musculo- cutanée. B. termi nales ' Derrière le cenou. Ala jambe. | / Au pied. B. termi- / \ nales. che musculo-cutance. Externe.— M. pédieux et inter- osseux des trois derniers es- paces. Ces deux branches donnent des filets aux articulations tar- \ siennes et métatarsiennes. N. Saphène externe. I ^ '^"'^"^^ ja"*^- (Racine externe.) Anastomot. de la racine externe. ( R. calcaniens. N. musculaires.— Jumeaux, soléaire , plantaire grêle, popiité. N. articulaire. Rameaux des muscles profonds. R. cutanés.—N. calcanienexterne.—N. cutané plantaire. ^ / Rameaux cutanés, calcanien et plantaire grêle. Rameaux des muscles court fléchisseur du gros oi- teil et court fléchisseur des orteils. Branche collatérale interne du gros orteil. Rameaux terminaux , collatéi-aux des trois premiers espaces inter-osseux, lombricaux, articulaires des articulations métatarsiennes, / Rameau du muscle adducteur du petit orteil. ' Rameau de l'accessoire. ' R. externe.— Collatéral externe du petit orteil. Rameaux cutanés du court flé- B. super-) chisseur du petit orteil, inter-osseux ficielles. ) du 4e espace, articulaire. R. interne. — Collatéraux des derniers espaces. Rameaux cutanés articulaires. B. profonde.— Filets articulaires; filet du 4» lombri- cal ; filet de l'abducteur transvcrsc. — Filets in- ter-osseux des 3", 2' et l"^'' espaces. 3