«YNOPTIOUE 53 anlcncur , '6° la gaine du fléchisseur superficiel ; G" la gaine commune des muscles néchissour profond et llochisseur du pouce ; 7"' la gaine du carré pronateur; 8° la gaine du grand supinatcur; 9" la gaine commune des muscles radiaux ; 10" la gaine de l'extenseur commun ; 11° la gaine de l'extenseur du petit doigt; 12° la gaine du cubital postérieur; 13" la gaine de'l'anconé ; 14» la gaine du grand adducteur et du court extenseur du pouce ; i 5° la gaine du long extenseur du pouce et de l'extenseur propre de l'indicateur ; 16» la gaine du petit supinateur. LIGAMENTS ANNULAIRES DU CARPE. Ils se distinguent en postérieur et en antérieur. Ligament annulaire postérieur. 11 naît en dedans, de l'os pisiformc et de l'aponévrose palmaire ; en de- hors il s'attache à l'apophyse styloïde du radius et se continue avec l'apo- névrose palmaire. 11 envoie des prolongements aux bords des coulisses osseuses et forme de dehors en dedans : 1» l'anneau de l'adducteur et du court extenseur du pouce ; 2° l'anneau des muscles radiaux ; 3» la gaine du long extenseur du pouce ; 4° l'anneau de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'indicateur ; 5» l'anneau complètement fibreux de l'extenseur propre du petit doigt; 6° enfin, l'anneau du cubital postérieur qui se continue jusqu'à l'insertion du muscle. Ce ligament doit être considéré comme un renforcement de l'aponévrose antibrachiale. Ligament annulaire antérieur. 11 se fixe : à l'os pisiforme, au tendon du cubital antérieur et à l'apo- physe unciforme de l'os crochu ; en dehors à la crête du scaphoïde et en se dédoublant pour former une gaine au muscle grand palmaire, aux deux bords de sa gouttière. 11 adhère en avant au tendon du petit palmaire, et se continue en haut avec l'aponévrose antibrachiale, en bas avec l'aponé- vrose palmaire. Aponévroses de la main. Elles appartiennent au dos et à la paume de la main. Les aponévroses du dos de la main sont : l'aponévrose dorsale et les aponévroses inter-osseuses. Aponévrose dorsale. Elle se continue en haut avec le ligament annulaire du carpe ; en bas elle se perd dans le tissu cellulaire au niveau des articulations métacarpo- phalangiennes. En dedans et en dehors elle se fixe aux bords latéraux de la main et se continue avec l'aponévrose palmaire. Dans l'intervalle de ces deux limites, elle forme des gaines partielles pour les tendons dorsaux et adhère aux aponévroses inter-osseuses