SYNOPTIQUE. 85 Vaisseaux lymphatiques on particulier. l Vaisseaux lymphatiques qui se terminent au canal tho- racique. Canal thoracique. Vaisseaux lymphatiques qui se terminent en partie dans le canal thoracique et en partie dans la grande veine lymphatique- droite. Superficiels. ( Saphènes internes, 16-20. ^ { Saplienes externes, 2-3. Des membres inférieurs. Profonds. Vaisseaux lymphatiques se terminant au( canal thora- cique iTibiaux antérieurs, 2. Tibiaux postérieurs, 2-3 Péroniers, 2-3. Poplités et cruraux, 5-6. Superficiels des fesses, des lombes, de la moitié infé- rieure des parois abdominales, du périnée, du scrotum, et de la verge. Profonds , obturateurs, ischiatiques, fessiers, de la verge et du clitoris, du testicule , de la prostate et des vési- cules séminales, utérins. Des organes urinaires : de la vessie, des reins et des capsules surrénales. llio-lombaires, 2. Des parois du bassin et de l'abdomen. Des viscères abdominaux. Inter-cQstaux. Plexus lymphatique iliaque. Sacrés. Plexus lymphatique sacré. Épigastriques. Circonflexes iliaques. Lombaires. Plexus lymphatique lom- baire. ( Lymphatiques pro- ' De l'intestin grêle. \ prement dits. Lactés ou chylifères. I Du gros intestin. Du grand épiploon. I De la rate, du pancréas. Du foie, superficiels et profonds. Canal thoracique. —Réservoir du chyle ou de Pecquet. ■ veine sous-clavière gauche. Ouverture dans la Vaisseaux lymphatiques qui se terminent en partie dans le canal thoraciq. et en partie dans la grande veine lymphat. droitei 'Des poumons; superficiels et profonds. Sous-sternaux, diaphragmatiques, cardiaques, thymiques, œsophagiens. Des membres inférieurs, superficiels et profonds. De la paroi antérieure du thorax. I Du cou et du dos. C Occipitaux. Epicrâniens. < Temporaux. ( Frontaux. De la face. Superficiels et antérieurs du cou. De l'encéphale. Inconnus. Profonds de la langue, du palais, du nez, des orbites, du pharynx. 8 Superficiels de la tête.