95 SYNOPTIQUE. Le faisceau latéral renforcé concourt, avec le corps restiformo, à former le pédoncule cérébelleux inférieur, mais la plupart de ses fibres vont au cerveau. Elles forment : 1" Les fibres entrecroisées antérieures ou de la pyramide. 2» Les fibres de l'olive. 3° Les fibres du faisceau triangulaire de l'isthme. 40 Les fibres entrecroisées postérieures. La pyramide antérieure est formée des fibres croisées antérieures des faisceaux latéraux et de fibres directes venant du faisceau antérieur. Elles vont, à travers la protubérance, dans le pédoncule cérébral. Les fibres de l'olive sont infléchies et recouvertes d'une lame onduleuso gris-jaunâtre et vont de la protubérance, à côté de celles de la pyramide , dans le pédoncule cérébral. Les fibres du faisceau triangulaire de l'isthme se recourbent et forment deux commissures des faisceaux latéraux de la moelle : l'une au haut de la valvule de Vieussens, l'autre sous les tubercules quadrijumeaux. Les fibres entrecroisées postérieures vont aussi au pédoncule cérébral. Les fibres entrecroisées sont des espèces de commissures d'un côté de la moelle, au côté opposé de l'encéphale. Cerveau. — Le pédoncule cérébral est formé : 1° Des fibres de la pyramide antérieure ; 2° Des fibres de l'olive et de la plupart de celles du faisceau latéral, 3° D'une portion du faisceau postérieur ; •i» Du pédoncule cérébelleux supérieur. 11 s'étale au-dessous de la couche optique et entre les deux portions du corps strié. Au delà les fibres me paraissent se distinguer en quatre ordres. — Les unes, en avant de la couche optique, où elles sont peu distinctes, se réfléchissent en arrière et forment : le pédoncule antérieur de la glande pinéale infléchi dans cette glande, d'où il émerge pour se continuer avec l'écorce blanche des tubercules quadrijumeaux ; un cordon de renforcement au pilier antérieur de la voûte ; les fibres de l'écorce de la couche optique origine principale du nerf optique, dont les fibres internes sont commissu- rales ; les bandelettes demi-circulaires de la couche optique, du corps strié et du corps calleux. — D'autres se réfléchissent en dessus de la portion ventriculaire du corps strié et constituent la partie inférieure du corps cal- leux. — D'autres se réfléchissent en dessous de la portion intra-ventricu- laire et se terminent par le corps frangé. La voûte à trois piliers est une espèce de commissure antéro-postérieure des fibres antérieures réfléchies en arrière et des fibres réfléchies en dessous. La cloison des ventricules, composée de fibres verticales ou obliques, se continue de la voûte aux fibres de la partie inférieure du corps calleux. — Enfin beaucoup des fi- bres pédonculaires se répandent dans les lobes cérébraux, sans.qu'on puisse dire sûrement si elles y sont réfléchies ou terminées ; ce qu'il y a de cer- tain , c'est que les lobes cérébraux sont unis par des commissures. Ces commissures sont: 1° les fibres transverses superficielles des tubercules quadrijumeaux (distinctes de celles àp faisceau triangulaire de l'isthme);