ANATOMIE 93 SCAPULO-nVOlDIEN. sternô-tiiyhoïuien. TUYnO-HYOÏDIEN. i Bord supérieur cl lig. coracoïdicn du soapulum, i Bord inférieur du corps de l'os hyoïde en dehors ' du précédent. 'Extrémité interne do la clavicule en arrière et ligament postérieur de l'articulation sterno- claviculaire. ^ Ligne oblique du cartilage thyroïde, r Ligne oblique du cartilage thyroïde. < Bord supérieur du corps et d'une partie de la ' grande corne de l'os hyoïde. STYLO-GLOSSE. HYO-CLOSSE. LINGUAL. GÉRIO-GLOSSE. Muscles de la Langue. 'Moitié inférieure de l'apophyse styloïdeet liga- ment stylo-maxillaire. Terminaison à la langue par un faisceau longi- tudinal et par un faisceau transversal. ( Base, grande corne et petite corne de l'os hyoïde. < Terminaisons à la langue (Basio-glosse, kérato- ' glosse et chondro-glosse. Membrane hyo-glossienne. Langue. 'Tubercule supérieur de l'apophyse géui. I Terminaison au derme de la langue près la ligna médiane et à l'os hyoïde. Quelques fibres nées de cet os se continuent avec le constricteur supérieur du pharynx. CONSTRICTEUR INFEP.IEUR. coHsr^icTEua moyek. CONSTRICTEUR SUPERIEUR Muscles du Pharynx. Premier cerceau de la trachée artère quelque- fois; côtés du cartilage cncoïde; petite corne, ligne oblique et bord supérieur du cartilage thyroïde. Raphé médian fibro-celluleux et aponévrose cé- phalo-pharyngienne. c Grande et petite cornes de l'os hyoïde et partie \ voisine du lig. stylo-hyoïdien : 2 faisceaux. ' Raphé médian fibro-celluleux. Tiers inférieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde , crochet qui la termine et partie voisine de l'os palatin ; aponévrose réfléchie du péristaphylin externe; aponévrose buc- cinato-pharyngienne; extrémité postérieure de la ligne maxillaire interne; continuation de quelques fibres avec le génio-glosse. Raphé médian et apophyse basilaire de l'occ». pital (aponévrose céphalo-pharyngienne).