ANATO.MIE. 94 Structure des lobes cérébraux Substance gnse.—Elle parait foiméo de plusieurs couches, do SIX, d'après M. Baillargor, allcrnativenient grises et blanches. D'après cet auteur, les couches blanclîcs paraissent composées de fibres distinctes des libres pédonculaires. /Lame blanche des circonvolutions. Efle forme une petite bandelette fibreuse •en dessus du corps calleux et se continue avec le corps frange, et par conséquent avec la voûte à trois piliers. Fibres commissurales. La partie supé- rieure des fibres du corps calleux vient des hémisphères. La partie inférieure vient d'une portion des 1 fibres pédonculaires recourbées en / dehors du corps strié. \ Fibres pédonculaires. Quelques-unes so recourbent en dehors du corps strié pour former la portion inférieure du corps calleux. Les autres se répan- dent dans les circonvolutions. Fi- breuses d'abord, elles deviennent lamelleuses et striées et se perdent dans la substance grise, d'après les uns , tandis qu'elles s'y recourbe- raient pour se continuer avec les fibres commissurales d'après les autres. Substance blanche. STRUCTURE ET CONNEXIONS DES DIVERSES PARTIES DU CENTRE NERVEUX. Le centre nerveux, aœe cérébro-spinal, se compose de substance blanche, de substance grise, et, dans quelques parties, de substance jaune et de substance noire. • Substance blanche. La substance blanche est fibrillaire, laraelleuse ou informe. Moelle. — Les faisceaux blancs de la moelle se distinguent de chaque côté en antérieur, postérieur et latéral. Bulbe et protubérance. — Au bulbe , le faisceau antérieur s'écarte de celui du côté opposé et se partage entre la pyramide et le faisceau latéral. Le faisceau postérieur ou corps restiforme s'écarte aussi et se divise cd portion cérébelleuse et en portion cérébrale.