ANATOMIE ARTICULATIONS DU BASSIN. ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUR. Articulation coxo- fémorale. Articulât, foraoro- tibialc. l'Grands et petits ligaments sacre- sciatiques. Sacro-coccygienne j Ligaments sacro-coccygiens, anté- rieur et postérieur. Disque interosseux. /Ligaments sacro-épineux, sacro- I iliaque postérieur; — sacro-ilia- Sacro-iliaque. < que antérieur, renforcement du I périoste. \ Substance interosseuse. Fibres accessoires dépendant du muscle grand oblique. Pubienne. jï'igament pubien. La partie infé- rieure se nomme ligament tri- angulaire, i Substance fibro-gélatineusc /Coxo-fémorale. Fémoro-tibiale. Péronéo-tibiale. Tibio-tarsienne. Tarsiennes. I Tarso-tarsiennes. ' Tarso-métatarsiennes. Métatarsiennes. ^Métatarso-phalangiennes et phalangiennes. ' Faisceau ilio-trocliantérien. I Tendon réGéchi du muscle droit antérieur. Ligament capsulaire. Membrane synoviale et tissu adipeux ar- ticulaire. Ligament interosseux. 1 Bourrelet cotyloïdien. Expansion de l'aponévrose fémo- rale. Ligament extérieur "dépendant du fascia lala. Ligament dépendant du vaste in- terne. Ligament rotulien externe. 'Ligament antérieur ou rotulien. — Bourse muqueuse. Ligament postérieur, membraneux. Ligaments latéraux, interne et ex- terne. /Tissu adipeux synovial, prolonge- ments frangés et M. synoviale. Ligaments intpross. croisés. AE.PJ. Cartilage semi-lunaire externe. 3 li- gaments. \ Cartilagesemi-lunaireinterne. 21ig. Ligament transversal des cartilages, l .'"«j'faoe.s articulaires. 'Parties accessoires / Ligaments péri- phériques. \ Parties profondes