ANATOMIR 68 Ovaires. ' Enveloppes pcntonéalc ni fibreuse. I Tissu spongieux. Vésicules do Graaf, qui forment, en se développant par la fé- condation, une capsule ou corps jaune, d'où s'échappe l'ovule, i Vaisseaux, nerfs , etc. Utérus. Frompos. Pavillon ou morceau frangé. — Membrane externe ou séreuac moyenne ou musculcuso, et membrane interne. — Vaisseaux, etc. ' IFond. Corps Faces bords et angles. Col. Arbres do vie; museau do tancnc ou orifice vaginal. / Tunique séreuse. Tunique cellulo-fibreuse. Tissu propre, coriace, fibro-cartilagineux pendant l'état de vacuité; musculeur pendant la grossesse. Tunique interne, muqueuse, sans épithé- lium. Artères flexueuses. Veines. Sinus utérins. Vaisseaux lymphatiques, nerfs, etc. Structure. Annexes do l'utérus. /Ligaments larges ou ailes de la matrice : ailerons du liga- ment rond, de la trompe et de l'ovaire, igamcnts ronds. — antérieurs, utéro-vésicaux. \ — postérieurs, utéro-rectaux. Vagin. Conformation. Structure. 'Colonnes longitudinales; rides transver- sales et obliques. ' Utérine. Cul-dc-sacduvagin Extrémités, Vulvaire. Hymen, oucaron- etc, etc. cules myrtiformes. Four- chette et fosse navicul". 'Membrane externe, darloïde en haut, ca- verneuse en bas. — Bulbes du vagin. [ Muscle constricteur du vagin. Membrane muqueuse. Villosités, follicules et lacunes, etc., etc. Vulve ou pi\dendum. Pénil ou mont de Vénus et grandes lèvres. Petites lèvres ou nymphes. Frein et prépuce du clitoris. Vestibule. Méat urinairc et canal de l'urèthre. Cloison vagiiio-uréthralo. Extrémité inférieure du vagin {Voy. plus haut). Périnée.