«■» i O 1 conseillé de les frictioner trois ou quatre fois par jour avec de l’alun calciné. Ces derniers moyens peuvent procurer quelques bons effets, mais ils ne sauraient empêcher le transport du mercure sur la bouche, condition indispensable pour prévenir , d’une manière certaine , le ptyalisme mercuriel. A cet effet, on doit administrer les mercuriaux d'une maniéré graduée en surveiller les effets avec la plus grande attention, en dimi- nuer les doses si tôt que les gencives s’enflamment; on évitera avec le plus grand soin toutes les irritations qui pourraient agir sur la muqueuse buccale. Mais., comme l’impression du froid sur la peau et la constipation sont les deux circonstances qui favorisent le plus le développement de la salivation, il faudra avant tout maintenir la liberté du ventre par de légers purgatifs, activer la transpiration cutanée en entourant les malades d une atmosphère douce et uniforme, par les bains chauds, leur faire porter des habits de laine ou des gilets de flanelle sur la peau'; c’est à l’emploi rationnel et judicieux de ces moyens que l’on doit de pouvoir continuer pendant un certain temps un traitement mercuriel sans qu’il survienne aucun effet fâcheux du côté de la bouche. Lorsque, malgré toutes ces précautions, les gencivés et les glandes salivaires viennent à s’enflammer, on doit aussitôt suspendre l cmploi du mercure. Si la bouche se prend de plus en plus et que l’inflamma- tion soit portée à un haut degré, la saignée générale ou locale, suivant la disposition des sujets, sera à coup sur le premier moyen à employer. Après la saignée viennent les gargarismes émollients et mucilagineux. auxquels on peut ajouter quelques gouttes de tein- ture d’opium lorsque les douleurs sont très vives. On fera boire abondamment une boisson délayante simple ou légèrement aiguisée avec le jus de citron, de groseille, ou avec quelques gouttes d’acide sulfurique. Les topiques réfrigérants appliqués au-dessus de la mâ- choire et sur les côtés du visage ont été conseillés en pareille cir- constance. Ils peuvent avoir des effets favorables pourvu que leur application soit assez prolongée pour ne pas être suivie d’une réac- lion qui serait extrêmement nuisible. Le malade sera mis à une diète assèz sévère pendant tout le temps que les accidents persistent à un haut degré.