33 ti.ml quelque temps d'uuc grande faveur. L’observation ayant démon- tré à M. Cullerier que cette substance avait l’inconvénient de déter- miner des irritations gastro-intestinales , il lui substitua le sulfure de magnésie comme étant moins actif ; mais ce praticien ne tarda point à s’apercevoir du peu d’efficacité de l’un et 1 autre de ces deux moyens. Le sous-acétate de plomb liquide que 1 on donne le matin à la dose de douze grains dans huit onces d eau ou d une tisaune émolliente, ou en gargarisme dans la proportion de deux onces sur quatre de liquide, ainsi que 1 acide sulfurique administré trois ou quatre fois par jour dans un véhicule aqueux à la dose de huit- gouttes ne produisent pas, en général, des résultats plus avantageux. Après avoir obtenu quelques succès à l’aide de ces différents moyens les praticiens n’ont pas tardé à reconnaître qu’ils ne jouis- saient point de l’espèce de spécificité que leur avaient attribué ceux qui les avaient d’abord mis en usage. Nul doute cependant qu’ils ne puissent être d’une grande utilité dans cetaines périodes de la maladie, mais il faudra toujours porter la plus grande attention sur l’état de la muqueuse buccale et gastrique avant de les prescrire ; car aiusi que le fait remarquer M. Cullerier, ces substances excitent quelquefois des gastrites et des entérites : « j’ai toujours pensé , dit i> ce praticien, que s'était à ces excitations, et non aux combinaisons » chimiques qu’il fallait attribuer la promptitude de la guérison chez » quelques malades. » ( Dict. des sci. méd. , lom. 49, pag. 452. ) Dans ces derniers temps M. Brachel de Lyon a fait usage avec le plus grand succès de l'acétate de plomb cristallisé qu'il donne inté- rieurement à la dose d’un grain matin et soir en pilules. Il ajoute quelquefois un quart de grain d’extrait thébaïque. Suivant M. Crachet ce moyen arrête en très peu de temps la salivation mercurielle la plus opiniâtre. Puisque d’une part l’augmentation de la sécrétion salivaire ne peut dépendre que d’une irritation ou d’un surcroît d’action de ces glandes, que de l’autre nous ne connaissons point un moyen qui arrête d’une manière sûre le ptyalisme mercuriel, l’indication la plus rationnelle consiste à modérer ce surcroît d'action , à calmer celte irritation par