29 partie du corps: elle peut encore être nécessaire pour indiquer que le mercure a pénétré dans les voies circulatoires. « Si l'on s’arrête là, n dit feu Cullevicr, il n’y a pas du mal, niais le pas est glissant „ et un succès mal interprété peut mener plus loin qu’il ne con- » vient (1). » Depuis qu’on a reconnu non-seulement l’inutilité mais même les dangers de la salivation dans le traitement des maladies par les mercuriaux , et que l’on s’efforce de la prévenir, de l’arrêter si tôt qu’elle se montre, il est assez rare qu’elle occasionne ces désordres , ces accidents graves qu’elle ne déterminait que trop souvent, à une époque où les médecins cherchaient, au contraire, à la provoquer et à l’entretenir comme élanf une condition indispensable à la guérison des affections vénériennes. II est cependant des cas, où malgré toute la prudence, toute l’attention que le praticien puisse apporter dans l’administration du mercure, il ne par- vient point à éviter des accidents même redoutables et que les soins et les moyens les plus rationnels ne parviennent pas toujours à arrêter. La durée de la salivation est très variable : tantôt, elle cesse après trois, cinq, dix jours ; quelquefois, un, deux mois; on l’a vue per- sister pendant plusieurs années ; sa terminaison la plus ordinaire est la résolution. Diagnostic. — Il est quelques affections de la bouche, telles que l’inflammation de la membrane muqueuse qui tapisse l’extérieur de cette cavité, les ulcérations scorbutiques et vénériennes , etc., qui pourraient être confondues avec la stomatite mercurielle. Le diagnostic ne saurait présenter aucune difficulté quand on apprend que les malades ont été soumis à l’influence des émanations mercurielles ou à l’emploi théra- peutique de ce médicament; mais il ne se présente plus avec le même degré d’évidence lorsqu’ils ont intérêt à cacher cette dernière circon- stance. Pour ce qui est de la stomatite simple , un examen tant soit peu attentif la fera facilement distinguer de la salivation mercurielle. Les symptômes généraux qui accompagnent le scorbut indiquent assez la (I) Dictionnaire des sciences médicales, tome 32 , page