25 dernières années. Mais enfin le langage des faits a fini par se faire enten- dre, et l’esprit de système a dû se taire devant les résultats de l’ob- servation. Cette longue controverse n’a pas été pourtant sans utilité pour la pratique , puisqu’elle a eu pour résultat de faire mieux apprécier les circonstances et les conditions favorables à 1 admiuisti ation des mei — curiaux dans le traitement des maladies. Définition et causes. — On donne le nom de stomatite mercurielle à une inflammation de la bouche et de l’appareil sécréteur qui s’y trouve annexé, produite par l’action du mercure sur ces parties. Toutes les préparations mercurielles peuvent provoquer la salivation; il y en a cependant qui la déterminent plutôt que d autres. Cet effet dépend , en général, de la plus ou moins grande quantité de mercure qu’elles contiennent et quelles introduisent dans le corps dans un temps donné. Le mode rapide d’administration influe encore d une manière manifeste sur la production de ce phénomène morbide. C’est ainsi qu’une petite quantité de mercure ; prise en peu de temps, déterminera les mêmes effets qu’une plus grande dont on userait peu à peu; qu’une once d’on- guent mercuriel, par exemple, employé en deux jours produira plus d’effets sur l’économie , que deux onces dont on se frottera pendant dix. Dans quelques cas le séjour prolongé dans des salles où l’on traitait un grand nombre de malades par la méthode des frictions, a suffi pour provoquer la salivation chez les personnes chargées du service des salles : on la même observée à un très haut degré après une courte expira- tion aux émanations mercurielles. Toutefois ce n’est point la plus ou moins grande quantité de mercure qui a été introduite dans l’économie, mais bien celle qui est absorbée qui décide de son action sur la muqueuse buccale et l’appareil salivaire. Trois ou quatre pilules composées de deux grains chacune d’onguent mercuriel, et prises successivement, ont suffi dans quelques circonstances pour déterminer une salivation des plus orageuses. Les dispositions des individus qui sont soumis à l’emploi thérapeu- tique du mercure, ou qui le manient, est, pour une grande part, dans la manifestation des effets morbides qu’il détermine : c’est ainsi que certains sujets sont plus affectés par une ou deux frictions, que 4