30 nature des ulcérations des gencives que l’on observe pendant le cours de celle maladie. Quant aux ulcères syphilitiques et mercuriels, ils se distinguent par leur siège et leur aspect. Les premiers occupent ordi- nairement le voile du palais, la membrane muqueuse olfacti\e, celle du larynx ; ils sont le plus souvent en petit nombre et présentent un fond grisâtre, jaune ou brun; leurs bords sont enflammés, taillés à pic et peu douloureux. Les ulcères mercuriels ont leur siège aux gen- cives, à la face interne des joues, à la langue, ainsi qu’à la commis- sure des mâchoires, derrière la dernière dent molaire; ils commencent toujours par les alvéoles, par l’apophyse coronoïde ; leur surface est couverte par uue pellicule blanchâtre; ils sont en général plus fétides, plus douloureux que les ulcérations syphilitiques qui entraîneut la des- truction des os palatins, de la charpente des fosses nasales. 11 sera, pour ainsi dire, impossible de confondre la salivation mercurielle avec celle qui est provoquée par les substances sialagogues, ou avec celle qui dépend de l’action sympathique de l’utérus chargé du produit de la conception, ou excitée aux époques menstruelles. Traitement et prophylaxie. — Dès qu’il fut bien démontré que la saliva- tion n’était nullement nécessaire pour obtenir la guérison radicale des maladies vénériennes, les médecins cherchèrent à empêcher et à neutra- liser l’action du mercure sur la bouche et les glandes salivaires. Dans ce but, on l’associa à plusieurs autres substances, telles que le camphre, l’ammoniaque, le soufre, les sulfures alcalins, les chlorures. Une obser- vation attentive a démontré que tous ces moyens n'agissent le plus souvent qu’en déterminant une dérivation sur la muqueuse intestinale, ou en activant la perspiration cutanée, et non par les combinaisons inofensives qu’elles forment avec le mercure dans l’intérieur de nos organes. L’expé- rience n’a pas tardé à montrer leur peu d’efficacité et à les faire abandonner. Les gargarismes émollients et astringents ont été employez dans le but de diminuer l’irritabilité des gencives et d’en resserrer le tissu. Dès qu’elles commencent à s’enflammer, M.Ricord les cautérise tous les jours pendant la durée du traitement mercuriel avec un petit pinceau imbibé d’acide hydrochlorique fumant, et il essuie immédiatement après pour empêcher que l’acide ne se mette en contract avec les dents. M. Velpeau a