27 nombreuses expériences qui ont été faites dans le but de constater la présence du mercure dans la salive des individus affectés de stomatite mer- curielle ne laisse que peu de doutes à cet égard. Ce transport du mercure sur la bouche a-t-il quelque chose de plus inconcevable que celui des cantharides et de la térébenthine sur les organes génito-urinaires? Mais , si on ne saurait nier que le mercure ait une inilucnce directe sur la bouche et les glandes salivaires, il n’est pas égale- ment démontré que son impression première s exerce sur ces der- nières. Quelques médecins ont même avancé qu elle était tout-à-fait secondaire à celle qu'il détermine sur les gencives et la membrane muqueuse qui tapisse l’intérieur de la bouche. « Il y a , il est vrai, » après l’administration du mercure supersécrétion des glandes salivaires ; » mais entre ce phénomène et l’emploi des mercuriaux il y a une in- » flammation de gencives, qui seule est évidemment la cause de la sali— » vation. Remarquez, en effet, que la salivation est un phénomène com- » mun à toutes les phlegmasies de la membrane muqueuse buccale, » à toutes les excitations vives opérées sur cette membrane. Si le mercure » avait une action spéciale sur les glandes salivaires , nous verrions » la salivation survenir avant l’inflammation de la bouche, ce qui ne « s’observe jamais ; nous la verrions survenir nécessairement quand nous » continuerions long-temps l’action des mercuriaux. Or, avec quelque » opiniâtreté que l’on insiste sur les préparations hydrargyriques, jamais » on ne détermine la salivation, qu’au préalable les gencives ne soient » gonflées. ( Trousseau et Pidoux , traité de thérapeutique et de mat. » méd., tom. lev, pages 71 et 72 ). » Symptômes. — Lorsque la salivation doit survenir, le malade commence par éprouver un goût métallique et par ressentir une chaleur générale dans toute la bouche. Les gencives s’engorgent, deviennent chaudes et douloureuses, la langue et l’intérieur des joues se boursoufluent , il y a un besoin continuel de cracher. Bientôt, lorsque surtout on con- tinue l’usage du mercure, l’engorgement et la tuméfaction font de rapi- des progrès, les bords libres des gencives, la face interne des joues ne tardent pas à se recouvrir d’excoriations qui se convertissent bientôt après en ulcères plus ou moins profonds, d’où s’écoule une suppuration