9 91» 1037. SCIENCES C H IR U R G I C A L E 5 « Quelles sont les variétés que présente le collet des sacs herniaires, tant dans sa forme que dans ses connexions et sa texture? On désigne sous le nom de hernie toute saillie d’organes hors des cavités appelées à les contenir; presque tous ceux, de l'économie sont, sous ce point de vue, capables de se hernier ; c’est ainsi que le cer- veau , les poumons, les viscères abdominaux, et la plupart des muscles, pénétrant au travers des parois qui les recouvrent, au travers des gaines fibreuses qui les enveloppent, forment des tumeurs que les anciens ont désignées sous le nom de hernies. Dans la plupart des considérations générales consacrées aux hernies, celles de l’abdomen ont été surtout en vue, et c’est en étudiant ces dernières, que l’on a décrit dans les hernies, outre les organes dépla- cés, une enveloppe immédiate que l’on a désignée sous le nom de sac herniaire. Cette enveloppe qui n’existe pas toujours complète, du moins dans toutes les hernies abdominales , est formée par le péritoine. Celui-ci cédant en effet à l’action des viscères se porte au dehors par une des ouvertures de l’abdomen, par l’éraillement d’une partie de ses parois, ou en suivant quelque trajet vasculaire, et présente alors une dis- position très variable, mais toujours en rapport avec les organes con- tenus, ainsi qu’avec les parties au milieu desquelles il vient se placer. Quoiqu’il en soit de celle forme, on décrit dans tout sac herniaire com- plet un fond évasé, un orifice plus ou moins étroit, et de plus, entre 2