18 second dans l’article d'Anatomie de Vaine, du répertoire de médecine, ne partagent point l’opinion de leurs devanciers, eu égard à l’anatomie de de cette ouverture de transmission ; c’est ainsi qu’ils nient l’existence du canal crural , se fondant sur ce que l’on a donné ce nom, non pas à un organe spécial, mais à une portion de la gaine protectrice des vaisseaux et nerfs fémoraux. Quant à l’orifice supérieur, ils le subdivisent en deux parties distinctes , l’une externe, incomparablement plus grande que l’interne et au travers de laquelle passent les nerfs et les vaisseaux de la cuisse ; l’interne est plus petite, limitée en dedans par le liga- ment de Gimbernat, et en dehors par un feuillet aponévrotique qui recou- vre la veine iliaque externe. La seconde de ces parties, disent ces Mes- sieurs, mérite seule le nom d’anneau crural et devient seule le siège des hernies crurales. Cette dernière partie de l’opinion de MM. Bérard et Manec est d’autant plus conforme à la vérité, que même, en admettant la disposition anatomique que nous avons tout d’abord indiquée, un grand nombre d’auteurs, tels que Ledran , Scarpa , Lafaye, Desault, Bell, Petit, Richter et Lassus, nous apprennent que la sortie des viscères s’opère toujours en dedans des vaisseaux de la cuisse et en dehors du ligament de Gimbernat, dans le point même auquel MM. Manec et Bérard ont cru devoir seulement donner le nom d’anneau crural. Quoi qu’il en soit de cette discussion qui, en dernière analyse, mène aux mêmes résultats pratiques, passons à l’étude des vaisseaux artériels et veineux qui, disséminés autour de cette ouverture crurale, intéressent le praticien au plus haut degré. Cet anneau, en arrière et eu bas, ren- ferme la veine et l’artère du membre inférieur ; en dehors, existe l’artère épigastrique qui en cotoye de bas en haut le côté externe; l’artère et les veines spermatiques répondent à sa partie supérieure et interne , suivant ainsi la direction du ligament de Fallope. Enfin, une anomalie très commune dont Monro , MM. Cloquct, Velpeau et Manec ont cherché à évaluer la fréquence , consiste dans la naissance de l’artère obluralricç de l’épigastrique. Alors il arrive, surtout lorsque l’origine de la sous- pubienne a lieu dans un point assez élevé, qu’elle se place immédiatement derrière le ligament de Gimbernat et complète eu dedans et en bas l’anse, vasculaire qui circonscrit cet anneau.