17 de Gimbernat et la lame fibreuse, dépendance du fatcia iliaca qui, recou- vrant les tendons réunis du psoas et de l’iliaque , s’insère au niveau de l'éminence ileo-peclinée. Cette ouverture plus grande chez la femme que chez l’homme, à cause de l’amplitude plus grande du bassin, conduit dans un canal appelé canal crural ; sa forme est triangulaire à angles arrondis ; de ses trois bords , l’antérieur ou supérieur est formé par le ligament de Fallope , le postérieur ou inférieur par la branche horizon- tale des pubis à laquelle vient s’attacher le muscle pectine et son feuillet aponévrotique , dépendance du fascia lata. Le troisième côté qui est ex- terne est formé par les tendons réunis du psoas et de l'iliaque que recouvre le fascia iliaca. Des trois angles arrondis que présente cette ouverture, le seul impor- tant à connaître est l’interne que constitue le ligament de Gimbernat. Ce repli fibreux formé, d’après Langenbeck, par l’adossement du tendon inférieur du muscle transverse à des fibres tendineuses du grand oblique, qui se réfléchissent en arrière du pilier inguinal externe et se fixent à la crête du pubis , s’étend sur la branche horizontale de cet os d’un point très voisin de la symphyse au côté interne de la veine fémorale A cette ouverture, anneau crural de Gimbernat et fémoral de Hey, succède , d’après le plus grand nombre des anatomistes , le canal crural, essentiellement formé par le dédoublement du fascia lata. A son arrivée au niveau du bord externe des nerfs fémoraux , le caleçon aponévrotique de la cuisse se dédouble en effet, et de ces deux feuillets, le super- ficiel, adhérantau ligament de Fallope, passe en avant des nerfs etdes vais- seaux de la cuisse. Le feuillet profond passe en arrière des mêmes parties, s’applique sur le muscle pectiné, s’insère à la crête pubienne, et vient se réunir au feuillet superficiel, au côté interne de la veine crurale. A un pouce ou un pouce et demi de l'arcade crurale, cette gaîne, qui se continue d’ailleurs dans toute l’étendue des vaisseaux fémoraux , présente dans sa paroi antérieure une arcade à concavité inférieure, appelée ouverture inférieure du canal crural par M. J. Cloquet , et qui permet à la veine saphène interne de communiquer avec la veine fémorale. MM. Manec et Bérard, le premier dans sa dissertation inaugurale, le 3