19 Daus quelques circonstances très rares on a vu même l’épigastrique naître de l’obturatrice et s’élever ainsi derrière le ligament de Gim- bernat; d’autrefois ce sont des veines anormales qui s’y trouvent accolées. Hesselbach a décrit la première disposition dans son traité des hernies ; M. Manec a eu occasion d’observer la seconde. Étudié dans les premiers temps de la formation de la hernie crurale, le collet du sac est en rapport , d’après ce qui précède, en avant et en haut avec l’arcade crurale qui, dans son épaisseur, contient le cordon spermatique chez l’homme , le ligament rond de la matrice et quel- ques vaisseaux peu importants chez la femme. Au-dessous, il est immé- diatement en rapport avec la face profonde du feuillet antérieur du canal crural, puis avec le repli falciforme qui en constitue l’orifice inférieur. En arrière, ce collet repose sur le pubis dans le point de cette pièce osseuse qui répond entre l’épine pubienne et le passage des vaisseaux cruraux; plus bas, il appuyé sur le muscle pectiné dont il est séparé par le feuillet aponévrolique profond du fascia lata. En dehors, existent les vaisseaux cruraux, la veine étant immédia- tement accolée à l’expension péritonéale ; c’est aussi dans ce sens, que l’artère épigastrique se trouve normalement. La présence des vaisseaux fémoraux en dedans du collet, quoique signalée par quelques auteurs, n'a jamais été appuyée sur une description anatomique bien exacte ; il en est de même pour leur position au-dessous, que beaucoup de praticiens ont signalée comme habituelle. Les travaux des maîtres de l’art nous apprennent, en effet, que cette disposition ne s’observe que dans les hernies anciennes et seulement pour la partie moyenne du • collet, sa partie supérieure étant toujours placée en dedans de la veine. Walter a signalé un seul fait dans lequel il n’en était point ainsi. En dedans, le collet du sac est embrassé par le repli triangulaire à base externe concave, qui fut pour la première fois décrit par Gim- bernat. Plus bas, il répond à l’angle interne du canal crural dù, comme 1 externe, à la rencontre des deux feuillets du fascia lata. Chez un grand nombre d individus, l’artère obturatrice , naissant assez haut de l’épi- gastrique et s’accolant au ligament de Gimbernat, est en rapport