8 vcrsales et semblent naître du ligament annulaire postérieur du carpe ; elles se prolongent jusqu’à l’extrémité supérieure des doigts, où elles se confondent avec le tissu cellulaire sous-cutané ; par sa face interne, celte aponévrose recouvre les tendons des extenseurs, avec lesquels elle contracte souvent des adhérences très résistantes. Aponévrose dorsale profonde. — Au-dessous des tendons des extenseurs se trouve un second feuillet fibreux qui couvre toute la face postérieure des os du métacarpe et des muscles interosseux. Il s’étend, eu bas , jus- qu’au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, et se continue, en haut , avec le ligament annulaire du carpe ; sur les côtés de la main, avec l’aponévrose superficielle ; c’est entre ces deux lames apo- névrotiques que se trouvent logés les tendons et les nerfs principaux de cette partie. Des considérations chirurgicales fort importantes se rattachent à l’étude de ces aponévroses. C’est dans la connaissance exacte de leur situa- tion, de leur rapport, de leur texture, que l’on a trouvé l’explication des symptômes et de la gravité des accidents qui peuvent accompagner les inflammations profondes et les lésions traumatiques de la main. Ainsi, on a pensé que, les vives douleurs qui se manifestent à l’occasion de ces inflammations pouvaient être occasionées par l’étranglement que doivent exercer sur les parties tuméfiées, les bords des ouvertures dont est percée l’aponévrose palmaire superficielle. C’est encore la résistance insurmon- table que cette aponévrose oppose à l’issue du pus au dehors , dans les cas où il s’est formé au-dessous d’elle , qui force ce liquide à pé- nétrer dans les gaines tendineuses, à fuser sous le ligament annulaire du carpe, et même jusqu’à l’avant-bras. De là, la nécessité et le pré- cepte de débrider de bonne heure dans ces circonstances. L’aponé^osc palmaire superficielle peut être le siège d’une rétrac- tion qui entraîne les doigts dans la paume de la main. Mais cette flexion se borne le plus souvent au doigt annulaire. C’est à Dupuytren que l’on doit la connaissance de cette affection. Il a fait voir qu’il suffisait, dans ce cas, de couper en travers, au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, les bandelettes fibreuses qui vont se fixer sur les côtés de la gaîne tendineuse, pour faire cesser cette rétraction.