6 9l> 408. ANATOMIE et PHYSIOLOGIE. Quelle est la disposition des aponévroses de la main? On peut distinguer quatre feuillets aponévroliques à la main, deux antérieurs ou palmaires, l’un superficiel, l’autre profond, et deux pos- térieurs, ou dorsaux, dont l’un également superficiel et l’autre profond. Le premier des deux feuillets antérieurs constitue 1 aponévrose pal- maire superficielle. De forme triangulaire, celle-ci se trouve placée dans la paume de la main au-dessous de la peau , dont elle est séparée par du tissu cellulaire qui contient des vésicules adipeuses. Ces deux mem- branes adhèrent fortement enlr’elles au moyen de prolongements fibreux qui partent de l’aponévrose. Étroite à sa partie supérieure , elle s’élar- git en descendant , de manière à donner naissance, vers son bord in- férieur, à huit bandelettes qui embrassent les tendons des muscles fléchis- seurs, passent sur leurs côtés , et vont s’implanter sur le ligament anté- rieur des articulations métacarpo-phalangiennes; leurs fibres se prolongent jusqu’au gaines tendineuses qu’elles concourent à former. Ces bandelettes sont unies enlr’clles par des fibres transversales , et de leur entrecroisse- ment résultent quatre arcades aponévroliques, au-dessous desquelles passent les tendons des fléchisseurs. L'épaisseur de cette aponévrose est loin d’èlre la même sur tous les points de son étendue. Très forte à sa partie moyenne , elle perd beau- coup de sa résistance en s’étendant sur les côtés delà main, et ne forme plus qu'une simple gaîne celluleuse sur les éminences Tliénar et lly- pothénar. Cette disposition l’a faite diviser en trois portions , une moyen- ne et deux latérales. Elle donne naissance par le côté interne de sa portion moyenne au muscle palmaire cutané. De scs deux bords parlent aussi