2G d'autres ne le seraient par un nombre bien plus considérable. Les personnes faibles, d’une constitution délicate, celles que caractérise la prédominance du système lymphatique sont plus exposées aux accidents causés par l’administration des mercuriaux , que les individus d'une forte constitution. L’expérience a démontré aux praticiens de Montpel- lier, pendant ces derniers temps, que chez les individus ainsi constitués le mercure pouvait être avantageusement remplacé par les préparations aurifères dans les traitements des affections syphilitiques. Mais, de toutes les circonstances qui tendent à favoriser l’action du mercure sur la bouche, il n’en est pas de plus actives, de plus évi- dentes que la constipation et l’impression sur la peau d'un air froid et humide. Elles agissent l’une et l’autre en empêchant l’élimination au dehors des molécules mercurielles'; mais la première peut dénoter encore un certain degré d’irritation du canal digestif, qui doit favoriser leur action stimulante sur la muqueuse buccale et les glandes salivaires. L’époque à laquelle la salivation survient n’a rien de bien fixe et dé- pend, en partie, des circonstances et conditions dont il vient d’être ques- tion. Dans les cas d’administration d’un traitement mercuriel, c’est ordi- nairement après les trois ou quatre premières frictions, ou lorsque le malade a déjà pris de six à sept grains \l’un oxide ou d’un sel mer- curiel quelconque, que les gencives commencent à s’affecter; quel- quefois cependant on l’a vue survenir après la première ou seconde friction; il est des cas, infiniment rares à la vérité, où elle ne s’est montrée qu’un mois après la cessation de l’emploi des mercuriaux. Quelques médecins partisans des doctrines humorales ont rapporté la salivation mercurielle à une âcreté des humeurs qui se portaient vers la tête. Il suffit de mentionner une pareille opinion pour en faire sentir le peu de valeur. Est-ce à l’excitation générale déterminée par l’introduction du mer- cure dans l’économie que sont dues l’inflammation de la houclie et l’aug- mentation de la sécrétion salivaire? Ou bien, ces phénomènes morbides sont-ils provoqués parle transport direct des particules mercurielles sur ces parties? Le fait de l’absorption des mercuriaux est trop évident pour qu’il répugne d’admettre cette dernière manière de voir. D'autre part les