13 vert par le péritoine elle fascia transversale, est de plus en dedans constituée par ces deux muscles et les tendons superposés du petit obli- que el du transverse. Mais , à cause du peu de résistance des fibres ten- dineuses, cé point qu’Hesselbach a désigné sous le nom de surface in- guinale, laisse souvent les viscères se hernier et constituer des hernies inguinales internes, l’artère épigastrique se trouvant en dehors de 1 ou- verture de passage. Le nom de hernie inguinale externe sert à désigner celles qui se forment en dehors du point où le cordon spermatique croise la direction de l’artère épigastrique, en dehors de cette dernière consé- quemment. Maintenant que nous avons rapidement esquissé 1 anatomie du canal inguinal, el que nous avons dit ce qu’on doit entendre par hernie in- guinale interne el externe, voyons quelles sont les formes et les con- nexions du sac herniaire dans chacune de ces variétés Hernie inguinale externe. — Dans cette variété de hernie, le collet du sac offre, lorsque la tumeur est récente, un canal d’un pouce et demi à deux pouces d’étendue , et occupe toute l’étendue du canal inguinal. Cette forme nous permet de comprendre facilement les rapports de cette enveloppe avec les parties voisines; c'est ainsi que supérieurement il répond, en allant de haut en bas , d’arrière en avant et de dehors en dedans, à l’angle supérieur de l’anneau inguinal interne, puis succes- sivement au bord inférieur du petit oblique, et à la partie supérieure de l’anneau inguinal externe. Eu bas, il répond dans toute son étendue à la gouttière oblique qui s’étend de l’épine iliaque antérieure et supérieure de l’os des îles au corps des pubis. Ce rapport n’est toutefois pas toujours immédiat, car le cordon des vaisseaux spermatiques chez l’homme el le ligament rond de la matrice chez la femme , se trouvent dans quelques circonstances placés entre le collet herniaire et le bord inférieur du canal ingui- nal. Dans ce trajet, le cordon spermatique présente môme cette par- ticularité qu’il ne se dirige pas toujours parallèlement à la direction du collet du sac, mais qu’il le croise en forme d’écharpe,, de telle sorte que, placé d’abord à sa partie inférieure externe el un peu anté-