10 ce fond et cet orifice, une sorte de canal plus ou moins allongé que l’ou désigne sous le nom de collet. Les variétés de cette dernière partie du sac herniaire, formant l’objet spécial de ce travail , daivent être étudiées tant sous le point de vue de la forme et des connexions , que sous celui de la texture. Cette question mérite d’autant plus de fixer l’attention des praticiens, que , des connaissances anatomiques qu’elle nécessite , dépend en en- tier la conduite à tenir dans les cas de herniotomie. Aussi je ne crains pas de le dire , les chirurgiens anciens, privés à cet égard des travaux de Gimbernat, Camper, Hey , Lawrence, Cooper, Scarpa, Hesselbach. allaient pour ainsi dire à talons, et étaient bien étonnés de voir échouer, par une hémorrhagie par exemple, une opération qui, dans bien d’autres circonstances, en apparence les mêmes, avait complètement réussi. Pénétré de l’importance du sujet que le sort nous a désigné et qui mériterait, sans doute, plus d’expérience et plus de temps, nous allons, tout en bornant notre travail aux hernies abdomina- les, qui de toutes sont les plus fréquentes et offrent aussi le plus d'intérêt sous ce point de vue, passer successivement en revue les her- nies inguinales , crurales et ombilicales. Les hernies de la ligne blan- che, ischiatique , périnéale, vaginale et obturatrice, étant rares et très peu connues, nous croyons pouvoir les passer sous silence, ce que nous en dirions reposant bien plus sur de purs raisonnements que sur des faits bien observés. 11 est encore parmi les hernies abdominales, quelques variétés que nous croyons devoir éliminer, parce qu’elles n’offrent pas de sac complet ou n’en présentent pas même du tout ; c’est ce qui a lieu dans le second cas pour les hernies qui s’effectuent après la déchirure du pé- ritoine , et dans le premier, pour celles qui contiennent la vessie , l’S iliaque du colon , l’origine du rectum , le cæcum et tout autre orga- ne recouvert seulement dans une partie de son étendue par la séreuse abdominale. Dans ce cas, en effet , les organes eu se déplaçant peuvent s’engager par le côté non recouvert par le péritoine, glisser entre le feuillet pariétal de cette membrane et la paroi abdominale elle-même,