28 sanieuse et fétide. Ces ulcères se montrent aussi sur les Lords et à la pointe de la langue ; celle-ci peut devenir le siège d’un tel gonflement, que ne pouvant plus contenir dans la cavité buccale, elle dépasse de plusieurs pouces les bords alvéolaires. Le malade ne peut cracher, avaler, ni parler sans éprouver les plus vives douleurs. La rougeur n’est pas très considérable ; les parties enflammées présentent plutôt un aspect pâle et blafard ; ce qui tient à ce que la muqueuse est recouverte d’une pellicule membramiforme , au-dessous de laquelle elles se trouvent d’un Touge assez vif. Lorsqu’on laisse marcher ou qu’on ne parvient point à calmer ces accidents, les ulcères prennent une extension considérable, le sang s'en écoule à la moindre pression, il survient des escarres gangréneuses, les dents déchaussées, ébranlées dans leurs alvéoles, finissent par tomber, les os sont mis à nu et se carient. A cette époque de la maladie, la sécrétion de la salive peut devenir si abondante que les auteurs rap- portent des cas où les malades en ont rendu l’énorme quantité de huit livres dans les vingt-quatre heures. Une inflammation plus ou moins considérable des voies digestives, des vomissements, la diarrhée, un mouvement fébrile, peuvent se joindre à ces désordres locaux ; le ma- lade épuisé par cette perle continuelle de fluides , par l’insomnie et la douleur, tombe dans l’amaigrissement et peut finir enfin par succomber. Ce n’est pas sans frémir, qu’en présence de pareils accidents , on se rapelle que pendant long-temps les médecins ont regardé la saliva- tion comme une crise salutaire , une condition indispensable pour ob- tenir la guérison radicale des maladies vénériennes ; heureusement pour les malades que les temps où l’on donnait de pareils préceptes sont déjà loin de nous. L’école de Montpellier fut une des premières à les condam- ner avec force et contribua pour beaucoup à les faire abandonner en faisant connaître le traitement des affections syphilitiques suivaul la méthode par extension. De nos jours la généralité des praticiens est d’accord pour regarder la salivation comme un accident qu’il faut toujours éviter. 11 peut cependant arriver qu’une légère irritation de la bouche devienne utile pour diminuer par un effet révulsif une inflammation fixée sur une autre