niera immédiatement un précipité blanc, cailleboté , lourd, insoluble dans l’eau, insoluble dans l’acide nitrique à froid , soluble dans l’ammoniaque. Au lieu de traiter le produit de la distillation par le nitrate d’argent , on pourrait en verser quelques gouttes dans une dissolution de potasse qui, traitée par les mêmes réactifs que j'ai indiqués pour l’hydrocyanate, fournirait exactement les mêmes précipités. Il est enfin un dernier caractère qui peut faire reconnaître la présence de l’acide hydrocyanique ; caractère auquel M. Orfila accorde la plus grande valeur; c’est l’odeur d’amandes amères qu’il répand toutes les fois qu’il devient libre, mais cette odeur n'est pas toujours sensible pour tous les expérimentateurs; et ce caractère qui peut, dans quelques cir- constances, donner la certitude de la présence de cet acide au médecin chimiste , ne suffirait jamais pour affirmer que celui-ci existe dans les ma- tières des vomissements, si l’on n’avait recours aux réactifs dont je viens de parler.