Dès que les douleurs el l'inflammation auront sensiblement perdu de leur intensité, on cherchera à détourner l'irritation et la fluxion fixées sur la bouche, en déterminant une révulsion sur le tube intestinal. Peu importe le choix des purgatifs pourvu que l’on obtienne l'effet désiré. 11 faudra cependant prendre garde de produire une irritation trop forte qui, au lieu de diminuer celle qui existe déjà , pourrait bien tourner à son profit. C’est à cette époque que l’on doit aussi prescrire des bains chauds, des boissons sudorifiques, dans le but d’activer les fonctions de l’organe cutané; les frictions, les bains de pieds simples ou sina- pisés peuvent produire de bons résultats. Lorsque, par ces différents moyens, on est parvenu à calmer les phénomènes généraux et locaux, que l’inflammation des gencives et de la muqueuse buccale est presque entièrement tombée, que les ulcères sont devenus indolents , blafards , alors vient le tour des gargarismes toniques et astringents ; on peut même avoir recours à la cautérisation avec les acides nitriques et hydrochloriques ou le nitrate d’argent fondu Lorsqu’on cet état la salivation reste très abondante , un vésicatoire appliqué au bras ou à la nuque peut produire le meilleur résultat. Rarement la salivation résiste à cet ensemble de moyens adminis- trés à propos et d’une manière judicieuse. Il est cependant des cas bien rares à la vérité , où on la voit persister en dépit de tous les efforts du médecin. Ccei s’observe principalement chez les personnes d’une constitution languissante ou détériorée. Un régime réparateur, l’exercice modéré, la cautérisation fréquemment répétée, seront les meilleurs moyens à employer en pareil cas. Indépendamment de ces moyens il en est une foule d’autres qui ont été employés pour combattre la salivation mercurielle. Parmi ceux dont ou a fait le plus grand usage on trouve les pastilles souf- frées dont on fait prendre une toutes les houres et qua le malade laisse fondre dans la bouche. Le sulfure de chaux délayé dans l’eau simple à la dose d’un, deux ou trois scrupules , en faisant boire immédiatement après son administration un demi-verre d’eau , au- quel on ajoute une ou deux cuillerées de jus de citron, a joui pen-