22 lui donne passage et les viscères qu’elle contient, tiraillée en propor- tion de la distention qu’éprouve le sac, s’enflamme; le tissu cellulaire qui l’avoisine s’épaissit, se condense, devient ainsi moins extensible et plus rigide. En même temps l’orifice se resserre , devient falciforme , tranchant et comprime les viscères herniés. Dans quelques circonstances , la maladie tendant toujours à s’ac- croître et le collet ne pouvant plus permettre le passage de nouvelles parties, la tumeur comprimée d’une manière incessante, s’abaisse en totalité et une nouvelle portion du péritoine vient se placer au niveau de l’ouverture abdominale pour devenir à son tour le siège des divers phénomènes que nous avons indiqués. Dans ce cas, lorsque surtout cet incident se présente plusieurs fois, le collet est en quelque sorte moniliforme et offre plusieurs rétrécissements qui ont tous répondu successivement à l’ouverture de transmission de la hernie. Lorsque le collet déjà existant ne peut ni se déplacer , ni permettre la descente d’une nouvelle portion de viscères , il arrive qu’un de ses points cède et forme une seconde poche dans laquelle vont se placer les organes. Les deux hernies communiquent alors avec la cavité ab- dominale par un collet commun qui présente la forme d'un Y renversé. Cette disposition peut encore s’effectuer lors du déplacement du premier collet. Lorsque la hernie a été réduite et solidement maintenue par un bandage, le collet se fronce, se resserre, s’enflamme, se rétrécit, devient très résistant, s’oblitère même complètement et passe à l’état fibreux; on l’a vu aussi devenir cartilagineux.