ï dl« 10. SCIENCES ACCESSOIRES. Comment reconnaître le cyanure (le potassium mélangé avec les matières (les vomissements ? Parmi les composés du cyanogène , celui qu’il forme avec le potassium est remarquable par le faible degré d’affinité qui réunit ses principes cons- tituants. Cette affinité est, en effet si faible, que l’eau ne peut toucher ce corps sans le convertir en hydrocyanate de potasse. Mais l’acide hydro- cyanique se trouve, à son retour, si peu retenu dans ce dernier, qu’il agit comme acide libre. Dans les empoisonnements par le cyanure de potassium; c’est donc à l’acide hydrocyanique lui-même, que doivent être rappor- tés les phénomènes morbides apparents ; par la même raison , c’est sa présence qu’il faudra principalement constater dans les matières des vomisssements. Après avoir trouvé cet acide, il resterait à savoir, s’il a été introduit dans les voies digestives à l’état d’acide libre ou de cya- nure de potassium ; mais, comme plusieurs liquides animaux et végé- taux renferment des sels à base de potasse, il serait très difficile de s’assu- rer si celle qu’on peut trouver dans les matières vomies, provient des aliments eux-mêmes, ou bien du cyanure de potassium : dès-lors on peut se borner à rechercher dans ces matières les caractères qui distin- guent les hydrocyanatcs, ou mieux encore à en dégager l’acide hydro- cyanique. Pour constater la présence de l’hydrocyanate de potasse dans les ma- tières des vomissements, on peut les traiter directement par les réactifs lorsqu elles sont liquides et peu colorées. On sera en droit de penser qu elles renferment une dissolution de ce sel, « si en versant quelques goût-