24 comme de tous les remèdes souverains, miraculeux quand ils sont admi- nistré à propos, dangereux lorsqu’on en fait un emploi intempestif. Mais tout en signalant l’exagération et l’injustice des reproches qui furent et qui ont été, de nos jours plus que jamais, adressés au mer- cure, il faut aussi convenir que son introduction dans l’économie, de quelque manière qu’elle ait lieu, peut déterminer une série de phéno- mènes morbides particuliers. Au nombre de ces accidents, l’inflamma- tion des gencives, de la membrane muqueuse buccale, et des glandes salivaires, est sans contredit celui qui s’observe le plus fréquemment, celui qui a le plus fixé l’attention des praticiens, et qu’ils ont désigné sous le nom de salivation mercurielle, à cause de l’augmentation de la sécrétion salivaire qui l’accompagne. Depuis l’époque où il entra dans le domaine de la thérapeutique, les médecins n’ont cessé de se demander quels étaient les effets et le mode d’action du mercure sur l’économie animale. Je ne doit point rappeler ici les nombreuses hypothèses qui ont été émises sur ce sujet : trop peu de données pratiques sont résultées de toutes ces théories bâties la plupart du temps par l’esprit de système plutôt que basées sur l’observation des faits. Je me bornerai donc à exposer en peu de mots ce que l’étude attentive de ces derniers semble avoir appris de plus positif à cet égard. Malgré l’immense variété de préparations que l’on a faites subir au mercure, on trouve, en dernière analyse, que son action sur l’économie ' r w se borne à trois ordres d’effets principaux : 1° à petite dose , il agit comme stimulant et l’excitation qu’il détermine est principalement ressentie par les systèmes sécrétoire et absorbant dont il semble activer les fonctions ; 2° introduit dans nos organes en plus grande quantité ou absorbé à l’état de vapeur, il détermine une série de phénomènes morbides, tels que l’inflammation de la bouche, la salivation, le tremblement, la paralysie, une altération du sang qui semble avoir quelque analogie avec la cachexie scorbutique ; 3° le mercure agit enfin comme spécifique contre le virus vénérien , ou bien, si l’on veut, contre un état morbide de tout le corps ou de certaines parties. Il faut convenir que la spécificité du mercure dans le traitement des maladies vénériennes a eu à soutenir de rudes attaques pendant ces