12 de ces non-adhérences qui s’effectuent à un pouce environ l’une de l’autre , la canal continu d’un pouce à un pouce et demi de longueur, s’étend de l’anneau inguinal externe jusqu’à l’interne, sorte de fente pra- tiquée au travers du fascia transversalis et du muscle transverse abdo- minal. Le premier de cés anneaux, placé au dessous des téguments, offre un pouce d’étendue dans son plus grand diamètre , et quelques lignes seu- lement de largeur à sa partie moyenne. Il est obliquement dirigé en haut et en dehors, la grosse extrémité de l’ovale irrégulier qu’il repré- sente est supérieure. Pour le constituer, le tendon du grand oblique se divise en deux bandelettes qui en forment les piliers interne ou su- périeur et l’externe ou inférieur. Ce dernier fournit en arrière un repli triangulaire appelé ligament de Gimbernat, sur lequel nous reviendrons à l’occasion des hernies crurales. L’orifice inguinal interne est représenté par une fente pratiquée dans l’épaisseur du muscle transverse fortifié par un repli falciforme et résistant de l’arcade crurale que recouvre le fascia transversalis. Cette ouverture est d’ailleurs à l’état normal recouverte par le péritoine qui présente dans ce point une dépression assez prononcée , une espèce de doigt de gant sensible, surtout alors que l’on tiraille le cordon sper- matique. Peu intéressant sous le rapport de sa structure , cet orifice mérite d’at- tirer l’attention du praticien à cause de ses rapports avec l’artère épi- gastrique. De ces derniers découle, en effet, la conduite à tenir dans les cas de herniotomie inguinale , et sur eux repose aussi la distinction faite par Ilesselbach , Scarpa et la plupart des auteurs modernes, des hernies inguinales, en hernie inguinale externe et interne. Eu effet, née de l’artère iliaque externe tout près de l’anneau crural, l’artère épigastrique se porte obliquement de bas en haut, de dehors en dedans vers le muscle droit abdominal , et côtoyé d’abord la partie inférieure, puis le bord interne de l’orifice qui nous occupe. Des deux parois du canal, l’antérieure est d’abord formée par le trans- verse petit et grand oblique réunis; ce dernier seul se trouve en dedans. La paroi postérieure formée en dehors par le transverse seul, recou-