Il et sortir sans pousser au devant d’eux un sac herniaire. Le plus Souvent toutefois, ils attirent, comme l’ont démontré Ruysch et Morgagui, la partie de péritoine qui revêt une de leurs faces, et lui font ainsi former une poche partielle , tandis que par leurs autres points ils sont seule- ment en rapport avec du tissu cellulaire. Les considérations dans lesquelles nous allons entrer , nous paraissent pouvoir être divisées en spéciales ou relatives à chaque espèce de hernie, et en générales ou communes; à ce dernier ordre appartiennent celles re- latives à la texture et à ses modifications qui sont toujours les mêmes , quelle que soit d’ailleurs l’espèce de hernie; au premier ordre, au con- traire se rattachent toutes celles qui sont relatives a la forme et aux connexions. Hernies inguinales. — Les hernies inguinales bien plus communes chez l’homme que chez la femme, et qui, d’après les observations de la plupart des chirurgiens, sont aux hernies crurales, comme 5 : 1 , ont été ainsi appelées, parce que leur passage s’effectue au travers de l’anneau inguinal, qui, plus large chez l’homme que chez la femme, donne passage, chez le premier , au cordon des vaisseaux spermatiques ; au ligament de la matrice, chez la seconde. De toutes les espèces de hernies abdominales, les hernies inguinales sont, sans contredit, celles dont le collet offre les modifications les plus variées. Avant d’entrer dans leur étude, il ne sera peut-être pas inutile de dire quelques mots de la disposition anatomique des parties à tra- vers lesquelles s’opère cette espèce de hernie. Placé sur les parties inférieures et latérales de l’abdomen, dans l’épais- seur des parois de cette cavité, le canal inguinal est essentiellement lormé par le muscle grand oblique , dont le tendon inférieur inséré à 1 épine iliaque antérieure et supérieure d’une part, et de l’autre part au pu- bis , porte le nom d’arcade crurale, de ligament de Fallope ou de Poupart. En arrière et dans toute l’étendue de cette arcade fibreuse se fixe le fa scia transversales, et de cet accollement résulte une goutière dans l’intérieur de laquelle viennent se placer les deux muscles petit oblique et trans— 'erse' Dans certains points de leur étendue, les bords inférieurs de ces d«ux muscles, n adhèrent point à l’arcade fibreuse indiquée. Par suite