15 q-iels les vaisseaux spermatiques étaient en avant du collet, et le canal déférent à sa partie externe. La portion d’artère épigastrique que nous avons dit embrasser le cor- don spermatique , et côtoyer presque le bord interne de l'orifice ingui- nal supérieur, ne reste point étrangère à ces modifications diverses; c’est ainsi, que poussée vers la ligne médiane, refoulée en bas, en dedans et en arrière, elle finit par se placer derrière le bord interne de l’anneau inguinal dont elle semble constituer le bord interne , selon Lawrence , Camper, Chopart, Sabatier, etc., etc. Dégagée plus ta d de dessous le côté interne du cordon testiculaire et du col du sac, 1 artère monte presque verticalement près du bord externe du muscle droit, pour se placer derrière lui à deux pouces environ au dessus des pubis. Vu du côté de l’abdomen, le feuillet pariétal du péritoine est à cette éooque plissé à la manière d'une bourse à cordons; les plis qui en ré- sultent disposés en éventail, ont des sommets d’autant plus prononcés qu’on les examine et étudie à la partie interne et inférieure de 1 anneau. Ces replis se déploient en divergeant sur les parties voisines, et recouvrent les vaisseaux spermatiques ainsi que l’artère épigastrique. Herniecongêniale. — La hernie congéniale ne différant de la précédente que parce que le sac est formé par la tunique vaginale , tout ce que nous avons dit de la hernie inguinale externe lui est applicable. Hernie ing Anale interne. — Dans les cas de hernie inguinale interne, le collet du sac ne présente point les dispositions variées ni les rapports que nous venons de signaler. Il suffit pour en être convaincu de se rap- peler que celte variété ne parcourt point le trajet du canal inguinal, et s’effectue à travers des éraillements survenus daas les divers points de la paroi inguinale postérieure , et le plus souvent au niveau de la sur- face inguinale de Hesselbach. Cette surface qui répond à 1 anneau in- guinal externe en avant, est indiquée à l’intérieur de l’abdomen par un espace triangulaire limité en dehors par l’artère épigastrique , en dedans par la partie inférieure du bord externe du muscle droit ab- dominal , en bas par la branche horizontale du pubis. Dans cette variété de hernie inguinale , le collet du sac n’offre jamais l’étendue que présente celui de la variété précédente; toujours borné à