20 avec cette partie interne du collet ; quelquefois l’artère épigastrique elle-même, ou des veines anormales remplacent l’obturatrice. De ce qui précède , il résulte évidemment que bien souvent le collet du sac her- niaire est entouré par un anneau vasculaire qui peut causer de l’in- quiétude au chirurgien sur le point de pratiquer la herniotomie crurale. / lin avant se trouvent, en effet, l’artère et les veines spermatiques; en dehors, l’artère épigastrique et la veine fémorale; en arrière, une partie de ce même vaisseau et le pubis sur lequel on ne peut agir ; en dedans , l'obturatrice, quand elle naît de l’épigastrique, ou cette dernière elle- même. Dans les hernies crurales anciennes, le collet est plus ou moins déformé, son étendue suit les variations en longueur du canal crural. C’est ainsi que, tandis que la paroi postérieure conserve une étendue d’un pouce à un pouce et demi environ, sa paroi antérieure est raccourcie, le repli falciforme ou orifice inférieur du canal crural étant refoulé de bas en haut par les viscères herniés, qui le dilatent et le rapprochent du ligament de Fallope. Au milieu de ces changements l’orifice supérieur du collet reste à peu près le même, surtout pour ce qui est de ses con- nexions avec les parties qui le circonscrivent. Hernie ombilicale. — A la partie moyenne de l’abdomen existe une dépression désignée sous le nom d’ombilic. Fermée chez l’adulte par une cicatrice, cette partie offre pendant la vie intra-utérine un véritable anneau au travers duquel passent, en sens inverse, la veine, l’ouraque et les deux artères ombilicales. Borné latéralement par les deux muscles droits, cet anneau, ou la cicatrice qui le remplace, offre à sa partie supérieure et moyenne une saillie assez prononcée due à la présence de la veine ombilicale , tandis qu’inférieurement les artères du même nom et l’ouraque en forment une seconde. De cette disposition résulte une sorte d’infundibulum ou cavité coni- que dont le sommet répond à l’extérieur , et la base à la cavité abdo- minale ; condition on ne peut plus favorable à la formation de cette espèce de hernie qui, désignée habituellement sous le nom d’exomphale. est bien plus commune chez les enfants que chez les adultes.