91° 1682. SCIENCES MB» JALEi. «=sdî'<?>iï—J"1 DE LA STOMATITE MERCURIELLE. \ C’est aux médecins Arabes que sont principalement dues les premières notions sur les propriétés thérapeutiques du mercure; mais ce ne fut que vers la fin du 15me siècle que son usage devint d’un emploi gé- néral contre la syphilis qui venait de se montrer en Europe. L’efficacité qu’on avait reconnue au mercure dans le traitement des affections cuta- nées., dut nécessairement conduire à en faire l’essai contre une maladie qui s’accompagnait le plus souvent d’éruptions, d’ulcérations à la peau présentant de grandes ressemblances avec celles contre lesquelles il avait déjà été employé. Les résultats avantageux que l’on retira de l’administration du mercure dans le traitement des maladies syphilitiques furent si prompts , si surpre- nants qu’ils passèrent d’abord pour merveilleux ; dès-lors chacun s’empressa d’y avoir recours contre une maladie qui exerçait, à celte époque, les plus grands ravages. Toutefois celte grande faveur ne fut pas de longue durée : administré la plupart du temps sans discernement et pour ainsi dire d’une manière aveugle, par des charlatants ou par des personnes étrangères aux connaissances de l’art, il n’arrivait que trop souvent que ce puissant remède aggravait au plus haut degré le mal qu’il était destiné à combattre : aussi quelques médecins ne tardèrent pas à lui reprocher de détermi- ner les accidents les plus graves, et à mettre sur le compte médica- menteux ce qui n’aurait dû être attribué, le plus souvent, qu’à l’ignorance de ceux qui le prescrivaient. Il en fut donc de ce précieux spécifique