14 rieure , il se place plus tard immédiatement au dessous, pour se porter ensuite en bas en dedans et un peu en arrière. En avant, le collet du sac correspond aux diverses parties qui consti- tuent la paroi antérieure du canal inguinal. Dans la partie postérieure, il est en rapport avec la paroi postérieure du même canal. Le plus fré- quemment avec le cordon des vaisseaux spermatiques et tout à fait en dedans avec l’espace inguinal de Hesselbach. C’est par cette face posté- rieure que le collet herniaire est en rapport, mais d’une manière médiate seulement, avec l’artère épigastrique qui correspond à quelques lignes en dehors du pilier externe de l’anneau inguinal. Avec l’ancienneté de la maladie surviennent des changements on ne peut plus prononcés ; ainsi le collet perd de son étendue , et change de direction , de telle sorte qu’au lieu d’être oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d’arrière en avant, il ne forme plus à une certaine époque qu’un véritable anneau. Cette nouvelle disposition est due au déve- loppement de la tumeur dont les parties, agissant sans cesse sur le côté interne de l’orifice inguinal supérieur, le rapprochent de la ligne médiane, tandis qu’une action en sens inverse se passq dans l’anneau inguinal externe dont le pilier externe est toujours porté en dehors. Par l’elî’et de ce double mouvement en sens inverse, et semblable dit Scarpa , à celui que l’on obtient par l’introduction d’un fil dans toute l’étendue du canal inguinal, et par des tractions exercées sur ses deux chefs, les deux orifices inguinaux marchent à la rencontre l’un de l’autre , finissent même par se superposer , de sorte que le canal inguinal n’existe plus. Une partie du péritoine qui concourait jusqu’à cette époque à la for- mation du collet, agrandit le sac, tandis que l’autre partie ne for- me plus qu’un anneau dont l’étendue est mesurée par l’épaisseur des muscles abdominaux. Dès ce moment la hernie n’est plus oblique, elle est devenue directe. A cette époque le cordon des vaisseaux spermatiques se place tout à fait en arrière du col , au voisinage duquel les vaisseaux sont peu divergens : plus bas, ils s’écartent de plus en plus et se disséminent sur la tumeur. Quoique cette disposition soit la plus générale, Ledrau, Schmucher et Blizard ont vu des cas de hernie inguiuale externe aucienne, dans les-