16 1 épaisseur des parois abdominales, il constitue une sorte d’anneau cir- couscrit par la portion des muscles éraillés , et l’anneau inguinal ex- terne. La partie interne du collet est, dans ces cas, plus spécialement en rapport avec le bord externe du muscle droit abdominal en arrière, avec le pilier interne de l’anneau inguinal en avant. En dehors, il est en rapport avec l’artère épigastrique ; dans sa partie antérieure, il répond au cordon testiculaire et au pilier externe de l’anneau ; en bas, il repose sur l’os pubis. Les muscles transverse et petit oblique, ainsi que la grosse extrémité de l’anneau inguinal, forment les rapports supérieurs. Quels que soient l’ancienneté et le volume de cette variété de bernie, les rapports du collet avec les parties voisines ne changent point; celui-ci devient seulement le siège d’altérations qui sont communes «à toutes les hernies. Hernie crural’. — Bien plus commune chez les femmes que chez les hommes et d’autant plus fréquente chez les premières qu’elles ont eu plus d’enfants, la hernie crurale est ainsi appelée, parce que la sortie des organes a lieu par le canal crural. Comme dans la hernie inguinale externe, la hernie crurale présente des modifications dans la forme do son collet; ainsi, lorsque la bernie est récente , le collet assez étendu pour occuper toute l’étendue du canal crural décrit plusieurs sinuosités en rapport avec le trajet en zigzac de ce passage de transmission des vais- seaux et nerfs fémoraux. Plus tard il n’offre qu’une ouverture ou un anneau d’étendue variable, mais de peu d’épaisseur, quemesure celle du ligament de Fallope ou de Poupart. La marche que nous avons suivie dans l’étude de la bernie ingui- nale nous paraissant la plus rationnelle, nous commencerons ce qui a trait à la hernie crurale par l’étude du canal crural. Le ligament de Fallope , avons-nous déjà dit, s’étend presque directe- ment de l'épine antérieure et supérieure de l’ileum au corps du pubis, limitant ainsi une ouverture considérable que l’on appelle arcade crurale, et qui, très étendue sur le squelette, est considérablement réduite sur le sujet frais par diverses parties molles et notamment par des lames apo- névroliques. De cette disposition il résulte que l’anneau crural, pro- prement dit , n’est formé que par l’intervalle compris entre le ligament