21 Long-temps on a regardé l’exomphale comme privée de sac herniaire, et J.-L. Petit, Dionis, Lafaye, Garengeot l’ont annoncé dans leurs écrits, mais les recherches d’Heister, de Sabatier, de Desault ne laissent aucun doute sur son existence. Ronde et à bords en forme de bourrelet chez les nouveaux nés, la figure de l’anneau ombilical ne se modifie, plus tard, que dans son épais- seur ; comprimés en effet par les viscères herniés, ses bords s’amin- cissent d’une manière marquée. Le collet du sac, dans celte espèce de hernie, offre une étendue peu considérable en longueur, et qui mesure l’épaisseur des parois abdominales ; il est circulaire comme l’anneau qui lui donne passage : ses rapports sont en haut, l’extrémité de la veine ombilicale réduite à l’état de ligament ; en bas , l’extrémité des artères ombilicales et de l’ouraque qui sont oblitérés. A droite et à gauche, on trouve les muscles droits qui, chez les sujets musculeux, forment deux bandes très épaisses et dont l’action détermine une déformation dans le collet qui, de circu- laire qu’il était d’abord , devient ovalaire en s’agrandissant. Quelles sont les modifications que nons avons dit être communes au collet du sac ? Voilà ce dont il nous reste à parler pour compléter notre travail. Dans les premiers temps d’une hernie, le péritoine et conséquem- ment le collet, ainsi que le sac herniaire qu’il constitue, sont unis aux parties voisines par un tissu cellulaire lâche ; plus tard, il peut devenir plus dense et présenter des altérations plus ou moins nombreuses ; le plus souvent, toutefois, il conserve son extensibilité et peut, comme l’a indiqué Dupuytren, permettre la réduction en totalité de la hernie, le collet opérant d’ailleurs l’étranglement. Ce dernier, offrant tout l’aspect d’une séreuse prolongée en doigt de gant, présente dans les premiers instants la forme d’un cône dont le sommet serait dirigé en bas ; plus tard, ce sommet se porte en haut ; en même temps, on y observe des froncements, des plis qui s’épanouis- sent en forme d’éventail dans l’intérieur de l’abdomen et qui finissent même par adhérer les uns aux autres. Plus tard , cette partie pressée entre le contour de l’ouverture qui