OPÉRATOIRE. Soi suite couvrir la partie avec les spiritueux et les anti- putrides les plus forts. Mais, comme il est rare que , dans ce cas, outre l’infiltration gangreneuse des bourses, et même de la verge, l’urine ne se soit pas formé un foyer au voisinage du lieu où l’urèthre est ouvert, il faut examiner avec soin les bourses et le périnée, pour découvrir ce foyer, qu’on reconnaît à une dureté profonde et plus ou moins étendue, et pratiquer en ce lieu une grande ouverture, qui non- seulement permette à l’urine épanchée de s’évacuer, niais encore qui laisse sortir celle qui continue à s échapper de 1 urèthre. Sans cela, le mal ne cesserait pas de faire des progrès d’autant plus rapides, que j ai remarqué que, dans ce cas, les urines ne sortent pas des cellules du corps graisseux, comme le fait la sérosité clans les hydrocèles ordinaires, et que ce fluide leur donne un aspect semblable à celui du lard jaune et rance. Lorsqu’on est assez heureux pour remplir cette indication, et que le malade a résisté à un accident aussi dangereux, on profite du moment du dégorgement pour passer des bougies, ou, ce qui vaut mieux, pour mettre une sonde flexible dans 1 urèthre afin de détourner les urines , et de les em- pêcher de passer, par la plaie. De l Hydrocèle par épanchement. L’hydrocèle par épanchement a presque toujours son siégé dans la tunique vaginale. Cette poche dans