OPÉRATOIRE. 275 àvoir. Les fistules qui s’ouvrent au dedans 4e la cornée s’annoncent par des lignes semblables , et par l'altéra- tion de l’humeur aqueuse avec laquelle l’humeur qu’elles fournissent vient se mêler. Il est rare que ce9 sortes de fistules n’entraînent pas la désorganisation de l’œil. On ne peut y appliquer que le traitement qui convient à l’hypopion. Il en sera parlé par la suite. Le premier soin qu’on doit avoir lorsqu’on sC propose de guérir les fistules complètes de la cornée non sinueuses ou sinueuses, et celles qui sont ou- vertes à sa convexité, est de combattre le vice inté- rieur dont le malade est atteint, et de détourner les humeurs qui se portent sur l’œil et qui y causent de l’engorgement et de l’inflammation par tous les moyens que l’art prescrit , tels que le régime, la saignée, l’application des sangsues, des ventouses et des vésicatoires, les bains de pied, les délayans , les purgatifs légers et les applications émollientes et résolutives. Lorsqu’enfin la maladie a pris le caractère de simplicité qu’on a cherché à lui procurer, on tou- che légèrement les bords de l’ouverture de la cornée avec du nitrate d’argent taillé en manière de crayon , et après avoir ainsi cautérisé, et avoir lavé l’œil avec beaucoup d’exactitude , pour emporter toutes les par- ticules du caustique quipourraients’en être détachées, on le couvre avec des compresses trempées dans une décoction émolliente et résolutive, on fait coucher le malade à la renverse , et on lui recommande d&‘