/,64 DELA. MÉDECINE la crête de l’os des îles, le nombril et l’épine, et l’opération pratiquée en cet endroit a toujours eu la réussite que je pouvais en attendre. Des circonstances particulières peuvent déterminer à plonger le trois-quarts ailleurs. Si l’extension que souffrent les parois du ventre a donné lieu à l’élar- gissement du nombril, et que les eaux, chassant le péritoine à travers cette ouverture, et soulevant les tégumens, aient donné naissance à une tumeur plus ou moins élevée, il semble que la peau et le péritoine étant les seules parties à percer, la ponction faite en cet endroit doive être moins douloureuse et réussir également bien. Aussi presque tous les auteurs en ont- ils donné le conseil. Cependant Heisier ne trouve pas que la méthode d’ouvrir au nombril soit avantageuse, par la raison que les plaies de celte partie guérissent -difficilement, et qu’on ne peut procurer la sortie des eaux qu’en faisant mettre le malade dans une si- tuation incommode. Morgagni pense de même. Il paraît craindre que la petite ouverture qui résulte de l’introduction du trois-quarts ne permette aux eaux de sortir du ventre pendant un temps trop long. Celte circonstance, loin de nuire au malade, pourrait Iul être utile en prévenant un nouvel épanchement, et en u donnant aux parois du ventre la liberté de reprendre leur ressort, et d*exercer leur pression accoutumée sur les parties contenues dans celte capacité. Il est certain du moins que des crevasses spontanées à