538 DE LA MÉDECINE pousse de l’autre, jusqu’à ce que sa partie moyenne soit engagée dans le trajet fisluleux. Cela fait, le chirurgien rapproche les deux bouts de la sonde, et fait une anse qui embrasse et qui soulève toute la fistule ; après quoi il achève l’opération au moyen d un bistouri avec lequel il coupe et il emporte tout ce qu il s est proposé d’extirper. Les praticiens recommandent de promener un doigt sur tous les points de la plaie, afin de recon- naître s’il n’y reste pas de duretés à détruire. En ce cas, ils veulent qu on les saisisse avec une airigne ou a\ec une pince, et qu on les emporte avec le bistouri ou avec les ciseaux, ou du moins qu’on y fasse de nombreuses scarifications, si elles sont situées pro- fondément. Quelques-uns avertissent de ne pas pren- dre des artères pour des duretés calleuses, et disent qu’on les reconnaît à leurs batlemens. Ce que j’ai avancé plus haut sur les causes et sur la nature des callosités qui compliquent quelquefois les fistules à l’anus montre à quel point est inutile cette partie de l'opération qui, pour le plus souvent, expose à des hémorragies fâcheuses. Ils veulent aussi que l’on lasse une incision qui tombe perpendiculairement sur le gros de la fesse du côté malade. Celle incision, qu’ils appellent gouttière, est destinée à rendre la plaie plus large à son entrée qu’à son fond , et à fa- ciliter l’écoulement du pus; mais elle n’est pas néces- saire lorsque l’opération a été bien faite, et que l’on