474 DE LA MÉDECINE servir à la filtration de la bile. La force qui déter- mine ce sang à y couler est celle qui résulte de l’ac- tion simultanée du diaphragme et des muscles du ventre, qui exercent sur elles une pression égale et continue. La belle observation de Boerhaave le prouve incontestablement. II a souvent remarqué, lorsqu il ouvrait des animaux vivans, que les artères et les veines du ventre se remplissaient peu à peu , et qu ehes acquéraient d autant plus de grosseur, que ces animaux survivaient plus long-temps k l’ouver- ture de cette capacité. La cause de ce phénomène s est présentée à lui. Tant que les parties sont dans leur intégrité, le sang des veines-porte ventrale et hépatique obéit à I action des muscles du ventre. Lorsque celle action 11’existe plus, il s’amasse dans la seconde de ces veines qu’il ne peut franchir, puis dans la première , et enfin dans les artères correspon- dantes , de sorte que ces vaisseaux se remplissent. Ge qui arrive alors aurait lieu après l’opération de la paracentèse, si on ne suppléait k l’action des mus- cles par une compression extérieure. Avant que les eaux s’écoulent, ces muscles, soutenus par elles, exercent leur action ordinaire sur les veines. Les eaux sorties, ils tombent dans un affaissement d’au- tant plus grand, que la quantité d’eaux qui ont été évacuées a été plus considérable. Ils cessent en quel- que sorte d’agir, et le sang ne coule plus avec sa fa- cilité ordinaire. Il remplit et gonfle les vaisseaux,