OPÉRATOIRE. 253 de parler des maladies qui sont propres aux os, ce sérail ici le lieu de m’occuper des fractures aux- quelles ils sont si fréquemment exposés, et de faire connaître les moyens qu’il faut mettre en usage pour y remédier. Cette partie de l’art doit être traitée à part; et quoiqu’elle l’ait été dans ces derniers temps par des mains très-habiles, et dont l’ouvrage ne peut être trop recommandé, peut-être essaierai-je de la décrire, ne fût-ce que pour remplir l’engagement que j’en ai pris il y a long-temps. Des Plaies des Nerfs. « ^ * Il est difficile de distinguer d’une manière bien précise les plaies des nerfs d’avec celles des autres organes, parce qu’elles sont toutes suivies d’accidens à peu près semblables. Cependant si la plaie reçue répond au trajet d’un nerf dont la position soit connue, et qu’elle soit accompagnée de douleurs très- vives quis’étendent aux lieux que ce nerfa parcourus et à ceux où il se distribue, s’il survient des trem- blemens et des mouvemens convulsifs qui ne se cal- ment pas en peu de temps, et que les moyens ordi- naires ne puissent faire cesser, on ne peut mécon- naître que ces symptômes sont le produit de la lésion du nerf dont il s’agit. C’est ce que j’ai vu arriver à l’occasion d’une saignée au pied. Cette légère opé- ration fut très-douloureuse, et elle fut bientôt suivie de mouvemens convulsifs qui s’étendirent dans toute