i4 DE LA MÉDECINE parties voisines se fasse avec facilité. Il esl possible, en outre, qu’il y ail du désordre aux os, vers le centre de la partie frappée. On les trouve quelquefois brisés en éclats, el on ne peut y remédier , si on ne connaît ni le mal ni son étendue. Les signes qui annoncent les amas dont il s’agit se tirent de la nature du corps qui a frappé et de l’état de la partie, qui est pesante, douloureuse , gonflée, dure et rénitenle au voisinage de l’endroit frappé, et molle à l’endroit de la percus- sion , où on sent un grandvide, parce que les solides, broyés par la violence du coup , se sont mêlés avec les liqueurs épanchées. Une plaie conluse ne doit point être réunie. Les chairs qui ont été froissées et meurtries sont en par- tie désorganisées.Quelquefois elles le sont en entier, et elles se convertissent en une eschare plus ou moins profonde, qui doit se séparer avant que la plaie puisse se consolider. Au lieu d’en rapprocher les bords, il faut favoriser la suppuration qui doit s’y établir, par des applications émollientes et légèrement résolu- tives , secondées du'repos, du régime et de la saignée, si l’engorgement est considérable, et qu’il soit accom- pagné de douleurs et de fièvre. Il y a des cas où ces soins sont insuffisûns. Si la plaie a été faite par un corps dont les débris puissent être restés dans l’épaisseur des chairs, il faut y porter les doigts, pour voir si on n’en rencontrerait pas, ou même agrandir la plaie , afin de se mettre en état de