OPÉRATOIRE. 53 qu’il ne peut procurer seul la sortie du corps étran- ger , en ce qu’il peut le dégager lorsqu il se trouve enclavé, le retirer d’un lieu profond pour le mener dans un lieu où il soit plus facile à saisir, le retourner d’une manière favorable à son extraction , et détruire les adhérences qu’il peut avoir contractées avec les chairs, en se collant en quelque sorte avec elles. M. le baron Percy, de qui j’emprunte la doctrine sur les inslrumens propres à tirer les corps étrangers des plaies, et surtout de celles qui sont faites par armes à feu, dit que le bec de cuillère est une sorte de le- vier dont l’usage n’a point de bornes. s.°Les pinces doivent être de forme droite , et suf- fisamment longues pour aller partout. Leur longueur totale est de trente-deux centimètres, et celle de leurs branches de treize. Chacune est terminée par un bec de cuillère semblable à celui dont il vient d’être parlé. Ou s’en sert lorsque les balles sont situées trop pro- fondément pour qu’on puisse aisément les atteindre avec l’extrémité du doigt. On les introduit lente- ment, et sans en écarter les mors, jusquùà ce qu’on touche le corps à extraire. Si ce corps est enfoncé trop avant, on le rapproche de l’instrument, en fai- sant soulever la partie où il se trouve. Lorsqu’on s’est bien assuré de sa position , on écarte doucement les mors de la pince pour le saisir, et on l’amène à soi. Dans les cas où les circonstances qui accompagnent