OPÉRATOIRE. 2 77 tête, et qui a son foyer principal au grand angle de l’œil, où il cause plus de tension et de douleurs que partout ailleurs, et pour le plus souvent d un engorgement en quelque sorte œdémateux sur les paupières, ou sur les parties qui avoisinent 1 orbite. Il présente des différences assez grandes dans les dif- férées sujets : ordinairement il s’ouvre au grand an- gle de l’œil, précisément au devant du sac lacrymal, et quelquefois dans un endroit plus ou moins éloigné de ce sac, et vers la partie moyenne de la paupière inférieure. Tantôt il est seul, tantôt il y en a plu- sieurs : dans le plus grand nombre des cas, il est sans dureté et sans callosités, et dans quelques-uns, il en a beaucoup. Enfin cet ulcère peut être simple ou compliqué de carie, ce que l’on connaît à la couleur violette et à la sensibilité de la peau du voisinage , à la quantité de pus qui s’en échappe , et à la qualité de cette humeur, qui est sanieuse et mêlée de points noirâtres. La maladie dont il s’agit est produite, ainsi que celle dont il a été parlé précédemment, par les embarras qui se forment dans le sac nasal, et survient très-ordinairement à la suite de la petite- vérole. On remarque aussi que les personnes atta- quées du vice scrophuleux, et celles dont le nez est très-enfoncé à sa racine, y sont fort sujettes. Les anciens n’avaient ordinairement égard qu’au vice local dans le traitement de la fistule lacrymale; la plupart se' contentaient de guérir l’ulcère, sans