OPÉRATOIRE. 58g clans du calcanéum, et autres. Lorsque ce point d’appui manque, il est quelquefois aisé de s’en pro- curer un. C’est de celte manière que j’en ai usé dans un cas d’anévrisme à l’artère fémorale, lequel excita dans le temps l’attention des gens de l’art, parce qu’on ne connaissait nulle opération de ce genre que celle qui avait été faite par Saviard quatre-vingt- dix ans avant. Le malade était un jeune homme de vingt-deux ans, d’une constitution robuste, qui avait été blessé d’un coup d’épée à la partie supérieure et interne dé la cuisse droite.Tl avait perdu beaucoup de sang à l’instant de sa blessure, et s’était bientôt aperçu d’une tumeur accompagnée de pulsations, qui s’élevait au dessous de la cicatrice. Les personnes qu’il consulta lui conseillèrent un bandage qui n’empêcha pas la tumeur de croître. Je lui en fis faire d’autres dont la forme paraissait plus propre à remplir l’objet que l’on s’était proposé. La tumeur, contenue à sa partie antérieure, faisait des progrès sur les côtés; et elle devint si grosse en peu de temps, qu’il n’était plus possible d’espérer de la borner. J’assemblai ceux de mes confrères qui jouissaient de la réputation la plus méritée ; tous convinrent que la tumeur était un ané- vrisme, et qu’il fallait opérer. Lorsque le malade y eut été disposé, je procédai comme il suit. Deux tourniquets construits sur les principes de celui de Petit furent appliqués l’un sur