588 DE LA MÉDECINE tion. La plaie est pansée avec de la charpie sèche saupoudrée de colophane, et couverte avec des com- presses qui sont soutenues par un bandage conve- nable, et on ôte le tourniquet, qui est devenu inu- tile. Si les chairs paraissent s’élever avec trop de promptitude, on les réprime avec le nitrate d’argent fondu, et on facilite la guérison de la plaie par tous les moyens connus. Il faut avoir soin , dans les der- niers temps, de faire faire aux malades des mouve- mens qui rendent aux articulations de la partie la mobilité qu’elles ont perdue par un long repos, sans quoi elles pourraient contracter une rigidité invin- cible. Maurice a vu cet accident arriver à une fille qui demeura estropiée à la suite d’une opération d’anévrisme au bras, parce qu’on n’avait pas pri.s la précaution qui vient d’être indiquée. Cette fille , persuadée que l’impuissance ou elle était de fléchit le bras dépendait de la blessure de l’artère, pour- suivit devant les tribunaux le chirurgien qui l’avait saignée, pour obtenir de lui une pension alimen- taire, qu’elle aurait pu prétendre avec plus de jus- tice de celui qui l’avait opérée. La compression peut êtreemployée partout ailleurs qu’au pli du bras, pourvu que l’on trouve dans les parties qui avoisinent l’artère ouverte un contre- appui qui en favorise l’effet. Ainsi on pourrait s’en servir dans les cas d’anévrismes aux artères tempo- rale, radiale près le carpe, plantaire interne au de-