55o DE LA MÉDECINE mcrne méthode. On trouve dans le Traité des opéra- tions de Sharp, l’observation d’une cure tentée avec de l’alkool , dont la réussite n’a pas été obtenue sans danger. Sharp avait été encouragé à faire cette opération , parce qu’on lui avait assuré qu’elle avait eu du succès. Il ne dit pas l’avoir pratiquée une autre- fois, ni s etre servi de vin , à l’exemple de Monro le chirurgien. On ne trouve rien sur cet objet dans ses Recherches critiques sur letat présent de la Chi- rurgie , publiées plus de dix ans après. Ce silence annonce que la méthode en question, imaginée eu Angleterre, n’y a pas été suivie comme elle aurait pu l’être. La plupart des auteurs de cette nation qui ont écrit en dernier lieu sur la cure radicale de l’hydrocèle n’en parlent pas non plus. Il n’y a que Douglas qui en fasse mention, et c’est pour la désap- prouver. Les injections , dit-il, sont sujettes à des inconvéniensquien contre-balancent le succès. i.°La tunique vaginale est si éloignée, et la surface du tes- ticule si inégale au moyen de l’épididyme, qu’il paraît impossible que ces parties se touchent avec exactitude. Ledran pense aussi que les injections ne doivent pas réussir par la même raison, et qu’indé- pendamment de l’obstacle qui s’oppose au rappro- chement des parties sur lequel est fondé l’espoir de la guérison , ce procédé doit attirer de l’inflamma- tion. L’inconvénient auquel Ledran s’arrête est jus- tement ce qu’on doit le plus desirer. a.° Douglas dit