•OPÉRATOIRE, 1Ô9 ait la forme d’un T, on se contente de la lui donner, sinon on la rend cruciale. Lorsque le mal se trouve au-dessous du crotaphite, il faut, autant quelescir constances le permettent, donner à 1 incision la forme d’un Y, dont les branches soient en haut et 1 angle en bas, afin de ménager ce muscle , et dintéresser aussi peu de ses fibres qu’il est possible. Dans tous ces cas, on détache le péricrâne , et on renverse les lambeaux des tégumens sans les couper ; autrement cette plaie serait avec perte de substance et longue à guérir. Le sang qui sort des parties nouvellement divisées ne permet pas toujours de continuer 1 opé- ration. Lorsqu’il vient avec abondance, il faut la différer de quelques heures, afin qu’il ait le temps de s’arrêter. Cependant, si les accidens dépendans de la fracture étaient urgens, et qu en taisant ap- puyer les doigts d’un aide sur les principaux vais- seaux qui fournissent le sang, on pût s’opposer à son écoulement, il ne faudrait pas différer à ouvrir le crâne. Toutes les parties de cette boîte osseuse ne sup- portent pas également bien l’application du trépan. Celte application ne peut avoir lieu près de sa base, eu égard à l’épaisseur des parties molles dont elle est couverte. Si donc une fracture se trouve située très-bas , et qu’après l’avoir mise à découvert autant que cela est possible, on s’aperçoive qu’elle s’étende plus loin , il n’y a rien à faire pour le malade, dont la