%2 DE LA MÉDECINE nature de la tumeur, qu’ils ont pensé avoir été formée par 1 effusion du sang- de la veine fémorale, plutôt que par celle du sang- de l’artère. Ils ont été déter- minés à embrasser cette opinion, parce que celui qui sortait du vaisseau ouvert, au moment Je l’opé- ration , était de couleur noire, et parce qu’il jaillissait de bas en haut ; mais les tourniquets avaient enfoncé 1 artère à un point tel, que le fluide qui en sortait ne pouvait avoir une autre direction. Ce sang venait sans doute de la partie de celte artère qui était infé- rieure à 1 ouverture. Peut-être venait-il aussi de la veine, qui pouvait avoir été ouverte en même temps, et cette circonstance expliquerait la teinte noire sous laquelle il s’est montré. Mais quelle veine ouverte a jamais donné lieu à une tumeur aussi grosse, dont les progrès aient été aussi rapides , qui ait fait sentir des pulsations si fortes, que, de quelque manière qu’on s y prît pour contenir la tumeur, les mains qui la pressaient étaient soulevées ? Comment dans la sup- position que la tumeur fût veineuse, en a-t-elle imposé aux praticiens les plus consommés, et même à ceux qui depuis ont douté de sa nature, au point qu’on l’ait généralement reconnue pour un anévrisme ? En- fin comment expliquera-t-on les hémorragies qui sont survenues, et qui ont donné unsangsi vermeil? C’est donc vraiment une tumeur anévrismale que j’ai opérée ; et quoique cette tumeur fût la suite de la biessure de la plus grosse artère sur laquelle oïï puisse