182 DE LA MÉDECINE de poumon est déjà corrompue , en conséquence de la compression qu’elle a soufferte , ou que son volume empêche d’en faire la réduction, il ne reste d’autre parti à prendre que de l’extirper, après y avoir fait une ligature vers sa base. Si on négligeait cette pré- caution , et que le lobe du poumon , dont on aurait retranché un lambeau, vînt à se retirer, il pourrait survenir une hémorragie dangereuse, ou se faire un épanchement de sang clans la cavité de la poitrine. La plaie* sera pansée à plat, c’est-à-dire , avec des plumasseaux soutenus par des compresses et par un bandage de corps. 4-° L emphysème est une complication insépa- rable des plaies pénétrantes dans la poitrine, à moins que ces plaies ne soient fort grandes, et qu’elles ne pénètrent directement. Si elles sont petites, et qu’elles pénètrent d’une manière oblique , ou que leur trajet s’efface par le changement de situation des muscles , par le gon- flement qui y survient, par le sang qui s’y coagule, où par les corps étrangers qui y sont engagés , l’air se répand dans Je tissu cellulaire, et il le distend. L’emphysème qui en résulte, facile à discerner par l’élévation de la partie malade , sans qu’il y ait de douleur et de changement de couleur à la peau, et par le bruit que la tumeur fait entendre lorsqu’on la presse , et qu’on force l’air à quitter le lieu qu’il oc- cupe pour passer dans les cellules voisines; cet em- V-