Jô° DE LA MÉDECINE usage pour détruire les fistules dont il s’agit ne ten- dent qu’à confondre leur trajet avec la marge de lanus, et à augmenter cette ouverture de toute la profondeur du sinus quelles offrent. C’est le but que nous devons nous proposer, quelque méthode que nous employions pour y parvenir. Laré pratiquait sans doute l’incision de même que ceux qui l’ont précédé, puisqu’il ne parle pas de la manière dont il faisait cette opération Cet habile praticien la conseille pour les fistules légères et su- perficielles. Il préfère la ligature pour celles qui sont profondes et compliquées. Guillemau est du même avis. Il trouve la ligature préférable, en ce quelle se fait sans effusion de sang, au lieu que l’incision peut attirer des hémorragies graves. La situation qu’il prescrit est différente de celle qui était connue avant lui. 11 laut que le malade soit courbé sur le bord d’uri lit, les jambes et les cuisses fort écartées et les pieds pendans à terre. Scultet veut qu’il soit couché sur le ventre. II décrit plusieurs procédés suivant lesquels on peut inciser les fistules. Le premier consiste à se servir d’un syringotome, instrument que Dionis re- garde mal à propos comme étant d’une nouvelle in- vention, puisqu’il remonte jusqu’à Galien. C’est un bistouri dont la tonne est semblable à celle d’une laux, et qui est terminé par un stylet flexible, etpour Je plus souvent pointu a son extrémité. On l’introduit de dehors en dedans; et ramenant la pointe du sty-