2S DE LA MÉDECINE être dégagée avec une spatule. Dans le cas où elle est entrée plus profondément, on trépane dessus comme il a été dit, ou on perce le crâne à côté du lieu qu’elle occupe, pour la dégager. Celle qui, après avoir tra- versé le crâne, paraît être demeurée entre les parois de celle boite osseuse et la dure-mère , demande aussi le trépan, et les couronnes doivent en être mul- tipliées, parce que l’expérience a appris que ces sortes de balles s aplatissent souvent, et qu’elles forment une espèce de calotte qui s’appuie sur la dure-mère , et dont les dimensions sont fort grandes. Une balle qui aurait traversé la dure-mère, et qui, se trouvant engagéedans le cerveau, serait encore visible, exi- gerait aussi que l’on pratiquât une grande ouverture au crâne, afin de pouvoir la saisir d’une manière sure, et de ne pas s’exposer à l’enfoncer plus pro- fondément. Enfin celle qui est entrée trop avant dans la substance du cerveau doit être abandonnée à elle- même. Il sera parlé de cet événement à l’occasion des plaies de la tête. Les plaies d’armes h feu qui intéressent la face peu- vent être compliquées de la présence de corps étran- gers , enfoncés dans quelqu’un des sinus pituitaires. Quand ce sont les sinus frontaux ou maxillaires qui les recèlent, on peut les en tirer en augrnenlant l’ouverture qui leur a donné entrée. Des plaies de toute autre espèce, dans lesquelles le corps qui a blessé serait reslé , exigeraient également que l’on en