i94 de la médecine pour pomper le sang qu’elle contient, à l’aide d’une seringue que l’on y adapte, ou au moyen delà suc- cion. Ces syphons doivent être obtus à leur extré- mité, de peur qu’ils ne blessent les poumons, et gar- nis d’un stylet proportionné à leur capacité, pour qu’on puisse leur donner la courbure qui convient, sans craindre de les déformer. On voit un exemple de la réussite de ce procédé dans les observations de Scultet. On ne fut point obligé de se servir de se- ringue ni de faire pomper avec la bouche; il suffit de retirer le stylet après que le syphon eut été intro- duit dans la poitrine. Sans doute ce stylet lit l’office de piston de seringue, et le syphon que l’on avait éLé obligé de courber, celui de syphon à double branche d’inégale longueur. Lamotte ne se servait que d’une simple canule, qu’il portait jusqu’au foyer de l’épanchement; après quoi, faisant mettre le malade dans la situation qui lui paraissait la plus favorable, et lui faisant retenir sa respiration , il tirait le fluide amassé. On peut voir les succès qu’il a obtenus par ce procédé, dans les observations 216, 217 et 218. Quoiqu’il lui ait éga- lement bien réussi dans la 219e, Lamotte s’aperçut que la situation très-élevée de la plaie ne lui permet- tait pas de faire sortir tout le sang, et il pratiqua la contre-ouverture. La poitrine se vida complètement, et le malade guérit. Lorsqu’on fait usage de la ca- nule, il faut la remettre tous les jours, jusqu’à ce