v OPÉRATOIRE. 91 cas, on ne doit pas négliger les remèdes intérieurs, qui, augmentant l’action systaltique du cœur et des vaisseaux , disposent les forces vitales à mieux ré- sister à l’action du virus, en provoquant des sueurs abondantes qui le chassent au dehors. Des Plaies par brûlure. Toute brûlure n’est pas suivie de plaie. Cela n ar- rive que dans les cas où la cause qui a blessé a agi avec force et long-temps. Dans les cas contraires, le plus grand mal que cause une brûlure , est la sé- paration de l’épiderme d’avec le corps de la peau , d’où il résulte ou des phlyctènes, ou une excoriation qui est très-douloureuse, mais qui n’a rien de dan- gereux. Le moyen qui m’a le mieux réussi dans ces cas simples, a été de fomenter la partie blessée avec de i’alkool , et de la couvrir avec des linges qui y avaient été trempés et qu’on renouvelait lorsqu’ils commençaient à sécher. Le soulagement qui s’en suit me paraît dépendre de l’évaporation prompte de celle liqueur, laquelle enlève la plus grande par- tie du calorique qui s’est insinué dans le tissu de la partie blessée. Je crois avoir observé que ce moyen de guérison a prévenu les suites que certaines brû- lures auraient pu avoir; et, pour m'en assurer, il m’est arrivé, dans plusieurs circonstances cù diver- ses parties du corps me paraissaient également mal- traitées, de 11’appliquer sur les unes que des linges