2i4 de la médecine avaient paru au moment de sa blessure, continuèrent malgré les secours qui lui furent administrés : le qua- trième jour la plaie était enflammée et douloureuse. On jugea qu’il fallait couper deux points de suture qui lui avait été faits, et abandonner la plaie à des pan- semens simples pour diminuer les douleurs et le gon- flement. Les espérances que l’on avait conçues ne furent pas trompées : les accidens diminuèrent bien- tôt, et furent entièrement dissipés au bout de huit jours. La plaie ne tarda pas à se cicatriser. Il y a cependant des circonstances où il ne serait pas possible de se dispenser de pratiquer la gastro- raphie. Si, par exemple, le bas-ventre était ouvert transversalement d’un côté à l’autre par un coup de corne de taureau ; s’il était divisé dans une très- grande étendue par un coup de défense de sanglier, de bois de cerf, de rasoir ou de tout autre instru- ment ; si les intestins boursoulilés se présentaient opiniâtrément à l’ouverture de la plaie, et qu’ils ne pussent être réprimés et contenus par aucun autre moyen , on serait obligé de pratiquer quelques points de suture; mais on en ferait le moins qu’il se pour- rait, et on se servirait de la suture à points séparés, préférablement à la suture tnchevillée. Quelque procédé que l’on ait suivi pour approcher et maintenir les bords d’une plaie pénétrante dans le ventre, il faut prévenir et dissiper les accidens dont ces sortes de plaies sont ordinairement suivies, par