538 DE LA MÉDECINE sont minces. On y sent une fluctuation manifeste, et lorsqu’on appuie dessus avec les doigts, on s’a- perçoit que la portion de l’épine qui y répond est comme divisée en deux parties, suivant sa longueur, parce que les apophyses épineuses des vertèbres ne sont pas ossifiées. Cette maladie est celle qu’on désigne sous le nom d’hydro-rachis , d’ydropisie de l’épine, et plus communément de spina-bifida, à raison de la circonstance dont il vient d’être parlé. Les enfans en qui elle se rencontre semblent ne pas en etre incommodés. Cela arrive si rarement, que je ne puis dire combien de temps ils peuvent la porter ; mais l’hydro-rachis a trop de rapport avec 1 hydrocéphale pour que le sort des enfans qui en sont attaqués ne soit pas le même. J’en ai vu deux qui ont peu survécu à leur naissance. L’un de ces enfans avait en même temps une hydrocéphale. On voyait la sérosité que la tumeur contenait couler de haut en bas et de bas en haut, suivant la posi- tion qu’on donnait au petit malade. J’étais trop ins- truit de ce qui était arrivé, lorsque, dans des cas semblables, on avait essayé de vider la tumeur, soit en y pratiquant une incision fort petite, soit en y plongeant un trois-quarts, dont la lige et sa canule égalaient à peine la grosseur d’une plume de cor- neille, afin que la sérosité contenue en sortît avec lenteur, pour conseiller aulre chose que des com- presses de flanelle trempées dans une fomentation?