OPÉRATOIRE. 186 pfaysème , dis-je, a lieu, soit que les poumons n’aient pas été atteints par la cause qui a blessé, ou que leur substance ait été entamée. Dans le premier cas, il est fait par l’air extérieur qui s’est introduit dans a cavité de la poitrine à travers la plaie, au premier mouvement d’inspiration qui a suivi la blessure, et qui en sort -dans les mouvemens d expiration qui suivent. Dans le second, il est produit par lair qui s’échappe des poumons, dans les mêmes circon- stances, après avoir rempli une partie de la ©avile de la poitrine. On ne peut dire alors quelles seront les limites du mal. Littré a autrefois rapporté à l’Académie des Sciences qu’un homme de trente ans, dune consti- tution forte et vigoureuse , .ayant été blesse a la poi trine, il lui survint un emphysème monstrueux qui avait vingt-neuf centimètres d épaisseur au devant de la poitrine, vingt-quatre au ventre, et onze aux autres parties du corps , excepté au cuir chevelu , à la paume des mains et à la plante des pieds, où la peau est d’une nature plus dense, et soutenue par un tissu cellulaire dont les feuillets rapprochés ne se laissent pas pénétrer aussi aisément. Le malade crachait du sang; il avait beaucoup de peine à respirer, et fai- sait des efforts violens pour attirer l’air dans les pou- mons. Il mourut cinq jours après. Lorsqu’on eut fait une petite ouverture à la poitrine, entre deux côtes, il s’en échappa une grande quantité d’air lort puant, • \ /