488 DE LA MÉDECINE avoir pris naissance dans l’un des ovaires, et peut- être dans tous les deux. Lors donc que les hydropisies dont nous parions font des progrès, ou lorsqu’elles ont cessé d’en faire, et qu’elles ne causent que des incommodités médio- cres , la prudence et l’humanité commandent de s abstenir d’y faire la ponction, quelque soulage- ment que les malades en espèrent, quelque avan- tage qu’on leur persuade qu’ils peuvent en retirer. L’expérience montre en effet qu’une hydropisie en- kystée que l’on a vidée ne tarde pas à se former de nouveau, de sorte qu’une première ponction amène bientôt la nécessité d’en faire une seconde, une troi- sième et un nombre plus ou moins grand. Si on était sûr que le ventre mît beaucoup de temps à se rem- plir, peut-être les ponctions seraient-elles plus utiles que nuisibles ; mais on a observé que l’eau s’y amasse avec d’autant plus de promptitude, que plus de ponc- tions se sont succédées les unes aux autres; de sorte que ces malades ne tardent pas à s’épuiser et à pé- rir, au lieu qu’ils auraient pu vivre beaucoup davan- tage, s’ils avaient eu la force de résister à leurs incom- modités. Cependant, si ces incommodités devenaient exces- sives, on ne pourrait se dispenser d’avoir recours à la ponction, qui les calme pour un temps plus ou moins long , et qui prolonge la vie aux malades. On çst dans ^/a nécessité de faire cette opération lorsque