470 DE LA MÉDECINE de ce qu’il se fait dans le système vasculaire du ventre litie dérivation subite, qui détourne le sang qui de- vrait se porter aux parties supérieures. Sans doute nous évitons l’un et l’autre de ces deux effets, ou peut- être tous les deux à la fois, parla situation couchée que nous donnons aux malades, et surtout par la pression que nous faisons exercer sur le ventre pen- dant le temps que les eaux s’écoulent, et que nous continuons après leur écoulement, au moyen des bandages avec lesquels nous comprimons cette partie ; car nous tirons toutes les eaux à la fois sans voir les malades tomber en faiblesse. Il faut donc procéder de celte manière. Si le malade éprouve quelque anéan- tissement , on peut lui donner une ou deux cuillerées de vin d’Espagne, ou de tout autre bon vin. Les eaux évacuées, le chirurgien prend le pavillon de la canule entre le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, et appuyant avec les mêmes doigts de la main droite sur les bords de la petite ouverture que l'instrument a faite, il la retire doucement, et elle suit sans causer de douleur. Pour l’ordinaire il ne sort qu’un peu de sang. Il est possible cependant que la plaie en rende davantage, et même une quan- tité qui pourrait devenir effrayante , si on n’avait trouvé un moyen bien simple de s’opposer a celle hémorragie. Beilocq , dans un cas de celte espèce , où il avait éprouvé un peu de résistance en retirant lu canule, crut qu’il se rendrait aisément maitie du