o7o DE LA MÉDECINE Dans le second état de l’anévrisme faux consécutif, la tumeur dont le volume égale déjà celui d’une grosse noix ou d’un petit œuf, croît avec plus de lenteur , parce que le sang qui s’échappe de l’artère trouve plus de résistance à surmonter. Elle prend une formç irrégulière et devient inégalement bosselée, ce qui dépend de ce que quelques parties du sac qui contient le sang cèdent plus que les autres; la pression qu’elle exerce sur les parties voisines attire des douleurs ; la peau qui la couvre contracte une sorte d’inflam- mation qui lui donne une teinte d’un rouge livide ; la fluctuation y est moins marquée; on n’y aperçoit presque pas de battemens, et comme il s’y forme des caillots qui se recouvrent les uns les autres, et dont l’épaisseur est quelquefois assez grande , elle ne diminue plus de volume lorsqu’on la comprime. Il est difficile alors de décider si l’anévrisme que l’on a sous les yeux est vrai ou faux, et même si la tumeur est du genre des anévrismes ou de tout autre. On ne peut être guidé dans le diagnostique que par le souvenir de la cause qui l’a produite et par celui de la manière dont il a crû; encore arrive- t-il que l’on s’y trompe malgré toute l’attention pos- sible. Les observateurs sont pleins d’histoires d’ané- vrismes qui ont été pris pour des tumeurs de toute autre espèce, et que l’on a traités en conséquence. Il arrive aussi quelquefois que des abcès ordinaires , mais situés sur le trajet de gros vaisseaux, fassent