364 DE LA MÉDECINE Quoi qu’il en soit, j’en ai expérimenté les bons effets sur un officier à qui il était survenu un anévrisme elïi ayant au devant de l’extrémité humérale delà cia* vieille, à la suite d’un coup d’épée sous l’aisselle. Le danger de son état lui était connu, et il était résolu à tout entreprendre pour le diminuer, et pour re- tarder sa perte. Je lui proposai la méthode de Val- salva,et il n hésita point à s’y soumettre. Après s’être fait saigner plusieurs fois et s’être mis au lit, il s’as- sujettit au régime le plus sévère. Sa boisson était une limonade fort aigre avec l’eau de Rabel et le sirop de grande consoude. Il faisait un usage journalier des pilules d alun d’Helvétius, et sa tumeur était cou- verte avec un sachet à moitié plein de folle farine de tan , trempé fréquemment dans du gros vin rouge. Il s aperçut au bout de quelque temps que sa tumeur diminuait et que les pulsations en étaient moins sen- sibles. Cette apparence de succès ayant soutenu son courage, il persévéra dans l’emploi des moyens dont il vient d’être parlé, et il eut le bonheur de voir la tumeur se réduire à un tubercule de volume médio- cre et fort dur, dans lequel on ne sentait plus de ballemens. Peu à peu ses forces sont revenues, et j’ai eu la satisfaction de le voir entièrement guéri. Les anévrismes vrais qui sont situés extérieure- ment, et qui ne sont pas encore parvenus à un gros volume, sont susceptibles des mêmes soins que ceux qui sont placés dans la cavité de la poitrine ou da«s