5i4 DE LA MÉDECINE bililé, et la seconde est également mise à nu dans Ja méthode de l’incision. Si celle de l’excision est sujette cà quelques incon- véniens, ils se trouvent compensés par beaucoup d’avantages. La fièvre symptomatique dont elle est suivie est moindre; les pansemens sont simples, et se réduisent à couvrir la totalité de la plaie avec de la charpie sèche ; la cure en est plus prompte, et la récidivé impossible, ce dont on ne peut se flatter en suivant toute autre méthode, puisqu’il n’y en a a u eu ire qui procure la chute ou la séparation totale du kyste , comme celle-ci. Douglas ne lavait encore pratiquée que sur six personnes de dilférens âges, lorsqu’il la publia dans son Traité sur l’Hydrocèle, imprimé en iy55 , et le succès en avait été constant. - Mais depuis ce temps on doit en avoir multiplié les épreuves, car son procédé a été adopté par les pra- ticiens les plus éclairés de sa nation. Il a aussi été mis en usage en France. C’est celui que suit un chirurgien à qui ses succès en ce genre ont acquis une réputation distinguée. Il est vrai qu’il n’emporte pas de lambeau des tégumens, qu’il ne retranche qu’une portion de la tunique vaginale, et qu’il recommande comme une chose essentielle de couvrir la totalité du testicule avec des plumasseaux minces, de manière qu’il n’y ait aucuu vide entre ce corps et ce qui reste de la tunique vaginale. Mais la soustraction de la partie antérieure cl intérieure de celle tunique est une mé-