PRÉFACE. xj qu’ils soient connus de tout le inonde. Si quelqu’un les ignore, il aura bientôt appris que deux millimètres font un peu moins d’une ligne ; que vingt-sept répondent assez exactement à un pouce, quarante à un pouce et demi, cinquante-quatre à deux, et ainsi du reste. De même, un gramme vaut à peu près dix-huit grains. Ainsi la dixième partie d’un gramme, qui est désignée par le mot décigramme , vaut un peu moins de deux grains ; deux grammes valent un demi-gros; quatre grammes , un gros; trente-deux grammes, une once ; soixante- quatre grammes, deux onces; etc. Un litre répond à la pinte de Paris; et si c’est de l’eau, cette mesure pèse deux livres, ou bien un kilogramme, dans le langage actuel. Il j a déjà quelque temps que la Société de Médecine, autrefois séante au Louvre, et actuellement à la Préfecture de Paris, a publié un rapport excellent qui lui a été fait par quelques-uns de ses membres, sur la concordance à établir entre les anciennes