136 DE LA MÉDECINE ün homme fut blessé avec fracture au crâne ac- compagnée de divers accidens. Il fut trépané, ce qui procura 1 issue d'une grande quantité de pus épanché. Des accidens lurent calmés; mais il reparurent avec rce e euxieme jour. La Peyronnie incisa la dure- mere sans succès. Il voulait ouvrir le cerveau, on n'y consentit pas. Le malade mourut. Il avait un abcès dans le cerveau à trois ou quatredignes de profon- cleur, vjs-à-vis l’ouverture du crâne. Les accidens revinrent, quarante jours après l'opé- ration du trépan, à un autre homme qui avait eu une raclure au crâne. La lièvre qui le pr.t avec frisson 1 emporta en vingt-quatre heures. On trouva un petit a ces dans la substance corticale du cerveau, vis-à- VIS 1 ouverture pratiquée au crâne. Pourquoi donc , dans des cas de celte espèce, les- quels sont décidément mortels, ne tenterait-on pas inciser le cerveau , en apportant à cette opération toute la circonspection qu’exigent et l’importance et la slruclure de ce viscère? Si elle atteint l’abcès, elle peut sauver le malade; si elle ne l’atteint point , il mourra sans que l’incision y ait contribué. On ne peut se rejeter sur la sensibilité du cerveau , que l’on sait en être dépourvu. Celte incision pourrait donc avoir lieu lorsque les accidens sont fort urgens,el lors- qu’on ne trouve rien sous le crâne ou sous les mem- branes du cerveau qui puisse y avoir donné naissance. L historien de l’Académie de Chirurgie, Quesnay,