478 DE LA MÉDECINE plusieurs foyers séparés par des cloisons donl l’épais- seur varie beaucoup. Si on voulait rapporter aux hydropisies enkystées les amas énormes de liqueur qui se sont quelque- fois rencontrés dans la matrice ou dans l’estomac, il faudrait mettre ces deux viscères au nombre des parties où ces sortes d’hydropisies peuvent se former. Une des dix observations publiées en 1725 à Stras- bourg, par Nicolaï , fait mention d’une femme de soixante ans, à l’ouverture du corps de laquelle 011 a trouvé la matrice excessivement grosse, et formant une poche dont les parois avaient une dureté appro- chante de celle des cartilages. Celte poche contenait seize mesures d’une liqueur épaisse, semblable au marc de l’huile. L’orifice en était étroitement fermé. Des hydalides nombreuses occupaient sa face ex- terne. Le paquet des intestins était remonté vers le diaphragme. On ne voyait aucun vestige des ovaires, Presque toutes les parties intérieures du ventre of- fraient des squirrosités. La maladie avait commencé il y avait douze ans, à la suite d’une grossesse malheu- reuse. Je ne puis fixer les idées d’une manière pré- cise sur la quantité de liqueur que cette matrice contenait, parce que j’ignore la capacité de la me- sure dont on s’est servi pour la déterminer. Mais on peut juger de quelle extension prodigieuse la ma- trice est susceptible., et combien de liqueur peut s’y amasser, si on se rappelle que \ésale a aulielois