*'2 la médecine dans celte cavité ? au lieu que, pour l’ordinaire, la présence d une ou de plusieurs pierres dans la vési- rU e du fieJ ne double pas la santé. On en trouve sou- vent apres la mort chez des personnes qui, pendant « 'ie, n avaient eu aucune incommodité qu’on pût attribuer a leur présence. Des Fistules stercorales. Il n est aucun lieu de la partie antérieure du ventre ou il ne puisse s'établir des fistules qui communi- quent avec le canal des intestins, et qui laissent échapper une partie ou la totalité des matières ex- erementeuses que ce canal charrie. Cela arrive quel- quefois a la suite des plaies qui y pénètrent ou des hernies compliquées de gangrène. Il en sera parlé a l’article des hernies du ventre. Je ne ferai mention ici que des fistules qui avoisinent l’anus, et qui dé- pendent d’une ouverture qui s’est faite à l’extrémité de l’intestin rectum. Celles-ci sont très-communes. On les désigne mal à propos sous le nom de fistules a l’anus. ConTme l’humeur quelles fournissent est melée à celles qui lubrifient le rectum ou avec des portions d’excrémens délayés , celui de fistules sler- corales parait mieux leur convenir. On a divisé ces fistules on complètes et en incom- plètes. Les premières ont deux ouvertures, une en dehors et 1 autre en dedans du rectum. Les secondes n en ont qu une, ce qui leur a fait donner Je nom de