OPÉRATOIRE. 25 accitlens que leur présence peut attirer. Dans ces cir- constances, il est raisonnable de surseoir à leur ex- traction , jusqu’à ce que le dégorgement de la plaie permette de les déplacer , et de leur donner une po- sition plus favorable. Si on était obligé de les aban- donner lout-à-fait, il ne faudrait pas en concevoir trop d’inquiétude. Les exemples de blessés qui ont conservé long-temps des balles dans l’épaisseur de leurs membres sans en avoir été lort incommodés , sont si fréquens, qu’ils doivent rassurer sur de pa- reils événemens. 5.° Le tire-fond est un des instrumens dont l’usage a été le plus généralement recommandé pour l’ex- traction des balles. Ceux qui nous ont précédés le revêtaient d’une gaine, de laquelle ils ne le luisaient sortir que lorsqu’il était parvenu jusqu’à ces corps, et ils lui donnaient une grande longueur. M. Percy veut avec raison qu’il reste à nu , puisqu’il doit être introduit le long d’un doigt enfoncé dans la plaie , et qu’il n’ait que quinze centimètres de longueur, parce que celte dimension répond à la plus grande profon- deur à laquelle on doive le porter. Sa mèche doit être mince. Il faut que les pas en soient bien évidés , qu'ils se renversent l’un sur l’autre , et qu’elle soit lermiuée par deux crochets bien aigus. Le tire-fond ne peut être utile que pour les balles qui sont engagées profondément dans la substance des os ; car, si elles sont mobiles , elles échappent à