OPÉRATOIRE. 17 a traversé l’épaisseur d’un membre, et que les doigls introduits par les deux ouvertures quelle a faites peuvent se rencontrer aisément, le débrideinent de la plaie est suffisant. S’il se trouve des corps étrangers dans le trajet de celle plaie , comme des portions de bourre ou de vêteniens, des balles ou des esquilles , on les ôte ai- sément. Il ne reste plus qu’a assurer la guérison en passant d’une ouverture à l’autre une bande de linge effilée en manière de séton , pour faciliter les écou- lemens et la sortie des corps étrangers qui auraient pu échapper. Si les circonstances paraissent l’exiger, on pratiquera des contre-ouvertures dans la même vue. Cela fait, la plaie sera remplie de charpie mol- lette, soutenue par des compresses trempées dans de l’eau marinée et par des bandes, et la partie blessée sera située de la manière la plus commode. Une plaie de cette espèce doit s’enflammer et sup- purer. Il surviendra du gonflement, de la douleur, de la fièvre, auxquels on remédiera par les saignées, le régime, les boissons appropriées, les cataplasmes émolliens , les caïmans , tels que la liqueur minérale anodinedeHoffmann , lesirop dediacode, ou celui de karabé. Lorsque la suppuration sera établie, on pan- sera à des intervalles qui seront déterminées par son abondance. Le séton sera tiré vers le côté de la plaie le plus déclive apres avoir été bien graissé, et on ne 1 otera que lorsque le bon état des choses le permettra, 1. 2