OPÉRATOIRE. 21 vers une des tempes, se retrouvent sous ceux de la tempe de l’autre côté. On a même vu un coup de mousquet dont la balle, après avoir percé le coronal à sa partie moyenne, auprès du sinus longitudinal, glissa obliquement le long de ce sinus entre le crâne ét la dure-mère, jusqu’à la suture occipitale. Il survint des accidens semblables à ceux que cause la com- pression, sans qu’on put reconnaître le siège du corps étranger. Cependant le blessé rapportait ses douleurs au lieu opposé à l’entrée de la balle. On se détermina à sonder le trajet qu’elle devait avoir parcouru, avec une sonde de gomme élastique, au moyen de laquelle on la rencontra. Mesurant alors ce trajet avec la sonde, M. le baron Larrey, de qui est cette obser- vation , fit une contre-ouverture aux tégumens et au crâne, vis-à-vis le lieu où était le corps étranger, qu’il eut le bonheur de trouver, et dont il fit l’extraction. L’ouverture pratiquée laissa échapper beaucoup de pus. Depuis ce moment, l’étal de ce blessé s’est amé- lioré , et il a guéri. Il ne faut donc pas se contenter de chercher les corps lancés par les armes à feu au fond de la plaie qu’ils ont faite, ou même du côté opposé, puisqu’ils peuvent être ailleurs , ainsi qu’il est arrivé à deux bles- sés dont parleDionis, en qui les balles dont ils avaient été frappés, l’un au genou, l’autre au pied, se sont trouvées vis-à-vis la partie supérieure du fémur, et vis-à-vis celle du tibia. Ainsi, après avoir fait mettre