OPÉRATOIRE. Ô2 7 crainte les parties qui se rencontrent entre les deux orifices de la fistule. Paul d’Ëgine ne se permettait de percer la mem- brane du rectum avec la pointe du bistouri que lorsque la fistule lui paraissait borgne et interne, ou plutôt lorsqu’il ne pouvait connaître le lieu de son ouverture intérieure ; car, quand il rencontrait cette ouverture, il y faisait passer la pointe de son instru- ment. Cet exemple n’a malheureusement pas été suivi par ceux qui lui ont succédé. La persuasion où l’on a toujours été qu’il y a des fistules qui ne percent pas le rectum, et qu’il suffit de les ramener à l’état des plaies simples, a fait croire que, pourvu qu’elles fussent fendues , et que l’on eût détruit ou emporté ■leurs callosités avec le bistouri ou avec des causti- ques, on en obtiendrait aisément la guérison. En conséquence, on a conseillé de percer l’intestin le plus haut possible , afin de ne laisser aucune des duretés qui pourraient se rencontrer dans le trajet fisluleux. On n’a pas fait attention que souvent l’ou- verture du rectum est près de la marge de l’anus, quoique cet intestin semble dénudé très-profondé- ment, et que dans ce cas on l’inciserait beaucoup plus haut qu’il ne laut. D’ailleurs, en opérant de cette manière, il est très-possible de ne pas comprendre l’orifice interne de la fistule dans l’incision; et alors la maladie recommencera de nouveau, parce que la source des humidités stercorales qui tombent et qui