OPÉRATOIRE. 525 dans le sac, et jusque vis-à-vis l’incision inférieure , une sonde creuse dans laquelle est enfermé un sty- let pointu, qu’il en fait sortir pour percer le sac de dedans en dehors. Comme la ponction qu’il y fait ne suffirait pas pour laisser passer le séton , ce stylet est cannelé vers sa pointe aussi-bien que la sonde qui le renferme, afin de diriger un bistouri avec lequel on fait l’ouverture inférieure du sac aussi grande qu’on le juge à propos. On retire alors le stylet pointu de dedans la sonde, et on y substitue une aiguille courbe armée d’un séton, que l’on fait entrer dans l’extré- mité inférieure de cet instrument. Ce procédé diffère de celui de Pott par une cir- constance qui me paraît bien essentielle dans le trai- tement. Le séton n’est point transmis à travers de simples ponctions faites avec le poinçon d’un trois- quarts, mais à travers des plaies pratiquées à la partie supérieure et à la partie inférieure de la tumeur; et si Je séton attirait de la suppuration au dedans du sac, elle trouverait une issue libre. Pott assure qu’il n’a jamais vu arriver d’accidens par l’usage du séton ; et puisqu’il ne parle pas de la suppuration , on peut croire qu il ne 1 a jamais vue survenir dans les cures nombreuses qu’il a faites. Je ne puis cependant m’em- pêcher de regarder cet événement comme possible, d’après les épreuves de la méthode du séton qui rne sont personnelles. Deux de mes malades ont rendu beaucoup de pus par leurs plaies, et il leur est sur-