55S DE LA MÉDECINE enfermées dans une espèce de sac continu qui em- pruntait leur forme, mais dont la largeur était plus grande, qu’elles paraissaient dépouillées de leur enveloppe celluleuse, comme si on les eût mises à nu pour une préparation anatomique; enfin, que c’était l’aorte elle-même qui était déchirée à peu de distance de l’ouverture qui s’était faite à son enve- loppe membraneuse, au dedans du péricarde. On trouve des observations semblables dans Morgagni et dans plusieurs autres. Les anévrismes vrais naissent le plus souvent dans Ja cavité du bas-ventre, et dans celle de la poitrine. Il n’y a pas de signes pathognomoniques qui puissent les faire connaître, jusqu’à ce qu’ils aient acquis assez de volume pour pouvoir être touchés au dehors ; car les accidens qu’ils produisent diffèrent suivant leur situation, et ces accidens ont tant de ressem- blance avec ceux de diverses autres maladies, qu’il est impossible de discerner celle à laquelle ils appar- tiennent. Quelquefois la suite des circonstances qui accompagnent les anévrismes, jointe au souvenir du malade, qui se plaint d’une forte pulsation dans l’en- droit affecté, peut faire soupçonner la nature du mal, lors même qu’on ne peut encore le loucher ni le voir : mais quand ces tumeurs sont situées au cou ou aux extrémités, on les reconnaît à la facilité avec laquelle elles cèdent à la pression qu’on exerce sur elles, ainsi qu’à leurs pulsations, qui disparaissent