OPÉRATOIR.E. l8j Mérv a Lien connu la cause de la mort du blesse confié à ses soins. Il l’attribue à l’air qui s’est épanché dans la poitrine, et qui s’opposait à la distension c u poumon. Il se demande si une incision faite à la peau n’aurait pas empêché le malade de mourir. Son opi- nion est que cette opération eût été inutile , quoi- qu’elle eût pu empêcher le progrès de l’emphysème ou en opérer la résolution , parce que rien n’aurait été capable de s’opposer à la sortie de l’air des pou- mons , dont la plaie serait restée incurable. Le cas cité de Hunier montre que ce raisonnement est peu fondé. On a scarifié, et le malade a été sauvé : d ail- leurs pourquoi une plaie, une excoriation faite aux poumons, ne guériraient-elles pas comme celles qui arrivent partout ailleurs ? Le passage de 1 air à tra- vers cette plaie doit être intercepté par le gonflement qui ne peut manquer de survenir à ses bords , et ce gonflement en favorise l’agglutination. L’exemple du docteur Gheston ne prouve rien contre l’utilité des scarifications. Peut-être on les a faites trop tard ; peut-être n’ont-elles pas été aussi profondes qu’il le fallait, et ont- elles été pratiquées dans un lieu où elles ne pouvaient être utiles. Il ne suffit pas de procurer à l’air qui forme les em- physèmes une issue qui lui permette de s’échapper ; il faut empêcher qu’il ne s’en accumule de nouveau , et on remplira cette double indication , si on incise profondément sur l’endroit blessé jusqu’à ce qu’on