5io DE LA MÉDECINE L’opération achevée, le malade est remis dans son lit , et il doit observer un repos absolu. Si le gonfle- ment devient considérable, il faut saigner el avoir recours aux émolliens , aux relâehans, aux délavans et aux narcotiques, sans oublier les cataplasmes et les bains. Si au contraire l'inflammation est médio- cre , on n’applique des cataplasmes que le quatrième jour, et on attend que la suppuration s’établisse. Il se fait d’abord un suintement séreux, Le véritable pus ne commence à couler que le douzième jour. On oie alors les plumasseaux ou les linges dont le testicule a été couvert. D’autres plumasseaux secs appliqués seu- lement à l’extérieur, leur sont substitués. Les bords de la plaie s’affaissent, le gonflement diminue , el la cure est complète en quatre ou cinq semaines. Il ar- rive quelquefois que cette cure est traversée par des accidens bien graves. On a vu la fièvre s’allumer, des douleurs vives se répandre dans les reins et dans lé ventre, le testicule acquérir un volume énorme ; enfin ce corps se rompre et laisser échapper une partie de sa propre substance sous la forme d’une bouillie grisâtre et inorganique, mais dans laquelle on dis- tinguait aisément les filamens qui constituent ses tuyaux séminifères. Il a été reconnu que le plus sûr moyen pour s’opposer à la perte entière de cet organe , est d’éviter l’usage des cathéréliques, qui augmentent l’irritation et lés douleurs, et qui peuvent le faire devenir carcinomateux. Des pansemens sim-