OPÉRATOIRE. 35g a eu soin d’emporter plus des léguméns que des par- ties internes. Le sang que la plaie fournit mérite quelquefois l’at- tention la plus grande, par l'abondance avec laquelle il s’écoule. La profondeur des vaisseaux qui le four- nissent ne permet pas toujours d’en apercevoir la source. Il faut alors passer le doigt successivement sur tous les points de la surface de la plaie , et le fixer sur celui dont la pression est suivie de la sus- pension de l’hémorragie. On y applique ensuite un bourdonnet lié par le milieu avec un fil en plusieurs doubles, trempé dans l’eau slyptique ou dans l’eau alumineuse, et fortement exprimé. Ce bourdonnet est surmonté de plusieurs autres. Une mèche graissée à son extrémité est introduite dans le fondement au- delà de la plaie et du côté qui lui est opposé , pour éviter au malade la douleur qui résulterait du frois- sement des parties nouvellement incisées. Ces pre- mières pièces d’appareil sont couvertes et soutenues de pelotes de charpie mollette entassées avec soin ; et lorsqu’on juge que la quantité en est suffisante, on appuie dessus avec le plat de la main , pendant qu’on tire au dehors le fil du premier bourdonnet qu’on a laissé passer entre les doigts. On met par- dessus des compresses oblongues et un bandage en T. Si le sang a donné avec force pendant l’opération, il faut prendre garde à l’état du malade, et observer