OPÉRATOIRE, i 297 tage d’épargner aux malades la petite douleur que cause l’incision ; mais elle est beaucoup plus facile, et ne laisse de même aucune cicatrice extérieure. Pouteau s’en est servi, pour la première fois, sur une jeune dame, dont il ne put traverser les con- duits lacrymaux avec la sonde de Méjan ; il n’y avoit d’autre parti à prendre que celui d’inciser le sac ; la malade n’y aurait pas consenti, dans la crainte d’une cicatrice: il lui proposa une opération qui n’en laisserait pas. Lorsqu’il eut plongé sa lancette dans le sac lacrymal, le pus sortit sur les côtés de cet instrument, le long duquel il glissa une sonde qui parvint aisément dans le nez. La malade guérit sans autre accident qu’une légère échymose , que Pouteau attribua à ce que l’incision était trop pe- tite. Il y a quelques précautions à prendre en opé- rant de cette manière: la tumeur lacrymale ne doit point être vidée ; et s’il y a une fistule , il faut la boucher, afin que le sac se remplisse, et que l’inci- sion puisse être faite avec plus de facilité. On ne doit point craindre de lui donner une trop grande étendue, pourvu qu’on ne s’approche pas trop près de la commissure des paupières. L’instrument le plus commode dont on puisse se servir, est une lancette sur le plat de laquelle on a fait creuser une légère gouttière, afin que la sonde qui porte le fil glisse aisément dessus. Cette sonde est pous- l