OPÉRATOIRE. 527 que 1 intention Je Monro n’était que d’exciter une inflammation qui fût suivie de l’adhérence mutuelle de ces parties. Comme il avait vu souvent guérir des hydrocèles d’une manière spontanée par l’inflamma- tion qui y était survenue, il pensait qu’il pourrait être aisé d’employer un moyen qui eût pour objet d en exciter une; mais il convient que cela exige beaucoup de soins, et qu’il faut que le chirurgien en soit toujours le maître. C’est pourquoi il rejette les remèdes irritans, dont on ne peut arrêter les ef- lcls sur-le-champ. Il croit que l’on réussirait mieux avec la canule du trois-quarts laissée dans lesacaprès 1 évacuation des eaux, parce qu’on peut faire cesser 1 inflammation qu elle doit produire quand on le juge a propos. Monro n avait jamais employé ce moyen , et il ne le propose qu’avec défiance. Bertrandi dit, en parlant de l’irritation du sac par un corps étranger et solide, qu’elle a été proposée il y a plus d un siècle par Henri Moïnichen. Il est vrai que cet auteur en fait mention ; mais ce qu’il en dit est moins une proposition qu’il fait d’un procédé nouveau que l’exposition d’une méthode de traiter l’hydrocèle de son temps. Peut-être ce procédé re- monte-t-il jusqu’à Fabrice d’Aquapendenle , qui paraît le conseiller d’une manière formelle. Après avoir avancé que l’hydrocèle guérit quelquefois par une simple incision pratiquée à la partie la plus dé- clive de la tumeur, et dans un endroit dépourvu de v