83 DE LA MÉDECINE dose du même remède pris dans du vin, fit dispa- raître la défaillance. Alors le malade demanda à être conduit dans l’endroit où il devait passer la nuit. Il y lut mené par deux personnes qui se chargèrent d’en avoir soin , et de lui faire prendre le même remède, s il lui survenait quelque faiblesse. U en eut effectivement deux dans la roule. Étant au lit, il se trouva très-mal; il donna même quelques marques de délire, et il vomit son dîner : mais ces accidens cédèrent à quelques nouvelles doses d’am- moniaque. Après son vomissement, il resta tranquille et dormit assez paisiblement. Jussieu , qui arriva sur les huit heures , le trouva beucoup mieux, et seule- ment incommodé de l’abondante transpiration que le remède lui avait causée. La nuit fut très-bonne. Le lendemain les mains n’elaient pas désenflées, on fit une embrocation avec de l’huile d’olive, à laquelle on mêla un peu d’ammoniaque. L’effet de ce remède fut prompt. Une demi-heure après, le malade pouvait fléchir librement les doigts. Il s’habilla, et revint à Paris après avoir déjeuné de très-bon appétit. De- puis il a été de mieux en mieux, et il s'est trouvé entièrement guéri au bout de huit jours. L’enflure, l’engourdissement des mains et une jaunisse qui s’était montrée sur les deux avant-bras dès le troisième jour, ont été entièrement dissipés par le même re- mède, dont il prenait deux gouttes trois fois par jour, dans un verre de sa boisson.