OPÉRATOIRE. 309 les deux grands cartilages du larynx se joignent par leurs bords voisins. Les personnes qui avaient cette incommodité n’en souffraient'point. Elles se rappe- laientàpeine commentées fistules avaient commencé, et n’ont pu me dire s’il passait quelquefois de 1 air avec le pus; de sorte que je ne puis déterminer d’une manière positive quelle en est la nature. On peut penser que je n’ai pas dîi chercher à y remédier. Des médicamens intérieurs auraient été aussi inutiles que des topiques, de quelque nature qu’ils eussent été. Des tentatives de guérison avec des caustiques ou avec l’instrument tranchant auraient été jplus lâcheuses pour les malades que la légère incommo- dité dont ils étaient attaqués. Aussi n’ai-je rien con- seillé que de la patience et du temps, et je n’en parle que pour exciter l’attention sur ce genre de fistule. Des Fistules du thorax. Il a été fait mention de ce genre de fistules à l’ar- ticle des plaies de la poitrine. Elles ont ceci de sin- gulier, quelles ne sont entretenues ni par un corps étranger, ni par une humeur qui s’échappe d’un or- gane excréteur. Il n’y passe que de Pair. Peut-être pourrait-on y remédier en cautérisant légèrement leurs bords, et bouchant très-exactement leur orifice avec un emplâtre agglutinatif, lorsque les eschares produites par le caustique commencent à tomber. Les exemples des fistules dont il s’agit sont si rares ,