2 DE LA MÉDECINE par incision, par contusion, par arrachement, par rupture, par morsure d’animaux enragés, ou d’a- nimaux Tenimcux, ou par brûlure; les autres sont situées à la tête, au col, à la poitrine, au bas-ventre, ou elles divisent les tégumens, les muscles, leurs ten- dons, les os, les nerfs, les vaisseaux sanguins et les vaisseaux lymphatiques, et en général toutes les parT lies qui entrent dans la composition de la machine animale. Les opérations que les plaies exigent étant plus relatives à ces différences qu’à celles qu’elles peu- vent présenter d’ailleurs, nous les considérerons sous ce double point de vue. DES PLAIES EU ÉGARD A LEURS CAUSES. Des Plaies par piqûre. ?» Les plaies par piqûre peuvent n’entraîner aucune suite, ou en avoir de très - fâcheuses, si elles inté- ressent des nerfs, ou qu’elles donnent lieu à quelque épanchement dans le trajet des parties qu’elles par- courent. Ainsi on ne peut être trop attentif aux circonstances dont elles sont accompagnées. Lors- qu’elles ne causent que peu de douleurs, les moyens les plus simples, tels que les applications émollientes et résolutives, les saignées, le régime, et surtout le repos, suffisent pour les guérir. Lorsqu’elles sont suivies d’engourdissement ou de stupeur le long des nerfs qu’elles peuvent avoir intéressés, il suffit de