n OPÉRATOIRE. 373 a vu la même chose au bras , à la suite d’un effort pour relever une charrette. L’anévrisme crût avec beau- coup de rapidité. Les premières personnes qui furent consultées le prirent pour une tumeur inflammatoire. Saviard ne s’y trompa pas. Il fît l’opération, et il trouva l’artère humérale déchirée delà longueur de plus d’un travers de doigt. Cette artère fut liée au dessus et dessous de la crevasse, et le malade guérit en trente jours. Le même praticien a vu un anévrisme dou- loureux à l’épaule, produit par une cause analogue. Il donnait des secousses très-fortes à l’omoplate, et fut jugé incurable, Une crampe, un saut, peuvent avoir le même effet. De Haen et Warner en ont des exemples. La conduite qu’il faut tenir dans les trois états de l’anévrisme faux consécutif est différente. Dans le premier, on doit essayer la compression, laquelle est quelquefois suivie d’un succès complet. Dans le se- cond et dans le troisième, il n’y a plus de ressource que dans 1 opération , qui est cfautanl plus urgente, que le désordre est lui-même plus grand. Il faut ce- pendant observer que l’opération n’est nécessaire dans le second, que lorsque la tumeur prend beaucoup d accioissement, S il arrivait, heureusement pour le malade, quelle cessât de grossir et qu’elle devînt sta- tionnaire, on pourrait se contenter de la soutenir avec un bandage qui n’exerçât qu’une légère com- pression. Plusieurs anévrismes faux consécutifs ont