56 DE LA MÉDECINE plus graves. Il y a quelques exemples, à la vérité, de blessés qui ont survécu à des plaies de celle es- pèce, quoique les balles n’en aient pas été tirées; mais ces cas sont si rares, qu’ils ne peuvent rassurer sur les événemens qui doivent les suivre. Ceux que nous venons de parcourir supposent que le corps qui a blessé est d’un petit volume, tels que les balles de fusil ou de pistolet, la mitraille et les éclats médiocres de bombe ou d’obus. Mais si ce corps est plus gros; si c’est un bise aïe n , un gros éclat de bombe ou un boulet, il peut causer un dés- ordre tel, que l’on soit forcé de prendre un parti plus rigoureux. Ou le membre est entièrement ou presque entièrement séparé, ou les os ont été rom- pus en éclats, ou une grande articulation est blessée. Quand le membre est séparé, l’opération est toute faite. Doit-on s’en rapporter à la nature pour la gué- rison du mal, ou faut-il faire l’opération au-dessus de la partie saine? Le second parti paraît beaucoup plus sûr. La plaie qui résulte de l’accident est iné- gale; les muscles sont déchirés à diverses hauteurs, et les os sont brisés en éclats, et souvent fendus bien au-delà de l’endroit frappé. Confiera-t-on à la na- ture le soin de remédier à tant de désordre? On ne pourra se dispenser d’égaliser les muscles et les té- gumens, de retrancher les portions d’os saillantes, pointues, qui peuvent blesser les chairs. Malgré cela, il restera une plaie d’un aspect irrégulier et