OPÉRATOIRE. 435 Je dégorgement du tissu cellulaire. L? seconde, l’hy- drocéphale interne, est un épanchement de sérosités - dans l’intérieur du crâne, en quelque lieu que cet épanchement réside. Les uns ont dit qu’il est quel- quefois placé entre le crâne et la dure-mère, ce qui n’est pas vraisemblable; d’autres entre la dure-mère et 1 arachnoïde, ce qui ne l’est guère davantage; en- fin le plus grand nombre pense que cette collection d eau se forme dans les ventricules du cerveau, où 1 on en rencontre quelquefois une quantité remar- quable, mais insuffisante pour être regardée comme one hydrocéphale, en ceux qui ont succombé à cer- taines affections du cerveau , telles que l’extrême af- faiblissement de la vue et de l’ouïe , celui des facultés intellectuelles, les assoupissemens fréquens et pro- fonds, et les apoplexies séreuses, dont les effets sont plus rapides. L’hydrocéphale interne, dont il doit être spécia- lement traité ici, est une maladie du premier â"e et que souvent les enfans apportent eu venant°au monde. On la reconnaît à la grosseur de la tête; à la lacullé que les os du crâne, mal formés à cette épo- que , ont de se mouvoir les uns sur les autres; à la transparence qui se remarque aux endroits où ils sont encore membraneux; à la fîuelualion que ces endroits présentent ; au üot du liquide contenu ■ à la pesanteur du la tête, qui tombe tantôt d’un côté tantôt d’un autre; à 1 assoupissement continuel dé