DE LA MÉDECINE 264 SECTION SECONDE. DES PROCÉDÉS OPÉRATOIRES DONT ON FAIT USAGE DANS LE TRAITEMENT DES ULCÈRES, Les ulcères sont des solutions de continuité an- ciennes qui se sont formées lentement, et qui four- nissent du pus , de la sanie ou une matière ichoreuse quelconque. Ils sont internes ou externes, et ces der- niers , auxquels seuls on puisse quelquefois opposer des procédés opératoires, varient beaucoup par leur forme, leurs dimensions, les parties qu’ils occupent et les causes qui les ont produites ou qui les entre- tiennent. On peut les diviser en ulcères simples, en ulcères compliqués et en ulcères Hstuleux. Les pre- miers dépendent de causes qu’il est facile d’éloigner; les seconds offrent des dispositions accidentelles qu’il faut corriger, ou sont le produit d’un vice in- térieur qu’on ne peut s’empêcher de combattre et de détruire, si on veut parvenir à les guérir; et les troisièmes, qui ne présentent à l’extérieur qu’une ou plusieurs ouvertures étroites, mais qui s’étendent