OPÉRATOIRE. 35; ' ■» toutes les tuniques des artères, lorsque ces anévrismes put acquis de grandes dimensions. Le sang, poussé avec force dans le vaisseau ou dans la tumeur, déchire celles de ses tuniques qui résistent, et, s’épanchant au dedans de la tunique cellulaire qui se laisse ai- sément distendre, il sépare celte tunique d’avec les autres, et s’y amasse en quantité plus ou moins grande. J’en ai eu la preuve dans presque tous les ané- vrismes que j’ai vu disséquer. Elle s’est aussi présentée à moi dans ceux que j’ai examinés moi-même, et surtout sur un corps dont je me proposais d’injecter les carotides. Lorsque je voulus mettre ces vaisseaux à découvert, je trouvai une grande infiltration de sang dans le tissu cellulaire voisin. Ces vaisseaux me parurent plus gros qu’à l’ordinaire. Ces circon- stances ayant excité ma curiosité, je suivis les caro- tides jusques à l’aorte, qui était excessivement di- latée. Le péricarde l’était aussi. Sa couleur livide foncée annonçait un amas de sang dans sa cavité. Effectivement, il en contenait beaucoup ; la portion de l’aorte qui y est renfermée était fort grosse. Je vis bientôt une large crevasse qui menait dans sa cavité. Lorsque celte crevasse eut été agrandie, je trouvai que l’aorte commençait à se dilater à sa sortie du cœur, et que l’augmentation de volume qu’elle avait acquise s’étendait sur sa crosse et sur les vaisseaux qui en parlent, que ces artères étaient