74 DE LA MÉDECINE dix à douze millimètres de diamètre, suivant le be- soin. Celles que l’on fait avec l’amadou doivent avoir la meme forme, les mêmes dimensions, et doivent etre laites de même avec de bon amadou que l’on roule sur lui-même. On applique ces mèches sur le lieu de la morsure, on les y relient au moyen d’une tangue tige de métal, d’une épingle à tête, par exem- ple, ou avec une pince ci pansement. On met le feu à leur sommet, et on les laisse se consumer peu à peu, en soufflant de temps en temps dessus, si le feu ne paraît pas marcher avec assez d’activité. A mesure quelles brûlent, l’impression de la chaleur se fait sentir. Cette impression , douce dans les comraen- cemens, devient bientôt piquante, puis douloureuse, quand la base du cylindre ou du cône est en incan- descence. Lorsque tout est brûlé, on trouve au des- sous une eschare dont la profondeur varie suivant la texture de la partie malade , et la manière dont la mèche a brûlé. L’incertitude où on est à cet égard doit engager à préférer les caustiques. Il en est de même de la poudre à canon dont la plaie a été sau- poudrée , et à laquelle on a mis ta feu. Elle brûle aussi; mais l’eschare qui en résulte peut n’être que superficielle, et ne pas remplir le but qu’on se pro- pose. Les caustiques sont beaucoup plus sûrs. Il y en a beaucoup dont on peut se servir avec succès. Tels sont la potasse concrète, ou le nitrate d’argent fon-