48 DE LA MÉDECINE qu’il avait convoquées, et on trouva qu’il ny avait eu aucune effusion de sang. Il pansa comme il avait fait la première fois, et l’après-midi il envoya le ma- lade a 1 hôpital Saint-Thomas, où il fut reçu, et remis aux soins de Fern, chirurgien, qui resta con- stamment auprès de lui, dans l’attente d’une hémor- ragie qu il croyait devoir etre fournie par l’artère souclavière. Cet accident n’ayant pas eu lieu, on ne pensa à lever l’appareil que quatre jours après. Lors- que les plaies eurent été mises à nu , on ne vit pas de vaisseau sanguin. Le malade fut pansé comme il l’avait été précédemment, et il fut guéri en deux mois de temps. En examinant le bras un jour ou deux après sa sé- paration d’avec le corps, Belchier, à qui or; doit la conservation de ce fait, trouva que l’omoplate était fracturé en travers, et que les deux os de l’avant- bras l’étaient en deux endroits. Mais il ne put dé- terminer si ces fractures étaient arrivées avant ou après la séparation du bras. Les muscles qui vont s’insérer à l’omoplate étaient déchirés tout près de leurs attaches à cet os. Ceux qui en viennent avaient été emportés avec lui sans avoir souffert d’altération. Le grand dorsal et le grand pectoral étaient de même rompus à l’endroit où ils s’attachent à l’humérus. Les tégumens qui couvrent l’omoplate , ceux qui s’étendent sur la partie supérieure du bras étaient demeurés, ainsi que la clavicule.