OPÉRATOIRE. 29S détrempait la gomme , et que les efforts qu’elle était obligée de faire pour se moucher la chassaient au loin. Il est seulement fâcheux que la méthode de Méjan ne puisse être appliquée au plus grand nom- bre des cas, et qu’il ne soit pas possible d’en faire usage dans ceux où l’obstruction du canal lacrymal est un peu considérable; car il n’y a pas d’apparence qu’une sonde aussi mince que celle qu’on y emploie puisse les détruire, ou même seulement les traverser sans faire de fausses routes. On ne parle pas ici de l’excoriation qu’elle cause au conduit lacrymal su- périeur, par lequel passe le fil qui doit conduire le séton, parce qu’il ne peut en résulter rien de fâcheux , pourvu qu’après avoir retiré le fil on ait soin , pour compléter la cure, d’y faire pendant quelque temps des injections légèrement détersives qui le rétablis- sent dans son état naturel. Une des difficultés que l’on éprouve en opérant à la manière de Méjan , vient de celle qu’on a d’enga- ger le stylet qui sert à conduire le fil du haut en bas, dans Je trou dont la sonde est percée à son extrémité. Cabanis, chirurgien de Genève, a cru pouvoir la prévenir, en conseillant de substituer à cette sonde un instrument de son invention, composé de deux palettes mobiles, percées de trous qui se correspon- dent quand ces palettes sont exactement appliquées 1 une sur l’autre, et qui cessent de le faire quand on lait avancer 1 une des deux. Chacune est creusée en