OPÉRATOIRE, grandir la plaie; cela doit se faire vers son angle inférieur, si on se sert du bistouri et de la sonde can- nelée. La plaie est ensuite traitée comme il a ete dit en parlant des plaies pénétrantes et simples. Des Plaies du ventre compliquées de la lésion des parties intérieures. ^ Toutes les parties contenues dans le ventre , l’esto- mac, les intestins, le mésentère , l’épiploon, le foie, le pancréas , la rate, les reins et leurs capsules atra- bilaires , la vessie, la matrice et les vaisseaux de toute espèce qui s’y distribuent, peuvent être blessés par les inslrumens qui pénètrent dans cette cavité. Il n est pas toujours facile de connaître et de distinguer ces diverses lésions, parce que les signes qui les carac- térisent se compliquent ensemble ou ne se montrent pas avec assez d’évidence. Ces signes se tirent de la situation et de la direction connues de la plaie, des excrétions naturelles ou accidentelles que le malade éprouve, et des symptômes propres à la lésion de chaque viscère. Par exemple , si la plaie répond à l’hypocondre droit, ou que l’on juge par sa direc- tion qu’elle a pu se porter vers cette région ; si le malade y ressent une douleur vive qui gêne sa respi- ration ; si cette douleur s’étend jusqu’à l’épigastre, et qu’elle se porte en même temps le long du dos jus- qu’à l’épaule et au cou ; s’il sort de la plaie beaucoup de sang noirâtre, on juge que le loie a été blessé.