456 DE LA MÉDECINE le plus sûr de tirer le malade du péril imminent au- quel il est exposé, et le plus propre à assurer l’effet des médicamens intérieurs qui pourraient lui être administrés. Il dit de quelle manière celte opération pourrait être pratiquée. Le trois-quarts devrait être plongé en Ire la troisième et la quatrième fausse côte, en comptant de bas en haut du côté gauche, et à cinquante-quatre millimètres du sternum /pour évi- ter l’artère! mammaire interne. Sa pointe devrait être dirigée en dedans et en bas, vers la base du cartilage xiphoide, et on aurait l’attention de porter l'instru- ment parallèlement aux côtes, dans la vue de s’éloi- gner du cœur et du poumon. Van-Swieten, qui parle aussi de cette opération , et presque dans les mêmes termes, dit qu elle a été proposée par Henri Yelse, dans un mélange de dissertations anatomiques et pratiques que je n’ai pas été à portée de consulter; il ne se dissimule ni l’incertitude dont elle est, ni les dangers auxquels elle peut donner lieu. En effet, il est difficile de juger de la nature et de la quantité de la liqueur épanchée : cette liqueur peut déjà avoir altéré la substance du cœur, qui se trouve souvent couverte de mucosités épaisses et purulentes, ou ulcérée assez profondément dans les épanchemens de cette espèce ; d’ailleurs le cœur pourrait être blessé par le trois-quarts. Voilà de fortes raisons pour s’abstenir de sem- blables opérations : cependant si les symptômes de