422 DE LA MÉDECINE Si l’écoulement dont il s’agit vient à se supprimer, les malades en sont très-incommodés, et ils éprou- vent des lassitudes, des pesanteurs de tête, des vents, de la mauvaise humeur, de la tristesse, etc. On con- seille pour le plus souvent l’application des sangsues, dans la vue de lé rappeler. J. L. Petit n’a jamais vu cette opération réussir, soit que les sangsues tirent trop peu de sang, soit que celui qu’ils font sortir ne vienne pas des vaisseaux engorgés. Au contraire, il y a quelques exemples d’hémorragies assez fortes qui ont été la suite de ce procédé, parce que la partie se retire au dedans de l’anus, et qu’on ne peut plus y rien appliquer d’une manière immédiate. Dans un cas que Petit rapporte, il fut obligé de se servir du double tampon dont il sera parlé ci-après; dans un autre, il réussit à arrêter le sang en faisant plonger à plusieurs reprises le derrière du malade dans de l'eau froide. Un malade, dont parle DeHaen,n’a pas été aussi heureux. Il était sujet à un flux hémorroïdal qui revenait tous les mois : ayant éprouvé un retard de cinq semaines, il lui survint une toux sèche avec perte de forces, et tuméfaction au ventre et aux extrémités inférieures. Un médecin habile lui con- seilla l’usage des sangsues, auquel il eut recours avec assez de succès pendant trois ans. Comme le sang ne s’arrêtait jamais qu’avec peine et qu’il en perdait beaucoup, il tomba peu à peu dans un épuisement qui fut suivi d’hydropisie ascite, et il mourut. Lors-