100 DE LA MÉDECINE seraenl consiste à écarter les bords de la plaie avec des mèches de charpie couvertes d’un onguent, qui favorise la suppuration , et à maintenir ces pièces d’appareil avec de la charpie sèche, des compresses et une bande. Si l’état du malade était déjà devenu pres- sant. avant qu’on eût été à portée de lui donner des soins , on le ferait saigner au pied, afin de seconder les effets de l’opération , et de favoriser le dégorge- ment des vaisseaux du cerveau. Les suites de l’opération que l’on vient de décrire sont assez simples, et la plaie n’exige d’autres soins ' que ceux qui conviendraient à toute autre plaie de la même espèce; cependant la guérison peut en être long- temps retardée. Lorsque la contusion a été fort éten- due, et que l’on a été forcé de fendre le péricrâne , la séparation des eschares, et l’écartement des bords de l’ouverture , laissent une portion de la surface du crâne à nu et exposée à l’action de l’air et à celle des médieamens.Cette portion se dessèche et meurt; elle devient un corps étranger, dont la présence entretient la suppuration , et s’oppose à la guérison de la plaie. Il faut qu’elle se détache et qu’elle soit expulsée au dehors. Gela arrive tan tôt d’une manière insensible, et tantôt d’une manière sensible. Dans le premier cas , elle se brise en parcelles qui échappent à la vue ; dans le second, elle se présente sous la forme de lames ou de portions de lames dont l’épaisseur varie, et que l’on aperçoit aisément. La séparation