OPÉRATOIRE. 497 forme en est oblongue. Elle présente , dans les com- mencemens, une rénitence telle, que souvent il est difficile de la reconnaître. Peu à peu ses dimensions augmentent. Le flot du liquide qu’elle contient se fait mieux sentir. Elle ne cause que de la pesanteur sans tension. Le malade n’y éprouve point de douleur. La peau qui*la couvre ne s’amincit ni ne perd ses rides. Le pénis conserve sa forme et ses dimensions. Cependant il se perd quelquefois sous les tégumens. Si on place une lumière d’un côté de la tumeur et qu’on regarde de l’autre , on s’aperçoit, en quelques occasions, quelle est transparente; enfin sa pesanteur ne répond pas au volume qu’elle présente. De VUjdrocele par infiltration. L’hydrocèle par infiltration est idiopathique ou symptomatique, c’est-à-dire quelle ne dépend d’au- cune autre maladie, ou quelle en est l’effet. L’hydrocèle par infiltration idiopathique n’a guère lieu que chez les enfans nouveau-nés , soit quelle vienne de la pression à laquelle les bourses ont été exposées pendant l’enfantement, ou de l’irritation que les uunes dont elles sont souvent baignées exercent sur elles. On la guérit par des applications résolutives, telles qu’un mélange d’eau de chaux et d’eau-de-vie dans lequel ou trempe des compresses, la vapeur des fleurs de benjoin reçue dans des morceaux de flanelle, ou de l’absinthe sèche réduite en poudre et mêlée avec i. 92