3o2 de la médecine son attente. L’ouverture fistuleuse se ferma de bonne heure, et la salive, qui avait peu tardé à se porter du côté du nouveau conduit, continua à couler dans la bouche par celle voie. Duphénix a aussi pensé à pratiquer un nouveau con- duit à la salive ; mais, soit qu’il craignît que ce conduit ne se fermât trop tôt, lors même qu’il serait fait avec un cautère actuel, soit que les circonstances de la maladie lui parussent exiger un moyen plus efficace, il se servit d’une canule pour l’entretenir. La fistule qu’il avait à traiter était la suite d’une plaie énorme faite par un coup d’andouiller de cerf. Il en sortait une grande quantité de salive. On avait essayé la compression sans succès. Duphénix fit préparer une canule de plomb longue de trente millimètres, tail- lée en biseau à l’une de ses extrémités , garnie d’un trou à l’autre pour recevoir un fil, et grosse comme un tuyau de plume à écrire. La cicatrice fut em- portée avec le bistouri, de manière à former une plaie longue au dehors et étroite au fond. La joue lut percée au devant du masséter, de haut en bas et de derrière en devant. Duphénix eut soin, en plaçant la canule, que le biseau regardât le fond de la plaie, et que l’extrémité opposée répondît à l’ouverture intérieure de la joue. Trois points de suture entor- tillée rapprochèrent les bords de la plaie extérieure. Le pansement fut simple. On pourvut à l’état du ma- lade, que l’on fit tenir couché sur le dos, que l’on fit