OPÉRATOIRE. 36o excessif et qu’il menace de gangrène, il faut faire promptement l’opération qui convient; mais lorsque cet engorgement est médiocre et qu’il n’y a rien de pressant, on peut attendre que le malade y ait été disposé, et que les circonstances soient favorables. L’anévrisme faux consécutif, circonscrit, circurn- scribed, se forme plus tôt ou plus tard après l’accident auquel il doit sa naissance , et cette tumeur croît avec une vitesse qui répond à la grandeur de l’ouverture par laquelle le sang s’échappe de l’artère, et aux inouvemens auxquels le malade se livre. Les signes quelle présen te varien t beaucoup suivan t ses différens états. On peut en distinguer trois. Dans le premier, cet anévrisme s’annonce par une tumeur peu remarquable, et qui croît successivement jusqu’à acquérir le volume d’une grosse noix. Celte tumeur ne cause pas de douleurs , et n’altère pas la couleur de la peau. On y sent de la fluctuation et des pul- sations isoçjarones à celles des artères. Elle disparaît en entier par la pression, et fait sentir, en fuyant, une sorte de frémissement occasionné parla collision du sang contre l’ouverture par laquelle la tumeur communique avec l’artère blessée. Lorsqu’on appuie sur celte artère au dessous de la tumeur, celle- ci di- minue de volume et devient moins rénitente : les pulsations y cessent aussi. Lorsqu’au contraire on ap- puie au dessus, la tumeur acquiert plus de grosseur et de tension , et elle fait sentir des pulsations plus fortes. 24