5iG DE LA MÉDECINE de la tumeur un caustique propre à f ormer une eschare de la largeur d’une pièce de dix sols. La disposition lâche et pendante des bourses rend l’application du bandage si difficile, qu’on a peine à empêcher que le remède ne s’étende un peu. C’est pourquoi il vaut mieux en employer moins que plus; car souvent il donne lieu aune eschare de la largeur d’un demi-écu. L’intention qu’on doit se proposer, est qu’il pénètre, s’il est possible, jusqu’à la tunique vaginale : ainsi la durée de son application doit répondre à son activité connue, et à l’épaisseur qu’on croit que cette mem- brane peut avoir acquise. Lorsqu’on lève le caustique, il faut mettre sur l’eschare un digestif ou un cataplasme émollient. Les bourses sont enfermées dans un suspensoire , et le malade est retenu au lit, quoique cette circonstance puisse être omise sans le moindre risque. Le malade commence quelquefois à sentir des douleurs aux bourses, aux reins et au ventre, et à avoir le pouls dur et la langue blanche immédiatement après. Quel- quefois ces accidens n’arrivent qu’au bout de vingt- quatre heures , et quelquefois au bout de deux ou trois jours seulement. On s’aperçoit à diflférens temps, mais pour le plus souvent vingt-quatre heures après la levée du caustique , d’un changement dans les bour- ses, qui deviennent dures et tendues ; mais on sent que la tunique vaginale est la seule partie où ces change- meus arrivent, et que les légumens n’y sont pour rien.