OPÉRATOIRE. 9 chas qui doit recevoir le fil, augmentant beaucoup l’épaisseur de leur talon, rendait son passage difficile. L’Académie de Chirurgie avait demandé quelle était la meilleure forme qu’on pût donner aux aiguilles, et en même temps quelles étaient les circonstances dans lesquelles on devait s’en servir. Toutes ses vues n’ont point été remplies. Cependant elle était satis- faite des nouvelles aiguilles que quelques concurrens lui avaient proposées. Ces instrumens représentaient un segment de cer- cle. Leurs faces étaient planes, et leur ouverture, ou chas, était placée de devant en arrière, et avait une forme carrée qui répondait à celle du cordonet de fil qui doit être aplati en forme de ruban. Les essais qui en ont été faits ont été heureux. Ces ai- guilles ont pénétré plus aisément que les autres, et sans exiger d’efforts. Elles méritent donc la préfé- rence , et ce sont elles dont il faudrait faire usage, si on était dans la nécessité de pratiquer la suture à points séparés , ou la suture enchevillée. La partie mise en situation , la plaie nettoyée et ses bords rapprochés et contenus par un aide, le chirurgien prend l’aiguille de la main droite, et, pla- çant le pouce sur sa face concave, et les deux doigts qui suivent sur sa face convexe , vers le milieu de sa longueur, il la plonge à quelque distance de la plaie dans l’épaisseur des chairs, de manière que sa pointe approche du fond de cette plaie. Quand il juge qu’elle