OPÉRATOIRE. 263 Des Plaies des vaisseaux lymphatiques. Il arrive souvent que des vaisseaux lymphatiques soient ouverts, et très-rarement que le fluide qui en sort puisse être distingué du sang que la plaie four- nit. Ces vaisseaux se retirent, et il ne résulte aucune complication particulière de leur ouverture.Les plaies des vaisseaux lymphatiques ne sont guère sensibles qu’à la suite de la saignée du bras. Celle qui est l’effet de cette petite opération,, quoique cicatrisée dans presque toute son étendue, laisse quelquefois suinter une assez grande quantité d’humeur limpide qffon ne peut méconnaître pour de.la lymphe. On remédie aisément à ce suintement au moyen d’une compres- sion médiocre, ou de l’application du nitrate d’argent fondu , qui oblitère le vaisseau qui le fournit, et qui le dispose à s’oblitérer. On voit aussi des tumeurs lym- phatiques se former dans les mêmes circonstances. Ces tumeurs , dont le volume ne s’élève pas au dessus de celui d’un gros pois, sont sans douleur, et ne chan- gent la couleur de la peau qu’en ce qu’elles lui don- nent un peu de transparence. Elles guérissent pour le plus souvent par la compression. Si elles y résistent, il faut les ouvrir avec la pointe d’une lancette, et gué- rir la plaie comme il vient d’être dit.