OPÉRATOIRE. 191 un élat assez satisfaisant les quatre premiers jours qui suivirent sa blessure ; le cinquième, il se plaignit de difficulté de respirer, de malaise, et de ne pouvoir se coucher sur le côté gauche sans augmenter ses incommodités. Il disait souffrir beaucoup à la région du foie et à la partie supérieure de l’épaule. Le pouls était petit et serré, et plutôt dur que faible. La capa- cité droite du thorax parut plus volumineuse que l’autre. Le huitième et le neuvième jour les accidens acquirent plus d’intensité, et le blessé ne se soula- geait qu’en s’inclinant à droite, et en s appuyant sur une chaise placée en travers sur son lit. La réunion de ces symptômes indiquait un épanchement de sang dans la cavité droite de la poitrine ; mais comme lechymoseannoncée par M. Valentin ne se montrait pas, M. Saucerotte craignit qu’ils ne fussent illusoi- res. Leur durée l’avait enfin déterminé à pratiquer la contre-ouverture, lorsque le blessé mourut dans la nuit du neuvième au dixième jour. L’opération faite sur le cadavre procura un litre de sang qui avait acquis de la putridité. Lorsqu’on croit s’ètre assuré qu’il s’est fait un épaifchemcnt de sang dans la poitrine , la seule indi- cation qui se présente est de le vider : mais, avant de rien entreprendre à cet égard , il faut que le bon élat du pouls, le retour de la chaleur aux extrémités et la cessation des spasmes, annoncent que les vais- seaux ouverts ne laissent plus sortir de sang; au-