DE LA. MÉDECINE 66 Le plus simple est de couvrir le devant de la rotule, et en même-temps le bas de la cuisse et le haut de la jambe, avec une bande de toile forte, longue de trois décimètres , large de onze centimètres, et fen- due en haut et en bas jusqu a quatre centimètres de son milieu, de manière à présenter deux chefs à cha- cune de ses extrémités. Par-dessous cette bande, on pose en travers deux compresses longues de dix à onze centimètres, larges de quatre et épaisses de deux, Tune au-dessus de la pièce supérieure de la rotule, 1 autre au-dessous de l’inférieure ; puis avec une bande roulée , longue de quatre mètres et large de quatre centimètres , on fait plusieurs circonvolu- tions par-dessus ces compresses, en passant de haut en bas derrière le jarret. Lorsque cette bande est prête à être employée en entier , on relève les deux chefs inférieurs de la première bande de bas en haut, on abaisse les deux chefs supérieurs de haut en bas, on les assujettit aux tours circulaires de la longue bande, au moyen de quelques points d’aiguille ; et on termine par quelques autres circonvolutions de cette même bande autour du genou. Pendant cette appli- cation , la jambe et le pied sont toujours tenus sou- levés par l’aide qui était chargé de cette fonction , et lorsqu’elle est achevée, le membre est placé sur des oreillers, de manière que le pied soit fort élevé, et que les muscles qui opèrent l’extension de la jambe