OPÉRATOIRE. 71 Quelques-uns ont conseillé d’imbiber un morceau de pain avec le sang qui sort de la morsure qu’il a faite, ou d’en barbouiller un morceau de viande cuite que l’on jette à un autre chien ; si celui-ci le refuse, le chien qui a mordu était enragé ; s’il le mange , le chien était sain. Mais la quantité de virus introduite dans la plaie peut être fort petite , ou ne pas être délayée par le sang que cette plaie fournit. J. L. Petit voulait que, dans le cas où le chien qui a blessé a été tué , on frottât un morceau de viande sur sa langue et sur ses lèvres, et il pense avec raison que le refus des autres animaux auxquels cet aliment sera présenté serait une preuve assez certaine que le chien était malade. La rage produit dans la salive une dépravation telle , que la morsure d’un animal qui en est attaqué la communique à un autre. Ainsi tout porte k craindre qu’un homme blessé par un de ces animaux ne la contracte à son tour. Le danger auquel il est exposé est d’autant plus grand , que souvent ce danger est méconnu , et qu’on se laisse aller à une fausse sécu- rité. La durée en est incertaine. O11 a vu des hommes n’être attaqués de la rage qu’un an après la morsure qui la leur avait occasionnée. Un soldat, à qui j’ai donné des soins, l’a éprouvée après trois mois révo- lus; mais, pour l’ordinaire , elle se déclare entre le trentième et le quarantième jour. Jusqu’à celte épo- que le virus qui la produit paraît cantonné dans la