3l6 de la médecine foncuon sans éprouver dans un des points du canal e urethre sinon une douleur vive, du moins une oi e de chaleur âcre et piquante, qui est occasion- nee par impression que J’urine fait sur l'ouverture S ,e de ce canaI- La méprise dans laquelle on omberait en prenant les fistules de l’espèce de celles dont d s’agit ici pour des fistules slercorales serait f autant plus fâcheuse, que le traitement qui leur convient est tout-à-fait différent de celui que les autres exigent. ^ Les fistules borgnes et internes se connaissent or- dinairement aux marques suivantes: le malade, après avoir eu une tumeur dure et profonde au voisinage de I anus, et accompagnée sur la fin de battemens marques, s’aperçoit qu’il rend du pus par le fonde- ment et que ses excrémens en sont couverts. Iléprouve du malaise en allant à la garde-robe, et on ne peut appuyer avec le doigt sur la circonférence de l’anus, sans lui causer quelque douleur. La couleur de la peau y est altérée, et même livide à l’endroit qui ré- pond à l’abcès : on y sent de la dureté, de l’empâ- tement. La compression que l’on fait sur cet endroit détermine le pus à couler daus l’intestin, et à sortir ensuite par l’anus. Le doigt, porté dans le fondement avec les précautions convenables, y rencontre^des in- égalités qui ne sont pas naturelles à cette partie, et qui indiquent le lieu de 1 ouverture interne de la fis- tule, etc. Quelquefois cependant les personnes in-