i8o DE LA MÉDECINE Tulpius noué a conservé un LaitT semblable. Un homme reçut sous la mamelle gauche une large plaie que sa vivacité lui fit négliger; le troisième jour, une portion de poumon , longue de plus de six cen- timètres, sortit à travers cette plaie. Le blessé se ren- dit à Amsterdam, dont il était éloigné de deux jour- nées, pour chercher du secours dans un des hôpitaux de cette, ville. La portion de poumon sortie et déjà corrompue fut liée et coupée avec des ciseaux ; elle pesait quatre-vingt-seize grammes. La plaie guérit en quinze jours, et il ne resta d’autre incommodité au malade qu’une toux légère, dont il n’était tour- menté que de temps en temps. Il a survécu six ans à cet accident j menant une vie errante, et s’enivrant presque lousles jours. Après sa mort, il ne s’est trouvé rien d’extraordinaire dans sa poitrine , si ce n’est que le poumon avait contracté des adhérences avec la plèvre à l’endroit de la plaie. On lit, dans le Recueil des Observations de Fa- brice de Hilden, un fait de la même espèce, qui lui a été communiqué par Abel Roscius. Un homme ayant reçu un coup de couteau entre la cinquième et la sixième côte, près le. sternum , il sortit par celte plaie une portion de poumon, que l’on voulut d’a- bord faire rentrer : comme on s’aperçut qu’elle com- mençait à devenir livide, on fexlirpa avec un 1er rougi au feu ; et après avoir dilaté la plaie avec un coin de bois qui servit à écarter les côtes, on réduisit