ec r l54 DE LA MÉDECINE le ntement des plaies du ce,.veau, est d’ôter ave rJcdotT etPaTrS qni '—'P'^ent. Si leur Ur o„ exige qu on agraodisse l'ouverture qu’ils cel k dure-mère. rien n'empêche d'inciser ceue membrane autant qu'on le juge nécessaire, et Z’ 'T0813"'681C Permtttenl- Si ~ »e peu, les elle h ’ ‘ est prudent de ne Pas en faire une re- cherche opiniâtre , et de permettre à la plaie de guérir. On a vu des malades vivre long-temps avec des balles usi qui s étaient perdues dans le cerveau. Il ne , pas se dissimuler que l’état des personnes qui dans ce cas est fort douteux, et que la plupart périssent tardivement sans qu’il soit possible de les secourir. Mais l’impossibilité de rencontrer et d’ex- traire les corps étrangers lors du traitement de la P aie, doit rendre ces sortes d’événemens moins sen- sibles, surtout si on les a prévus. Il peut se faire aussi qu après être restés plus ou nioins long-temps sans donner des indices positifs de eur présence, les corps étrangers engagés dans le cerveau deviennent faciles à apercevoir : lorsque cela arrive, il faut en faire l’extraction. Les notes de La- fa je sur Dioms olTrent deux exemples d’opérations de cette espèce. « Un soldat fut blessé, au milieu du pariétal droit, par une flèche dont le fer fut engagé fort avant dans la substance du cerveau, et resta jus- qu’au septième mois sans causer d’accidens. Lorsque la présence de ce corps eut été reconnue, on appliqua