o5o DE LA MÉDECINE exigeait qu’on en ouvrît le trajet dans toute son étendue. Mais à quoi serviraient les incisions multi- pliées qu’elles exigeraient, s’il y en avait plusieurs; et quel succès se promettre d’une opération au moyen de laquelle on ne serait pas sûr d’attaquer le prin- cipe du mal ? Quel que soit le nombre des fistules qui communiquent avec l’urèthre, elles n’ont du côté de ce canal qu’une ouverture dont il est impossible de connaître la position , et qui peut se trouver dans un lieu inaccessible à la portée des instrumens. Si l’effet de l’opération dont il s’agit est de les aviver et d’en faire suppurer les bords, il est évident qu’elle manquerait fréquemment le but qu’on se propose, et que les fistules ne tarderaient pas à se reproduire, en supposant qu’elles pussent être guéries pour quel- que temps. Cet événement serait encore plus à crain- dre dans le cas où les fistules urinaires dépendraient d’une crevasse à la vessie même, ainsi que J. L. Petit et Bell disent l’avoir observé. Mais, comme ils n’ont pas eu occasion d’examiner ce genre de fistules par la dissection,et qu’ils ont cru la reconnaître à l'écou- lement involontaire des urines dont il était compli- qué , il serait possible qu’ils se fussent trompés, et qu’ils eussent pris pour une fistule de la vessie une fistule urinaire ordinaire accompagnéed’inconlinence d’urine.