OPÉRATOIRE. 479 trouvé dans cette poche quatre-vingt-dix litres d’eau séreuse, centum et octoginta librcis, sur un cadavre dont toutes les parties étaient saines , et dont les ex- trémités n’offraient aucune apparence d’œdème. Rivière rapporte, d’après Antoine Jodon , méde- cin de réputation à Auxerre, l’histoire d’une collec- tion abondante d’humeurs dans l'estomac , laquelle fut prise pendant près de trois ans pour une hjdro- pisie. La malade était âgée de près de quarante-huit ans lorsqu’elle commença à devenir malade. Avant senti que son ventre s’élevait, elle se crut enceinte. Quand Je terme ordinaire de la grossesse fut passé, elle reconnut qu elle avait quelque dérangement in- téneur, et consulta son médecin. Celui-ci lui admi- nistra plusieurs remèdes , lesquelles furent sans succès. Le ventre devenait énorme. Il survint de l’oppression, de la fièvre, des inquiétudes dans les jambes, et la mort mit fin à ces incommodités. Le corps de cette femme s’étant trouvé disproportionné au cercueil qui devait le recevoir, ses pareils prièrent le docteur Jodon d’en faire l’ouverture. Une ponc- tion faite au ventre avec la pointe d’un scalpel en laissa sortir une quantité d’eau qui fut évaluée à quarante-cinq litres. Sur la fin cette eau paraissait trouble et contenir une espèce de sédiment. Le lieu par où elle s écoulait ayant été bouché avec un tam- pon, on fut surpris de trouver l’estomac adhérent au péritoine; des recherches ultérieures firent voir