^2o DE LA MÉDECINE Néanmoins il y a encore à Paris des personnes qui s en servent avec succès, et qui se sont acquis une réputation qui ne le cède en rien à celle de l’homme dont parle Dionis. Si des circonstances particulières ou la volonté des malades mettaient dans la nécessité de les employer, on sy prendrait comme il suit. On introduirait dans 1 orifice externe de la fistule un trochisque eschare— tique ou un trochisque de minium , et on l’y assujet- tirait par les moyens ordinaires. Ce trochisque serait ôté douze ou quinze heures après son application , et on attendrait que l’eschare qu’il aurait formée se détachât pour en mettre un second. Celui ci serait porté du côté de l’anus, en garnissant avec de la charpie la partie du sinus fisluleux qui regarde la fesse. Un troisième et un quatrième trochisques se- raient placés de la même manière, toujours en s’ap- prochant de l’anus et en s’éloigant de la fesse , jusqu’à ce que la paroi de la fistule qui regarde le fondement fût presque entièrement rongée et détruite. Il fau- drait, dans les derniers temps, placer dans l’anus une mèche de charpie, dont l’effet serait le même que celui du suppositoire recommandé par Hippocrate , et qui empêcherait le médicament d’agir sur aucune autre partie de la circonférence de l’anus que sur celle qui répond à la fistule. Etant ainsi ouvert, il ne resterait plus qu’à panser l’ulcère avec une mèche légèrement chargée d’un onguent suppuratif dans