42 DE LA MÉDECINE cès , la gangrène, le délire, le cours de ventre. Les accidens de 1 amputation ne peuvent être comparés a cette chaîne de maux. Si on attend, plusieurs blesses périront, et ceux qui auront le bonheur de survivre l’auront acheté par des souffrances mul- , lies. Il s en faut de beaucoup que l’on puisse con- server le tiers des blessés jusqu’à celte époque, et ce nombre est celui de ceux qui guérissent pour 1 ordinaire, quand l’amputation est faite sur-le- champ. Eour appuyer ce raisonnement, Boucher donne 1 histoire de neuf amputations faites immédiatement apres la bataille de Fonlenoi. Quatre ont guéri. II dit que, si on est assez heureux pour parvenir à la fin de la troisième période, on peut espérer de guérir le malade sans amputation , et il ne sent pas que cette raison, dont Faure a fait usage d’une manière si vic- torieuse , est entièrement contre lui. Boucher allègue I exemple de cent cinquante blessés apportés dans l’hôpital de Saint-Sauveur, et dans celui de Comtesse a Lille, après la bataille deFontenoi, lesquels ont été guéris sans amputation, ou qui sont morts des accidens survenus dans le second temps de leurs blessures. Ces malades étaient-ils dans le cas de l’am- putation ? Il ne le dit pas. La conséquence qu’il tire des raisonnemens ci- dessus , est qu’il faut opérer sur-le-champ , pour évi- ter les accidens qui ne peuvent manquer d’arriver.