496 DE LA MÉDECINE ou s’il se bornera el s’il deviendra stationnaire. Pren- dra-l-on le temps où il est déjà très-avancé? Mais la grosseur de la tumeur augmente le danger, et ses adhérences, qui peuvent être nombreuses , rendraient l’opération impossible. Il faut donc perdre de vue ces projets, enfantés dans l’intention de se rendre utile, mais qui n’ont pas été assez médités. Des Hyclropisies des bourses, ou Hydrocèles. On donne le nom d’hydrocèle aux tumeurs aqueuses des bourses. Ces tumeurs sont de deux espèces; ou l’eau est répandue dans les cellules du tissu graisseux, ou elle est amassée dans une poche. Dans le premier cas, l’hydrocèle est par infiltration, dans le second Llle est par épanchement. Ces deux hydrocèles ont des signes qui les carac- térisent. Celle qui est par infiltration prend des ac- croissemens assez rapides. Elle s’étend sur toutes les bourses, et quelquefois sur le pénis, dont elle change les dimensions, et dont elle altère la forme; sa con- sistance est molle et pâteuse; l’impression des doigts s’y conserve quelque temps. Le malade n’y éprouve qu’un sentiment de pesanteur et de tension sans dou- leur. La peau en est amincie. Elle perd ses rides et devient lisse, et en quelque sorte transparente. L’hy- drocèle par épanchement, au contraire, croît d’une manière moins prompte. Elle est circonscrite. La