522 DE LA MÉDECINE Eolt que ce procédé pourrait être corrigé et perfec- tionné. 11 a trouvé qu’il était difficile d’inciser sur 1 extrémité du stylet qui porte le séton , et que cela exigeait le secours d’une autre personne, ce qui est très-incommode. Il a remarqué que le séton glissait difficilement, et qu’en frottant sur la tunique albu- gmée il causaiL de la douleur. D’ailleurs il adhère It op long-temps, et d une manière trop forte. L’union intime des brins de coton les uns avec les autres ne permettait pas de les retirer autrement que tous en- semble, ce qui exigeait beaucoup de temps en quel- ques occasions; et même il s’est présenté deux cas où il a fallu faire de petites incisions pour l’ôler toul- à-fait. Ces inconvéniens l’ont engagé à changer de pro- cédé. Les insLrumens dont il se servait en dernier lieu sont au nombre de trois. Le premier est un trois-quarts dont la canule a neuf millimètres de dia- mètre. Le second est une autre canule d’argent. Sa longueur est de treize centimètres et demi, et sa grosseur telle, qu’elle peut aisément passer à travers la canule du trois-quarts. Le troisième est une sonde longue de près de dix-huit centimètres, garnie d’un côté d’une pointe d’acier semblable à celle d’un trois- quarts, et de l’autre d’une ouverture propre à rece- voir le séton. Celui-ci est fait de grosse soie blanche à coudre, dont on a rassemblé un assez grand nom- bre de brins pour former une mèche qui réponde à