OPÉRATOIRE. 461 Avicenne, en 1620. Cet instrument, apporté d’Italie en Hollande par Jacques Block, chirurgien d’Ams- terdam, qui a beaucoup contribué à le faire con- naître, n’était alors qu’une canule d’argent armée d’une pointe conique à l’une de ses extrémités, et percée de quelques trous vers cette pointe, pour permettre la sortie des eaux. Barbette substitua bientôt une pointe aplatie en fer de lance à la pointe conique de la canule de Sanctorius, et Job à Méeckren en fit construire une dont le calibre était plus gros. Ces légères corrections ne rendaient pas encore l’usage de l’instrument dont il s’agit bien sûr. La pointe, qui devait rester dans le ventre pendant l’é- coulement des eaux, pouvait blesser les parties inté- rieures. Pour obvier à cet inconvénient, on a imaginé de percer d’abord avec un gros poinçon et d’y sub- stituer une canule qui remplît l’ouverture qu’il avai6 faite. On a bientôt armé le poinçon d’une canule qui s’y adaptât avec exactitude, et qui pût être in- troduite en même temps que lui. Le trois-quarts était encore susceptible de quelques perfections. L’extrémité du poinçon avait une forme conique j on lui a donné celle d’une pyramide triangulaire. Il a été monté sur un manche qui donne plus de force et d’adresse au chirurgien. Enfin Jean-Louis Petit a armé la canule d’un bec de cuillère du côté qui re- garde le manchç, afin que les çau* fussent p'us su-