4o DE LA MÉDECINE nuisible. Dans les circonstances contraires, on doit tenter de le conserver. Tout concourt à prouver la bonté de cette mé- thode. Elle permet de conserver des membres que Ion aurait cru devoir amputer, et elle procure des succès nombreux, pendant que le plus grand nom- bre des amputations que l’on fait promptement en manque. On sait en effet que , de trois personnes amputées immédiatement après l’accident, il en périt deux. Ce fut bien pis à Fonlenoi ; il fut fait trois cents amputations , dont le succès fut réduit à trente ou quarante, pendant qu en suivant la méthode con- seillée par Faure, la perte ne va qu’à un sur dix. Il faut pourtant convenir que, parmi ceux que l’on opère peu de temps après le coup reçu, il y en a beaucoup qui sont tués par 1 accident même, et qui eussent péri en peu de temps, s’ils n’eussent pas été ampu- tés j ainsi le parallèle n est pas exact. Il se rencontre des sujets dont la constitution est telle , qu’ils péris- sent de blessures dont d’autres guériraient. En ne prenant que ceux en qui elle est la même, et en re- tranchant un sixième sur ce nombre total, on trou- vera à peine que l’on puisse conserver deux cin- quièmes des blessés en opérant sur-le-champ, au lieu qu en différant on peut en conserver neuf dixièmes. Les transports à faire éprouver après les batailles ne doivent pas arrêter, à moins que ces transports ne doivent se faire en des lieux trop