62 DE LA MEDECINE qui était au-delà de ces marches. Aussitôt le malade sentit un craquement au genou, et il tomba sur la jambe dont le talon se porta au-dessous de sa fesse. Il ne put se relever ni marcher, et fut contraint de se faire conduire chez lui dans une brouette , où il ne put entrer qu’à reculons, et après avoir pris la précaution de passer sous son pied une corde qu’il tendait en devant. Le chirurgien qui vint à son secours le trouva la jambe étendue. Il reconnut bientôt que la rotule était un peu plus haute qu’à l’autre jambe, qu’elle était fort mobile , et qu’il y avait, au-dessous de son extrémité inférieure , un vide ou un enfoncement dans lequel on pouvait placer deux doigts en tra- vers. Lorsqu’il faisait faire un léger mouvement à la jambe, cet os remontait au-devant de la cuisse. Il pouvait le soulever au point de distinguer au tou- cher l’éminence qui sépare les deux faces articulaires du tibia. Enfin il sentit les deux extrémités du liga- ment rompu, dont celle qui tenait à la rotule était plus courte que celle qui venait de la tubérosité du tibia. Le bandage dont il se servit pour les rappro- cher et pour les contenir, fut de la môme espèce que celui que Petit a recommandé pour la rupture du tendon d’Achille, et il pourvut aux premiers acci- dcns. Lorsqu’ils furent dissipés , le chirurgien fit faire deux bourrelets bien matelassés, qui se fixaient au-dessus et au-dessous du genou avec des courroies