s DE LA MÉDECINE féremment aux parties extérieures du corps , que lorsqu’on s’en sert dans les cas qui viennent d’être énoncés, il est utile d’en exposer le procédé. Le premier soin que l’on doive avoir, est de choisir des aiguilles dont les dimensions répondent à l’épaisseur des parties qu’elles doivent traverser, et à celle du cordonet dont elles doivent être garnies. Celles dont on se sert sont courbées du côté qui re- garde la pointe , et droites vers le talon. Elles offrent sur les côtés deux tranchans, don tla largeur augmente insensiblement jusqu’au milieu de leur courbure. Leurs faces sont disposées de manière que celle qui regarde leur concavité est légèrement arrondie, et que celle qui regarde leur convexité est plate. Enfin leur talon est percé d’une ouverture longitudinale placée sur les côtés , et creusé au-delà par deux rai- nures destinées à recevoir le cordonet de fil. Celui- ci est fait de plusieurs brins cirés et réunis en ma- nière de ruban. On s’est aperçu que la forme de ces aiguilles est peu favorable , en ce que celle de leurs extrémités, qui est droite, a)7ant à parcourir le même trajet que l’autre qui est courbe, doit la traverser avec peine et augmenter la douleur que le malade ressent, parle changement de forme quelle imprime à ce trajet. On a pensé d’ailleurs que la disposition de leurs tran- chans ne permettrait pas de leur donner la finesse qu’ils doivent avoir, et que celle de l’ouverture ou