OPÉRATOIRE. 5m pies, au contraire, et l’usage des antiphlogistiques , ramènent le calme, et bientôt des boulons charnus prennent la place de la substance dont il s’agit, et vont s’unir à ceux qui s’élèvent des parties extérieures. On a vu aussi les tégumens se retirer de dessus le testicule et le laisser à nu. Monro a rencontré un cas de cette espèce. Les membranes n’ayant pu être ra- menées, le testicule s’exfolia, et il se couvrit d’une pellicule qui tint lieu des légumens. Enfin il peut survenir de l’hémorragie. Polt en cite un exemple, mais le malade n’était pas assez bien disposé pour être opéré, et on eût mieux fait de le laisser avec son hydrocèle que de l’exposer à perdre la vie, comme cela lui est arrivé. En général, il ne faut en- treprendre la cure radicale de cette maladie que sur des personnes encore jeunes et bien constituées. Lorsqu elles sont faibles ou avancées en âge, lors- que leur teint est jaune ou plombé, lorsqu’elles sont sujettes a des douleurs de rhumatisme, lorsque leur hydrocèle est la suite et l’effet d’un gonflement squirreux au testicule, lorsque cet organe est dou- loureux et que le cordon spermatique est tuméfié et noueux, il faut se contenter de vider de temps en temps la tumeur par la ponction, et oublier qu’il existe des procédés au moyen desquels on puisse eq obtenir la cure radicale. La méthode de l’excision est aussi ancienne que celle de 1 incision. Celse, Albucasis et Fallope l’ont