45o DE LA MÉDECINE nion que les anciens avaient du danger de tirer la totalité des eaux amassées dans les hydropisies. Lors- qu’il est question de celles du ventre _, nous préve- nons ce danger par des pressions convenables : mais ici ces pressions ne peuvent avoir lieu. Peut-être serait-il à propos d’imiter en quelque sorte le pro- cédé des anciens, et de ne pas tirer à la fois toute l’eau amassée dans la poitrine. Les poumons ne pas- seraient pas aussi subitement de l’état de congloba- tion où la pression de ce fluide les réduit , à celui qui doit suivre son évacuation totale; ce viscère se développerait peu à peu, et les fonctions qu’il doit remplir s’exerceraient avec moins de trouble. Des praticiens modernes ont conseillé la paracen- tèse dans l’hydropisie de poitrine ; mais elle pa- raît ne pas avoir été souvent mise en usage. Duverney le jeune, au commencement du siècle dernier, com- muniquait à l’Académie des Sciences des observa- tions propres à encourager à la faire. Une femme à qui il avait jugé que cette opération pourrait être utile ne voulut pas y consentir. On lui trouva, après sa mort , une collection d’eau assez considérable dans le côté de la poitrine que Duverney setait pro- posé d’ouvrir. Cette femme avait eu aussi une hy- dropisie ascite que ce chirurgien avait vidée par la ponction. Une autre femme qui était dans le même cas fut plus docile. Duverney, après lui avoir fait une ponction au ventre, par laquelle il ne tira que quatre I