I i48 DE LA MÉDECINE seule couronne de trépan. Quelquefois on est obligé d en appliquer plusieurs les unes auprès des autres, et d enlever avec les tenailles incisives les intervalles qui les séparent. Il est facile alors de se servir des diffei ens élévatoires qui ont été décrits, suivant qu’on les jugera plus ou moins commodes pour le but qu’on se propose. Si quelque esquille engagée dans l’épais- seur de la dure-mère ou dans la substance du cer- veau ne peut en être retirée sans agrandir l’ouver- ture de 1 une ou de 1 autre de ces parties avec 1 instrument tranchant, on peut Je faire sans crainte. Lorsque le sang épanché est évacué , et que les pièces d’os qui avaient été dérangées de leur niveau ont été remises en place ou totalement emportées, il ne reste plus qu’à panser la plaie. Dans le cas où il il a été fait qu’une seule ouverture au crâne, et dans ceux où on en a pratiqué plusieurs à quelque dis- tance les unes des autres, on glisse dans chacune un sindon sec qu’on ajusLe avec le mëningo-phylax, et sur lequel on fait tomber quelques gouttes de baume de térébenthine ou de baume de Eioraventi. On les remplit ensuite avec un de ces rouleaux dont il a été lait mention. La plaie extérieure est garnie de charpie façonnée en boulettes, et le tout est couvert avec des compresses et avec le bandage que l’on juge le plus commode. Si les ouvertures faites au crâne communiquent ensemble, ou si plusieurs pièces en- tièrement détachées ont pu être enlevées de manière