OPÉRATOIRE. 207 dans les observateurs. J. L. Petit n en cite aucun. Lamotte, qui a donne des soins à un si grand nom- bre de malades, ne l’a mise en usage qu’en deux circonstances; encore s’agissait-il dans lune déliés de tirer le pus amassé dans la poitrine , à 1 occasion d’une plaie pénétrante qui avait intéressé le poumon. Les sept volumes du Journal de Médecine militaire, publié par ordre du Gouvernement, et qui offrent le recueil des faits les plus intéressans qui se sont pré- sentés dans les hôpitaux consacrés au service des gens de guerre malades ou blessés , ne contiennent point de cas dans lesquels on ait dû y avoir recours. On n’en trouve point dans les Mémoires de l’Acadé- mie de Chirurgie. Plusieurs chirurgiens militaires que j’ai consultés à ce sujet ne l’ont laite ni vu faire. Un seul, M. Saucerotte , l’a pratiquée avec succès pour une plaie de la poitrine que l’on aurait cru ne devoir pas exiger une opération de cette espèce. Celte plaie avait été faite par une arme à feu. Le dé- bridement et l’extraction des corps étrangers avaient préparé la diminution des accidens inflammatoires. Us commençaient à se dissiper, lorsque le troisième jour il survint une hémorragie considérable par une des branches de la mammaire interne. Cette évacua- tion et les saignées répétées n’empêchèrent pas qu’il ne se fit le cinquième jour un épanchement de sang considérable dans la poitrine. Le blessé faillit cà suf- foquer. On le fit incliner en devant pour favoriser