54o DE LA MÉDECINE causées par un vice arthritique n’offraient pas une apparence aussi menaçante. Je me rappelle même en avoir vu qui étaient presque sans douleur, et qui permettaient aux malades de se soutenir et de marcher un peu , quoiqu’avec peine.'1 Lhydropisie des articles se présente donc sous un aspect différent : chez les uns, c’est une maladie du genre de celles qui sont inflammatoires, dont le danger est fort grand, et qui peut, en quelques cir- constances, exiger le retranchement du membre auquel appartient l’articulation affectée. Chez les autres, la maladie est de l’espèce de celles qui sont produites par l’épanchement d’une humeur lympha- tique. On peut en espérer la résolution, au moyen du régime, du repos, des fondans intérieurs, des purgatifs , des frictions sèches, des bains et douches d’eau chargées d’alkali fixe ou de sulfure de potasse, des applications épispasliques sèches , et de celles du moxa répétées plusieurs fois autour de l’articulation malade. On a aussi conseillé de la vider au moven de la ponction. L’expérience ne m’ayant rien appris à ce sujet, je ne puis me hasarder à le conseiller. Je suis même d’autant moins porté à le faire, que j ai vu quelques cas où la résolution s’est faite natu- rellement: mais la guérison n’a jamais été complète. L’articulation a conservé de l’engorgement et de la sensibilité, de isorle que l’usage du membre n’a pas été bien libre. Si la liqueur amassée eût été évacuée