OPÉRATOIRE. io5 dans les chairs du voisisinage. Celte opération simple se pratique en les saisissant avec des pinces à pan- sement, et en les tirant dans le sens qui paraît le plus favorable à leur extraction. Des Plaies du Crâne. Les plaies du crâne sont différentes, suivant qu elles ont été faites par des instrumens piquans, tranchans ou contondans. i.° Les instrumens piquans ne percent que la table extérieure des os qui le forment, ou ses deux tables en même temps, et parviennent jusque dans sa ca- vité , où ils atteignent les enveloppes du cerveau , ou le cerveau même. On sent que le danger qui peut résulter de ces diverses lésions est différent. Si la plaie ne pénètre que jusqu’au diploé , elle n’est d’au- cune conséquence, à moins que l’instrument qui a piqué ne soit en même temps obtus, et qu’il n’ait causé un grand ébranlement dans toute la tète. Si elle descend jusqu’à la seconde table qui est plus mince et plus fragile, celle-ci peut être fracturée, et le blessé est dans le même cas et court les mêmes risques que s’il avait été blessé par un instrument con- tondant. Enfin , si après avoir pénétré à travers les deux tables du crâne, la piqûre pénètre jusqu’au cerveau, elle est d’autant plus dangereuse, qu’elle est plus profonde , ou qu’elle atteint des parties plus essentielles à la vie.