OPÉRATOIRE. 363 térieures qui le soient, et dans d’autres beaucoup plus nombreuses, ces dernières sont rompues , et la tunique celluleuse seule, séparée d’avec elles, s étend et forme le sac de l’anévrisme ; de sorte que les artères qui sont dans ce cas sont diLoric/uces, suivant l’ex- pression de Lancisi. i°. Il est difficile de concevoir que toutes les tu- niques des artères puissent être distendues et prêter au point de former l’enveloppe de tumeurs d’un volume aussi considérable que celui de quelques anévrismes. On sait en effet que celle de ces tuniques qui fait la plus grande partie de l’épaisseur des vaisseaux ar- tériels, et qui est connue sous le nom de tunique musculeuse ou tendineuse, est composée de fibres dont la texture est ferme et peu susceptible d’ex- tension. Cependant il y a quelques observations qui prouvent qu’elle se dilate comme les autres. Haller en rendant compte d’un anévrisme qui était assez gros, et qui avait son siège à l’aorte, près du cœur, dit que la tunique la plus intérieure de celle artère était rompue et déchirée, et qu’elle formait des crêtes flottantes au dedans du sac anévrismaL Ces crêtes étaient écailleuses ou osseuses et de peu d’épaisseur; mais la tunique Ynusculeuse et la tunique celluleuse étaient saines. Donald Monro a observé la même chose sur plusieurs des cinq anévrismes survenus le long des artères fémorale et poplitée d’un homme qui avait fait un long séjour au lit, après avoir subi 23 î.