72 DE LA MÉDECINE partie malade. C esl un feu qui couve sous la cendre, el qui attend, pour produire un grand incendie, que les corps qui J’avoisinenl soient suffisamment échauf- fés ; il est donc possible d’en prévenir les effets, en détruisant le virus qui la cause avec la partie même qui en esl infectée, par le retranchement de cette partie, ou pari application du feu ou d’un caustique qui la convertisse en une eschare, et qui la sépare d’avec les parties voisines. On a pensé de tout temps qu’il importait de net- toyer avec soin les morsures faites par les animaux enragés, d’exprimer le sang ou les humeurs qui peu- vent séjourtier dans le tissu des parties qu’elles inté- ressent, de cautériser ces morsures , de les couvrir d emplâtres vésicatoires, et de les faire suppurer long-temps, dans la vue de favoriser l’expulsion du virus. Le but qu’on se proposait est utile; mais les moyens employés pour y parvenir cnt presque tou- jours été insulfisans , parce qu’ils manquaient d’ac- tivité. On ne voulait qu exciter une grande suppura- tion , et la suppuration esl inutile. C’est la destruction du virus qu’il faut opérer, c’est l’effet d’une inocu- lation dangereuse qu’il faut prévenir; et on ne peut le faire que par l’usage d’un des procédés dont il vient d’être parlé. Lorsque la blessure porte sur un des doigts des mains ou des pieds , il est plus prudent de retrancher ce membre que d’y appliquer le feu ou le caustique.