OPÉRATOIRE. 3o5 saigner, et à qui on prescrivit un régime sévère. On s’aperçut bientôt que Ja salive passait dans la bouche à travers la canule. Lorsqu’on pansa pour la première fois, ce qui arriva le quatrième jour, la plaie fut trou- vée clans la voie de la consolidation. Le sept, elle était guérie, et l’on ôta les aiguilles. Le dix, la cica- trice était parfaite. Le seize, la canule fut tirée par la bouche, au moyen du fil qu’on avait eu la précau- tion d’y attacher. Depuis ce temps la fistule n’a plus reparu. Monro s y est pris d’une manière plus ingénieuse. Il perça avec une alêne de cordonnier, non directe- ment de dehors en dedans, comme avait fait De R.ov, mais obliquement de derrière en devant, de haut en bas et de dehors en dedans, à peu près dans la di- rection du conduit de Stenon. Pour rendre cette opération plus facile, il avait introduit dans la bouche deux doigts qui lui servirent à tendre la joue. Le trajet de l’instrument fut rempli avec un cordon de soie, dont les deux extrémités furent liées d’une ma- nière lâche en dehors. Le séton était changé à chaque pansement. Lorsque Monro s’aperçut qu’il glissait librement et sans causer de douleur au malade , il le retira, et l’ulcère guérit en peu de temps. Le séton avait été employé pendant trois semaines. Un moyen analogue a réussi à Coulavoz, mais seu- lement à la seconde opération. La première manqua de succès, parce que, dit-on, il avait eu l’impru-