OPÉRATOIRE. 279 préparé, silué, contenu, 1 œil sain couvert, et les légumens du grand angle dé lœil tendus, il prenait un bistouri courbe avec lequel il y faisait une inci- sion en forme de croissant, dont la convexité regar- dait les paupières, et qui pénétrait jusqu à los; il agrandissait ensuite la plaie avec un déchaussoir, qui lui servait en même temps à détacher le périoste; et comme le sang l’empêchait de voir ce qui lui restait à faire, il la pansait avec de la charpie sèche ou trempée dans de l eau vulnéraire. Quelques jours après il perçait l’os unguis avec une sonde cannelée, pointue à son extrémité: puis, après avoir enlevé les esquilles aussi exactement qu’il lui était possible, il remplissait l’ouverture avec une tente un peu grosse , et pansait le reste de la plaie avec de la charpie mollette. Lors- que cette plaie était détergée, et qu’il avait enle- vé toutes les esquilles, que les callosités extérieures étaient fondues, Wolhouse passait à travers l’os un- guis une petite canule d’or, d’argent ou de plomb. Il en employait de deux sortes, une première qui ne servait qu’à rendre l’ouverture calleuse, et qui avait un bord assez élevé pour qu’elle ne pût tomber dans le nez, et une autre plus petite , sans rebord , et dont la grosseur était proportionnée au lieu qu’elle devait occuper, afin qu’elle fut exactement embrassée par l’os, et qu’elle y restât en place. Il avait soin, pendant tout le temps de la cure, de passer fréquemment un stylet dans les conduits lacrymaux, et d’y faire des