*-» r* 2 0D OPÉRATOIRE. peine à se rendre maître du sang. Il survint du gon- flement et de la fièvre. L’extrémité malade était lort douloureuse. Lorsque ces premiers symptômes se furent dissipés, on s’aperçut d’un tremblement, léger d’abord, puis violent, dans la jambe pt dans la cuisse. On fit en vain ce qu’on put pour y remédier. Le ma- lade ne pouvait goûter un instant de repos. Il fallut consulter. Les gens de l’art qui furent appelés cru- rent pour la plupart que le tremblement était l’elFet de la piqûre des tendons fléchisseurs de la jambe; peu pensèrent à celle des nerfs. On osa pro- poser découper transversalement les tendons, avec la précaution de ménager les vaisseaux poplités: d’autres crurent pouvoir fixer l’extrémité malade, en l’enfermant dans une boîte assez pesante pour qu’elle ne pût être entraînée par les mouvemens convulsifs que le blessé éprouvait. Un seul proposa l’application d’un morceau de potasse concrète, dans la vue de brûler le nerf saphène. Je ne fus mandé qu’après cette consultation. Mon premier soin fut d’examiner la partie blessée. On me fit voir sur le ge- nou, du côté opposé cà l’entrée de l’épée, une échymose qui subsistait depuis les premiers temps de la ma- ladie , et qui répondait au lieu par où l’épée serait sortie, si elle eût été poussée avec plus de force. Je jugeai que la veine et le nerf saphène avaient été intéressés; et pour le prouver au malade, je passai une épée à travers la partie inférieure de la cuisse