OPÉRATOIRE. 485 nageant dans une liqueur plus ou moins transpa- rente, remplis eux-mêmes d’une liqueur semblable contenue dans une enveloppe extrêmement mince et de couleur laiteuse, se montrent quelquelbis en diverses parties du corps, mais plus fréquemment dans les hydropisies enkystées, en quelque lieu du ventre que ces hydropisies aient pris naissance. On a cru long-temps qu’ils étaient formés par la dila- tation de vaisseaux lymphatiques, qui, remplis d’une quantité excessive de liqueur entre leurs valvules, présentaient l’apparence d’une suite de corps otoi- des, lesquels parvenaient à se séparer les uns des autres. Ceux qui ont proposé et embrassé cette sin- gulière opinion ne devaient cependant pas ignorer que Tyson avait autrefois reconnu que les hydalides, très fréquentes dans les brebis malades et hydropi- piques, et dans d’autres quadrupèdes, et sans doute analogues à celles de l’homme, étaient des vers d’une espèce particulière, qu’il avait désignés sous le nom de lu///brici hjdropicorum. Pallas , Miscellanea Zoo- logicaj hagœ-comitum, 1766, leur donne celui de tœma lifdatigena. IJ croit que ces vers, qu’il a sou- vent observés dans les quadrupèdes sains, comme dans ceux qui étaient hydropiques, tantôt seuls et tantôt en un nombre plus ou moins grand, 11e sont pas plus la cause ou l’elfet d’une maladie, que les tœma ou les autres vers qu’on; garde quelquefois toute la vie, sans en être incommodé. L’examen qu’il en