DE LA MÉDECINE 86 naire, dans sa poche, et qu’aussilôt qu’il se sentait blessé il en frotait la partie mordue. Si la plaie était au talon , il en barbouillait bien le bas. Si elle arrivait au doigt, ce qui est le plus ordinaire , il versait du remède dans le doigt de gant correspondant, dans lequel il enfonçait aussitôt le doigt, et il n’en sentait plus la moindre incommodité, pas même autant que de la piqûre d’une abeille. Le détail que l’on vient de lire a été imprimé dans les Transactions philosophiques, et depuis dans les Mémoires de l’Académie des Sciences, à laquelle il a été communiqué par Mortimer. Une découverte aussi intéressante devait naturellement fixer l’atten- tion de l’Académie. Aussi chargea-t-elle Hunaud et Geoffroi de lui en rendre compte. Ces commissaires firent en conséquence un grand nombre d’expérien- ces qui ont servi de base à leur rapport. Il résulte de ces expériences que l’huile d’olive ne peut sauver de la mort que les petits animaux que l’on soumet à la morsure de la vipère, et qu’elle soulage peu les grands, pour lesquels cette morsure n’est pas plus mortelle qu’elle ne l’est pour l’homme. Treize ans après que l’on eut proposé ce remède, Bernard de Jussieu obtint un succès si décidé avec l’ammoniaque appliqué au dehors et administré inté- rieurement , que l’on a été long-temps sans s’occuper de trouver des moyens plus efficaces. « Le 23 juil- let 17/17 ? lorsqu’il étyit à herboriser avec ses élèves.