OPÉRATOIRE. 7 le peuvent être. Si cette plaie est à la partie posté- rieure de la cuisse, la jambe doit être fléchie pour les mêmes vues. On la porterait en dedans pour une plaie qui intéresserait le muscle droit interne et les adducteurs de la cuisse, et en dehors, si c’était le l’ascia lata dont l’aponévrose eût été blessée ; mais, dans ce dernier cas, la situation serait une faible res- source, et il faudrait panser comme pour une plaie avec perte de substance, c’est-à-dire qu’il serait en quelque sorte nécessaire de renoncer à la réunir par la première intention. 11 y a quelques plaies qui exigent des sutures. On en verra des exemples, lorsqu’il sera question des plaies pénétrantes et simples du ventre, de celles qui sont faites par des corps obtus qui ont porté sur^f tête et qui en ont détaché des lambeaux, de celles qui résultent de l’opération du bec-de-lièvre et de l’incision du cancer à Ja lèvre inférieure. Il peut s’en présenter d’autres, surtout parmi celles qui sont à lambeau ; mais les sutures doivent toujours être se- condées par la situation et par le bandage. Les an- ciens en pratiquaient plusieurs. Il n’est plus resté dans la pratique que celles que l’on nomme la suture à points séparés, la suture enchevillée et la Suture en- tortillée. Ces trois espèces de sutures seront décrites à l’occasion des plaies du ventre et de celles des lè- vres. Mais comme les deux premières, applicables à toute espèce de plaie, se pratiquent un peu dif-