456 DE LA MÉDECINE l’enfant; à la fixité de ses yeux ; et s’il surviL quelques années, à la faiblesse de ses facultés mentales. Pour l’ordinaire, ces symptômes durent peu, parce qu’il périt de bonne heure. Ceux-là résistent à l’hydrocé- phale, en qui la maladie a commencé après la nais- sance , et en qui elle a cru lentement. On en a vu at- teindre la douzième et la quinzième année, mais dans un état de faiblesse de corps et d’esprit pire que la mort, qu’ils ne pouvaient éviter. Il est probable que la maladie avait commencé après le temps où les os du crâne s’unissent par des sutures, car on trouve dans les cabinets d’anatomie des crânes de sujets hy- drocéphales dont les os sont solidement joints. Ces crânes ont des dimensions qui surprennent; mais la face n’a que celles qui sont ordinaires aux enfans de l’âge où ces sujets étaient parvenus. Ils sont fort lé- Les causes de l’hydrocéphale sont sans doute les mêmes que celles des autres hydropisies : mais qui les connaît ? Elle fait périr ceux qui en sont attaqués plus sûrement et plus tôt que toute autre maladie de la même espèce, parce qu’elle dérange les fonctions d’un des organes les plus essentiels à la vie. Il serait imprudent de chercher à y remédier par un des pro- cédés opératoires dont on lait usage ailleurs les es- sais qui en ont été faits ont si mal réussi, qu on ne doit plusse permettre d’en laire d autres. Les moyens que la médecine interne emploie seraient également