OPÉRATOIRE. 477 lion , et elle mourut. On trouva tout le lobe gauche» du foie distendu en manière de sac, et plein d’une liqueur semblable à celle qu’on lui avait tirée. Le même médecin a vu une autre hydropisie enkystée, laquelle avait son siège dans l’épiploon. Cette partie adhérait en devant au péritoine, et en arrière aux intestins. Elle avait souffert une si grande extension, qu’elle contenait cinquante litres de liqueur. Le ma- lade mourut après la huitième ponction, et toutes avaient donné celte même quantité. Munick avait déjà rencontré une hydropisie enkystée dans l’épi- ploon. Le tissu cellulaire du péritoine est plus or- dinairement le siège de cette maladie, soit celui qui sépare celle membrane d’avec les muscles du bas- ventre , soit celui qui tapisse la partie postérieure de cette cavité. Mais l’hydropisie enkystée ne se forme nulle part aussi souvent que dans les ovaires, ce qui lait qu’elle est plus fréquente chez les femmes que chez les hommes. Malgré les engorgemens de toute espèce qui la précèdent ou qui l’accompagnent, et les adhérences plus ou moins multipliées que ces organes distendus contractent avec les parties du voisinage, il est facile de voir que l’un des ovaires, et quelquefois tous les deux, en sont le siège. Alors l’humeur n’est pas contenue dans une seule cavité; elle en remplit deux qui sont essentiellement dis- tinctes. Dans le premier cas même, où il n’y a qu’un des ovaires malade, la liqueur épanchée a souvent