101 OPERATOIRE. qui s’en fait porte le nom d’exfoliation : celte sépa- ration s’opère par le développement du tissu vasculaire interposé entre les lames des os , lequel, n éprouvant plus la même résistance de la part de celles qui sont privées de la vie, se gonfle, les soulève , et parvient à les détacher du reste de l’os qui est demeuré sain. Tout os qui a été mis à nu doit-il s’exfolier ? Non sans doute, s’il a été exposé peu de temps à l’action de l’air, et qu’il n’ait pas souffert de violence exté- rieure. Aussi voit-on fréquemment de ces grandes plaies à lambeau , dont il a été parlé plus haut, se réunir comme des plaies simples ; mais si cet os est resté à découvert pendant quelque temps, ou qu’il ait éprouvé une contusion un peu forte, les lames les plus extérieures se détachent d’avec les autres. M. Te- non s’en est assuré par des expériences qu’il a faites sur des chiens vivans. Après avoir mis le crâne à nu, et avoir appliqué sur cette partie des cataplasmes émolliens, ou de simples plumasseaux imbibés d’eau tiède ou d’eau de guimauve, il a vu guérir les plaies avec promptitude et sans exfoliation apparente. Il aurait pu croire qu’il ne s’en était point fait; cepen- dant, lorsqu’après avoir fait tuer ces animaux, et avoir fait macérer quelque temps leur tête dans la vue de détacher la cicatrice, sans faire de violence aux os , il les a examinés, ces os se sont trouvés ru- gueux comme ceux en qui il y avait eu une exfolia- tion sensible : seulement les aspérités qu’on y voyait r