34o DE LA MÉDECINE s’il ne se fait pâs quelque hémorragie du côté du rectum. Lorsque cet accident arrive, le malade de- vient pale et faible, ses extrémités se refroidissent, son pouls est petit et concentré, il sent dans le ventre une chaleur douce et des gargouillemens auxquels il n’est pas accoutumé, et son visage et ses mains se couvrent d’une sueur froide. Alors il faut se presser d oter l’appareil, pour faire sortir le sang qui s’est déjà amassé dans le rectum , et se rendre maître de l’hémorragie d’une manière plus sûre. Un petit bou- ton de sulfate de cuivre appliqué sur l’embouchure du vaisseau qui fournit le sang, est le meilleur moyen dont on puisse se servir. Levret, dans un cas de cette espèce, prit une vessie de mouton nouvellement tirée du corps de 1 animal ; il y ajouta le syphon d’une seringue qu’il y attacha solidement. Il plaça une ligature lâche entre le syphon et la vessie, et introduisit peu à peu celte vessie dans le fondement du malade. Lorsqu’elle fut convenablement placée , il la remplit avec un soufflet à deux âmes qu’il trouva sous sa main, et serra la ligature lorsque la vessie lui parut suffisam- ment gonflée, afin de retenir l’air dans la vessie. L’intention de Levret, lorsqu’il employa ce moyen singulier, qui comprimait également toute lelendue des parois internes du rectum, était de ne pas man- quer l’ouverture d’où sortait le sang; et en effet, il réussit au gré de ses désirs; car, le malade ayant été