OPÉRATOIRE. o97 Le fait suivant que je tire deMorgagnien est une preuve. Un jeune homme fut saigné au bras pour une maladie de poitrine, et on lui ouvrit l’artère bra- chiale sans s’en apercevoir. Quelques jours après, il survint une tumeur, dont le volume s’accrut en vingt jours jusqu a celui d’une pomme médiocre. Le chirurgien qui avait fait la saignée, ayant pris cette tumeur pour un abcès, y fit une ouverture qui donna issue cà une quantité de sang peu considérable, parce que sans doute il fut retenu par quelques caillots. Trois jours après, il parut une grande hémorragie, ce qui continua plusieurs jours de suite. Le malade étant épuisé, on consulta Valsalva, qui conseilla et fit sur-le-champ l’opération, en pratiquant la liga- tuFe. La partie inférieure du membre perdit aussitôt le mouvement et le sentiment. Elle devint froide, et les battemens du pouls cessèrent de s’y faire sentir. Cependant ils recommencèrent le troisième jour. Le cinquième , ils étaient aussi forts qu’à l’ordinaire. Quelques jours après, le membre reprit sa chaleur et sa mobilité. Il restait encore faible et froid , et les ongles étaient ternes. Au bout de neuf mois, tout était dans l’état naturel. Cet homme étant mort trente ans après , Molinelli en disséqua le bras. Il ne différait en rien à l’exlé- rieur de celui qui était sain, mais l’artère humérale manquait dans une longueur de trois doigts. Il n’v avait aucune communication entre elle et l’artère ra-