XIV TiEL E. Des Plaies relativement aux lieux où elles se rencontrent, et à la nature des parties in- téressées. . . . go Des Plaies de la tête g4 Des Plaies des tégumens de la tête ibid Des Plaies du crâne io5 Des Plaies des parties intérieures de la tête i5a Des Plaies du cou 162 Des Plaies de la poitrine. .. 169 Des Plaies du ventre 208 Des Plaies pénétrantes simples du ventre 20g Des Plaies pénétrantes et compliquées du ventre.... 2x5 Des Plaies pénétrantes du ventre compliquées de l'is- sue des parties contenues 216 Des Plaies pénétrantes du ventre compliquées de la lé- sion des parties contenues 233 Des Plaies pénétrantes du ventre compliquées d'épan- chement 23g Des Plaies des tégumens, des muscles et des tendons.,. 25o Des Plaies des os 252 Des Plaies des neifs 253 Des Plaies des artères 257 Des Plaies des veines 262 Des Plaies des vaisseaux lymphatiques 263 SECTION SECONDE. Des Procédés opératoires dont on fait usage dans le Traitement des Ulcères. Des Ulcères simples 26a Des Ulcères compliqués 266