OPÉRATOIRE. 5o5 posée entre cette tunique et la gaine du cordon sper- matique. D’autres en ont nié la réalité, parce qu’à proprement parler, le cordon n’a point de gaine. Les fails qui la constatent ont trop d’évidence pour qu’il soit possible de la révoquer en doute. On voit enfin des amas d’eau se former au dessous de la tunique albuginée. L’espèce d’hydrocèle qui en résulte est toujours la suite d’un dérangement d’organisation dans le corps même du testicule, et elle n’a guère lieu que lorsque cet organe est en même temps squirreux , ce qui constitue l’hydro-sarcocèle. On en trouve des exemples dans les auteurs. J’en ai plusieurs fois rencontré dans la pratique. J’ai entre autres donné long-temps des soins à un malade qui était dans ce cas. Le testicule était fort gros et d’une dureté considérable. 11 y avait à la partie antérieure de la tumeur qu’il formait une poche qui en faisait à peu près le tiers, et que je vidais de temps en temps avec le trois-quarts, pour procurer du soulagement dans une maladie qui n’était pas susceptible de gué- rison, attendu 1 engorgement du cordon spermatique, qui s’étendait jusque dans le ventre. Outre les endroits dont il vient d’être parlé, plu- sieurs ont pensé que 1 hydrocèle par épanchement pouvait avoir son siège entre le scrotum et le dartos, entre le dartos et le crémasler, entre le crémaster et le cordon spermatique. Il n’est pas impossible qu’il se fasse une collection d’eau dans une des cellules du