OPÉRATOIRE. 409 camens qu’il jugea convenables. Le succès de ce pro- cédé fut si heureux, que la cure ne fut traversée par aucun accident, et que le malade guérit en conser- vant la mobilité de son bras. Anel a tenu une con- duite analogue dansunecirconstancetoutesemblable. Après avoir tout disposé comme il est d’usage, il fit au dessus de la tumeur une incision longitudinale qui l’avoisinait beaucoup , sans l'endommager , et au moyen de laquelle il parvint, non sans peine, à mettre l’artère à nu, et à la séparer d’avec les parties voisines, et notamment d’avec le nerf, et il lia ce vaisseau le plus près qu’il fut possible de la tumeur. Une seconde ligature fut placée au dessus de la première. Il n’eu fut pas fait au dessous de la tumeur, qui diminua sen- siblement , au point que dans la suite il n’en resta pas le moindre vestige. Les deux ligatures se sépa- rèrent, l’une le dix-huitième jour, l’autre le vingtième, sans hémorragie, et la cicatrice ne tarda pas à se former. Desault a opéré de la même manière dans une circonstance bien plus remarquable, puisqu’il s’agit d un anévrisme a l’artère poplitée. Celte tumeur avait acquis le volume d’un œul de poule d’Inde. Le malade, âgé de trente ans el de tempérament sanguin et irri- table , était d’un caractère inquiet; il souffrait de vives douleurs a la jambe et au pied, et surtout à la partie antérieure et inférieure du tibia. Lorsqu’il eut été préparé, Desault l’opéra. Il fit une incision de