l84 DE LA MÉDECINE dont la sortie fui favorisée par des pressions faites sur es parois de cette cavité et sur le ventre. Il n’y avait que deux palettes de sang épanché. Toute autre blessure que celle faite par une plaie pénétrante dans la poitrine, peut être suivie d’un emphysème aussi considérable et aussi dangereux. L année 1710, dans laquelle Littré communiqua l’ob- servation précéden le à l’Académie des Sciences, Méry rapporta à cette compagnie qu’il en avait vu un de cetle espece, occasionné par une fracture de côle , dont une esquille avait fait une ouverture impercep- tible à la plèvre et au poumon. La difficulté de res- pirer fut la' même que dans Je cas de Littré, et elle se termina par la mort, qui arriva à la fin du qua- trième jour. Deux Anglais, le docteur Hunter et le docteur Cheslon, ont observé la même chose. Le malade du premier s était blessé en tombant de che- val. La difficulté de respirer augmenta à mesure que 1 emphysème prenait de l’accroissement; elle deve- nait excessive , et lut bientôt accompagnée de toux et de crachats sanglans. On lit a propos des scarifica- tions; 1 emphysème s’affaissa, la respiration devint plus facile, et le malade guérit. Celui du docteur Cheston n’a pas été aussi heureux. Quoique l’ou eût employé la saignée , les scarifications, qui furent ré- pétées, et les autres secours de l’art, il périt le qua- trième jour comme celui de Méry, après avoir éprouvé une suffocation excessive.