120 DE LA MÉDECINE vin, lut attaqué, quelque jours après, d’une fièvre très-forte, accompagnée de la perte des sens et de la parole , et d un gonflement énorme à la tête et au visage ; il s éleva bientôt à l’endroit frappé un abcès qui rendit une grande quantité de pus, et sous lequel l’os se trouva corrompu dans toute son épaisseur; l’ulcère devint vermineux, l’os altéré se sépara de la grandeur de la main, et le malade guérit complè- tement, à cela près qu’il conserva long-temps une giande sensibilité a 1 endroit de la cicatrice. Bohn rapporte un exemple plus frappant encore des suites funestes que peut avoir une contusion aux os du crâne sans enfoncement ni fracture. Un homme reçut un coup de pot d’étain sur Je pariétal droit, où il ne se trouva qu une simple contusion ; il continua à jouir d une bonne santé , et à vaquer à ses occupa- tions ordinaires jusqu’au dixième mois après sa bles^ sure, temps auquel il fut saisi, en marchant, d’un ver- tige dont il mourut peu après. A l’ouverture du corps, 1 os se trouva corrompu , et la dure-mère putréfiée. Quelquefois cependant l’altération à l’os n’est pas assez grande pour se communiquer aux parties voi- sines , et pour y attirer de la suppuration; mais il survient aux malades des douleurs de tête que rien ne peut apaiser, et pour lesquelles on est obligé de découvrir la portion d’os blessée , dans la vite d’en obtenir l’exfolialion, et même d’y appliquer le trépan. On voit plusieurs faits de cette espèce dans