OPÉRATOIRE. 347 tels que les bains de fauteuil et les onctions mer- curielles employées comme fondantes, et faites seu- lement sur l’endroit affecté; car on doit supposer que le mal est purement local, et qu’il n’y a pas lieu de craindre que le malade ait la vérole,^ ou qu’on a pris avant tout les précautions les plus sures pour l’en guérir. A mesure que le cours naturel des urines se ré- tablit , les callosités qui compliquent les fistules se fondent et se détruisent, parce que la cause qui les a produites et qui les entretient cesse d agir sur elles. Lorsque enfin le canal de l’urèlhre est entièrement dilaté, les bords de la crevasse qui s’y était laite se rapprochent et se réunissent. Il est quelquefois né- cessaire , pour obtenir cet effet, de se servir de sondes flexibles, qui, comme les bougies, écartent et sou- tiennent lesparôis du canal, et qui, transmettant les urines au dehors, empêchent qu’il ne s en introduise dans l’ouverture fistuleuse intérieure quelques gout- tes , qui s’opposent à la consolidation. Lorsque la inaladie est terminée, il est encore plus nécessaire d’entrenir l’urèthre dans l’état de dilatation que les bougies lui ont procuré, que dans le cas où le canal n’est que resserré sans aucune altération de ses pa- rois. On sent en effet que, pour peu que les urines trouvassent d’obstacle à le parcourir , elles agiraient sur la cicatrice de ce canal, et elles ne tarderaient pas à la rouvrir.