OPÉRATOIRE. 37 d’une grande étendue , dont les chairs devront se détacher en partie par la suppuration. Il pourra sur- venir des hémorragies, parce que les vaisseaux re- tirés au moment du coup pourront se rouvrir lorsque le calme sera rétabli ; les exfoliations doivent être nombreuses, et pourront être longues à se faire ; le membre conservera une forme défavorable ; et si c’est la jambe ou la cuisse, le malade sera peut-etre moins en état de porter une jambe de bois. On évite ces inconvéniens par l’amputation , de laquelle ré- sulte une plaie régulière, de surface unie, et faite en des parties saines : d’ailleurs, en faisant promp- tement l’amputation , il y a moins à craindre des effets de la commotion , qui peut à la vérité s’étendre nu loin, et même s’être emparée de tout le système nerveux, mais qui doit être plus forte à l’endroit frappé que partout ailleurs. Lorsque les os ont été brisés en éclats, ou qu’une grande articulation a été blessée, la nécessité d’am- puter n’est pas si urgente. On a même vu des blessés guérir de ces énormes plaies par les soins méthodi- ques qui leur ont été donnés, sans qu’on ait eu re- cours à cette opération : à la vérité ils ont acheté leur rétablissement par beaucoup de risques. Leurs plaies ont été long-temps à guérir ; ils ont éprouvé de grands accidens; leurs membres sont demeurés roides, inflexibles, ankylosés, de sorte qu’il aurait mieux valu qu’on les leur eût amputés. Mais en quel