434 DE LA MÉDECINE oedème quand elle n’occupe qu’une partie, comme les jambes, les bourses, les paupières. Ces maladies tiennent à un grand nombre de causes qu’il est inutile de rappeler ici, parce qu’elles sont du ressort de la médecine interne, et que les procédés opératoires qui peuvent y être appliqués ne sont que des moyens auxiliaires auxquels on a quelquefois recours dans leur traitement. Ces moyens tendent à procurer le dégorgement de la partie affectée, en ouvrant une issue à la lymphe qu’elle contient. Ils seront exposés à l’article de l’hydrocèle par infiltration , laquelle n’est autre chose que l’œdème des bourses. Des 'Tumeurs lymphatiques par épanohemeiTt. Ces tumeurs sont, l’hydropisie de la tête , celles de l’œil et de la poitrine, les hydropisies du ventre, et celles des bourses, de l’épine et des articulations. » De VHydropisie de la tête, ou Hydrocéphale. L’hydrocéphale se divise en externe et en interne. La première a son siège dans l’épaisseur des tégu- mens. C’est une véritable infiltration, qui, si elle a lieu par toute la tête, ne diffère pas des autres œdè- mes partiels, et n’est susceptible, comme eux, d’au- tres procédés opératoires que de l’application d’un emplâtre épispastique, et de quelques mouchetures pratiquées aux lieux les plus déclives, pour procurer