02 -DE LA MÉDECINE nétré dans la poitrine doit être faite de bonne heure, autrement le succès en est incertain. M. Percv dit •/ qu’un grenadier à qui on avait ôté tardivement de la poitrine un morceau de fleuret qui s’était cassé à rase peau , mourut peu de temps après; et il paraît disposé à croire que sa perle vint de ce qu’on ne s’était pas aperçu de la présence de ce corps étranger, et parce que l’extraction en fut fort tardive ; mais il avait un double décimètre de long , et après avoir traversé'le tendon du muscle pectoral, les muscles intercostaux et les pommons, il était allé s’enfoncer dans le corps de la quatrième vertèbre du dos. Trop de parties étaient intéressées pour que la blessure ne fût pas de la dernière gravité. Il est peu de circonstances où une balle qui a pé- nétré dans le ventre puisse en être tirée. Cependant si elle était restée engagée à la surface du foie , et que la disposition de la plaie extérieure en fît con- naître le lieu, rien n’empêcherait de l’extraire. Une balle tombée dans la vessie urinaire où elle aurait pénétré par une plaie au-dessus du pubis , devrait en être ôtée par une opération analogue au haut appa- reil, plutôt qu’abandonnée; car elle ne larderait pas-à se couvrir d’une incrustation pierreuse , et sa présence exigerait que l’on pratiquât la lithotomie. Dans tout autre cas, les balles tombées dans le ventre doivent y être laissées. On a vu beaucoup de blessés survivre long-temps à cet accident.