OPÉRATOIRE. 211 droite sur la convexité de cet instrument jusqu’au- près de sa pointe, et le fixent avec le pouce, qu’ils placent sur sa concavité. L aiguille est ainsi conduite dans le ventre, jusque sur le lieu du péritoine qu’il convient de percer. Ce lieu est plus ou moins éloigné du bord de la plaie , suivant son étendue. La pointe de l’aiguille une fois fixée,, ils retirent le doigt indi- cateur qui la couvrait, et le placent en travers sur sa convexité, afin d’avoir plus de force pour percer toutes les enveloppes du ventre de dedans en dehors. Lorsque l’aiguille est entièrement sortie, ils la dé- gagent et la retirent; après quoi, plaçant le doigt indicateur gauche resté dans le ventre sous le bord opposé de la plaie, et assujettissant de ce côté les tégumens et le péritoine, comme ils avaient fait de l’autre , ils prennent la seconde aiguille avec les mêmes précautions que la première, et percent le péritoine , les muscles et les tégumens de la même manière, vis-à-vis le point opposé, et à la même distance du bord de la plaie. Les autres cordons sont placés de même et à des distances égales ; après quoi ils font rapprocher les bords de la plaie par un aide qui appuie, du plat de ses mains, sur les parties voi- sines, et arrêtent les extrémités des cordons par un nœud simple et par une rosette double, afin que la ligature puisse être lâchée en cas d’accident. Pour que cela soit plus facile, ils placent les nœuds sur le bord de la plaie le moins déclive, et ils les graissent