OPÉRATOIRE. 20,> qaent, pour diminuer l’effort du sang sur le caillot qui ferme l'ouverture du vaisseau blesse. Les pansemens suivans se font de la même ma- nière, jusqu’à ce qu’il ne sorte plus rien de la poi- trine. Pour lors on ôte la mèche , et on se contente de plumasseaux et de bourdonnets, toujours app 1- qués par-dessus un linge mollet dont on couvre a plaie. Des observations assez nombreuses de corps étrangers tombés dans la poitrine , et rendus ensuite par les crachats, montrent combien cette précaution est utile. Tulpius dit qu’un gentilhomme danois, qui avait été traité d’une plaie à la poitrine par un chi- rurgien peu attentif, rendit, six mois après sa gué- rison , une tente par la bouche, sans que sa santé en eût été altérée. Les observations de Fabrice de Hil- den présentent un fait semblable : un homme reçut un coup d’épée au côté droit de la poitrine, près de Faisselle, entre la seconde et la troisième côte. Il rendit pendant quinze jours beaucoup de sang par celte plaie, et par la bouche en même temps. Ou parvint à cicatriser la plaie; mais il lui restait une grande difficulté de respirer et une toux continuelle, et il rendait des crachats de couleur verte et de mau- vaise odeur. Trois mois après il rejeta par la bouche deux tentes qui s’étaient trouvées égarées sous les emplâtres dont on convrait sa plaie. Quel que soit le bon état du malade, on ne doit se relâcher sur le régime qu’avec beaucoup de cir-