OPÉRATOIRE. % son pied dans une forte extension avec la main droite, pendant qu’avec la gauche il pressait sur son mollet de haut en bas, et il attendit de cette attitude que l’on vînt à son secours. Deux chirurgiens qu’il avait fait appeler appliquèrent sur la partie inférieure de la jam- be, et sur la partie supérieure du pied, de fortes com- presses, sur lesquelles ils mirent une planche de forme courbe qui fut assujettie avec un bandage circulaire. Ce bandage ne tarda pas à devenir incommode par la pression qu’il exerçait, et par ses fréquens déran- gemens. Monro v suppléa au moyen d’une portion de bottine qu’il fit disposer de façon à embrasser la par- tie supérieure de la jambe sur laquelle on la laçait, et à la partie postérieure de laquelle on avait fixé une boucle, et d’un chausson de toile forte qu’on fut obligé de faire ouvrir par le bout, et qui était garni du côté du talon d’une courroie suffisamment longue pour aller gagner la boucle. Ces deux pièces d’ap- pareil mises eu place , la courroie fut tendue et ar- rêtée paria boucle , et les parties furent maintenues. Mo nro resta deux semaines sans faire le moindre mouvement, après quoi il recommença à remuer le pied en devant et en arrière, mais assez doucement pour ne pas exciter de douleurs. Il s’arrêtait lors- qu’elles commençaient à se faire sentir. Un mois après, étaot'obligé de sortir , il se fit faire un soulier dont le talon était fort élevé; et pour éviter tout ac- cident, il ajouta à celle précaution celle de se garnir