OPÉRATOIRE. 325 dire que les soins de propreté ne doivent pas être omis. v* Cette méthode a cela d’avantageux, quelle n’assu- jettit pas à des pansemens réguliers; que la douleur quelle cause est médiocre, lorsqu’on ne se presse pas trop et qu’on y met le temps nécessaire, et surtout que le malade n’est pas obligé d’observer un régime bien exact, et de rester chez lui tout le temps de la cure , pendant lequel il peut vaquer à ses affaires or- dinaires : mais elle ne convient que dans le cas où la fistule est simple, et n’est pas trop éloignée du .fondement ; car si elle était compliquée de beaucoup de sinus et de callosités, et que son orifice externe lût ù une trop grande distance de l’anus, il y aurait trop de parties à couper, et la ligature serait plus douloureuse et demanderait plus de temps. C’est encore à Hippocrate que l’on doit la mé- thode d’inciser les fistules stereorales. Il la recom- mande pour celles qui ont une ouverture auprès du fondement, et qui n’en ont pas au dedans du rectum. Ce sont les fistules que l’on a nommées borgnes et .externes, et sur l’existence desquelles j’ai dit que Fojubert a jeté des doutes, que le raisonnement et l’expérience confirment. At si Jîstula non ila perro- $e\it, ut pa/va sit, dit le père de notre art, scapello çintea de/nisso inciclenda estj quoad pénétrât} acflos /pris inspergendus, etc. Yidus Yidius, un de ses plus savaus commentateurs, convient que scs expressions