3io DE LA. MÉDECINE que je ne sache pas qu’on se soit servi de ce moyen, et qu on en ail obtenu du succès. Des Fistules biliaires. Si la bile vient à s’amasser en plus grande quan- tité qu à l’ordinaire dans la vésicule du fiel, cette poche prenant beaucoup de volume, la pression quelle exerce sur les parties voisines, et celle que ces memes parties exercent sur elle, peut y attirer de 1 inflammation et de la suppuration. Le pus qui se forme alors se répand dans le tissu cellulaire qui environne le péritoine, en conséquence des adhé- rences que la vésicule a dû contracter avec cette membrane. La bile qui s’échappe bientôt de la vési- cule, dont les parois amincis et usés se rompent, vient se mêler avec le pus. Lorsque la quantité de ce fluide est considérable, il survient un abcès. Dans le cas contraire, ils se fraient une roule dans le tissu cellulaire , et forment à l’intérieur un ou plusieurs tubercules qui s’ouvrent et qui leur donnent issue au dehors. Il s’établit ainsi une ou plusieurs fistules, dont le trajet s’étend quelquefois assez loin de l’ou- verture qui les entretient. Ce trajet est calleux. On en reconnaît aisément la marche à travers les té- gu mens. Les personnes attaquées de cette sorte de fistule n’en éprouvent pas beaucoup d’incommodités , à moins que le cours de la bile et du pus ne soit in-