OPÉRATOIRE. 211 On a dit que ces plaies pouvaient être ramenées a l’état de plaies récentes, si, après avoir fendu la ci- catrice et les tégumens voisins , on allait chercher les bouts du tendon pour en retrancher les parties qui sont endurcies. Ce sont deux chirurgiens de Pans, May nard etBieoaise, qui ont essayé de ramener celle opération, déjà oubliée depuis long-temps, et ils ont trouvé des sectateurs. Ils voulaient qu’on se servit d'aiguilles dont les tranchans répondissent à la con- vexité et à la concavité dé leur courbure, au lieu de se trouver sur leurs bords, afin de diviser un moin dre nombre de fibres, et que les fils dont ces ai- guilles seraient garnies se nouassent sur de petites compresses. Ceux qui admettent la suture des tendons varient dans leur manière de la pratiquer ; les uns ne se servent que d’une aiguille, les autres en emploient deux, à l’imitation de Nuck. Ceux-ci veulent que le tendon blessé soit cousu avec les tégumens qui le recouvrent ; ceux-là qu’on incise les tégumens pour le mettre à nu , et ne comprendre que son épaisseur dans l’anse du fil. Quelques-uns proposent de le saisir avec des pinces. Les autres montent leurs ai- guilles sur des porte-aiguilles. Tous sont d accord sur l’einploi des moyens auxiliaires qui doivent se- conder les effets de cette suture, tels que la situation, et les bandages ou machines propres à retenir la partie blessée.