228 DE LA MÉDECINE de ligature ni d’extirpation , et qu’il n’en était pas résulté d’accident. On sait, par tradition, que Boudou avait renoncé à la ligature de J épiploon , dont il n’a- vait éprouvé que de mauvais effets, et souvent fu- nesles. Enfin Sharp , dont le Traité des Opérations a paru en français en 1741, s’est élevé contre ce pro- cédé, auquel il avait trouvé de grands inconvéniens. « SJ, dit il, une portion considérable de l’épiploon vient à Lomber, et qu’on y fasse une ligature prés de son insertion , cette membrane ne pourra reprendre sa première situation lorsqu’elle aura été repoussée dans l’abdomen, parce qu’elle sera gênée parla li- gature, et les efforts continuels qu’elle fera pour se remettre dans son premier état, pourront aussi avoir des suites très-fâcheuses. Il est vrai qu’on peut en quelque sorte les prévenir en faisant plusieurs liga- tures, mais c’est un procédé fort incommode. » La gêne que l’épiploon éprouve , le froncement qui lui arrive , et la difficulté qu’il a à se remettre, dans son état naturel, après avoir été lié, ne sont pas les plus grands dangers qui résultent de celte méthode. Il est bien plus à craindre qu’elle n’y attire une inflam- mation dont les progrès peuvent s’étendre jusqu’à l’estomac et au colon. Une observation publiée par Pouleau montre com- bien celte crainte est fondée. On avait fait l’opération du bubonoeèle à un jeune homme de vingt-cinq ans. Il ne fut pas difficile, après avoir débridé, de réduire