192 PE LA MÉDECINE trement il ne tarderait pas a se faire un nouvel épanchement , et le malade périrait d’épuisement. D ailleurs, en différant de procurer une issue au fluide épanché, on donne le temps à la nature de dé- ployer toutes ses ressources. Des observateurs nous ont conservé des exemples d’épanchemens de sang- dans la poitrine qui se sont dissipés par les selles ou par les urines. Fabrice d’Aquapendenle dit avoir vu un cas de celte derniere espèce. Un homme avait reçu à la poitrine une plaie si étroite, qu’on ne put déterminer d’abord si elle pénétrait ou non. Le cra- chement de sang, la pesanteur sur le diaphragme, la fièvre et l’oppressiou dont le malade fut bientôt attaqué, levèrent toutes les incertitudes. On éLait dé- terminé à lui ouvrir la poitrine, lorsqu’il rendit un grand, verre de sang par les urines : cette crise di- minua ses douleurs, et fut suivie de la cessation de la fièvre et de celle des autres symptômes : la guérison fut prompte ; mais y avait-il épanchement ? Les moyens par lesquels on peut vider le sang amassé dans la poitrine sont au nombre de cinq; savoir : i.° de faire prendre au malade une situation qui en favorise la sortie; 2.0 d’introduire un syphon qui donne la facilité de le pomper, ou simplement une canule par laquelle il puisse sortir ; 5.° d’agran- dir la plaie ;4-° de faire usage d’injections; et 5.° enfin de pratiquer une contre-ouverture à la partie infé- rieure de cette cavité.