38 DE LA MÉDECINE temps celle opération doit-elle être pratiquée ? Cette question a autrefois partagé deux praticiens distin- gués, Faure et Boucher : Faure a pensé qu’il fallait différer l’amputation, et Boucher qu’elle devait être faite sur-le-champ. Il ne faut, dit le premier, que faire attention à l’état où le genre nerveux se trouve, tant par rap- port à l’ébranlement et à la commotion que les par- ties ont soufferte, que par rapport à l’effroi et à la consternation des blessés ; à quoi il faut ajouter les effets de la force systaltique des vaisseaux qui, n’ayant éprouvé aucune altération , pousse le sang avec force dans le tissu de la partie malade ; ceux des produits des mauvaises digestions rassemblés dans les pre- mières voies, lesquels sont délériorés par la fièvre qui s’empare du blessé, et qui acquiert des qualités putrides; et ceux de la douleur nouvelle que l’am- putation ajoute aux douleurs déjà souffertes, pour juger que l’amputation faite sur-le-champ doit être extrêmement nuisible. L’expérience, qui montre que cette opération manque pour le plus souvent de suc- cès, et que les malades périssent par la gangrène, le délire et les convulsions, pendant que les ampu- tations pratiquées après que la fougue des premiers accidens est dissipée, guérissent, confirme celte vue théorique. Faure a fait tardivement l’amputation à dix blessés, pris sans choix sur un grand nombre d’autres, et qui n’avaient pas été opérés dans les pre-