» 420 DE LA MÉDECINE pagne d’un sen timenl de pesanteur qui est désagréable. On y remédie par les applications astringentes qui ont été recommandées contre les varices des jambes , et par celle d’un suspensoire, qui diminue le poids des bourses, et qui comprime en même temps les veines dilatées. On n’a pas d’autres ressources con- tre le varicocèle des veines spermatiques. Celui-ci est plus incommode que l’autre, parce que, outre la pesanteur qui leur est commune, il cause une sorte de tiraillement qui se fait sentir jusque dans la région lombaire. Il est fort ordinaire de le conlondre avec une certaine espèce d’épiplocèle avec laquelle il a de la ressemblance , soit par rapport à sa forme, soit par rapport à la lenteur de leur accroissement, et à la facilité avec laquelle ces tumeurs disparaissent lors- qu’on fait coucher le malade sur le dos, et qu on lait des tentatives de réduction. Cependant il serait très- utile de distinguer ces tumeurs l’une de l’autre, car l’application d’un bandage herniaire, si utile pour contenir l’épiplocèle , deviendrait nuisible dans le cas du spermatocèle , en ajoutant à 1 obstacle qui s’oppose au retour du sang par les veines dilatées. Les tumeurs variqueuses qui naissent autour du fondement, ou à la dernière extrémité du rectum , et qui sont formées parle sang amassé dans les veines de cette partie, ou peut-être inüllré dans le tissu cellulaire voisin, portent le nom d’hémorroïdes. Ces tumeurs varient par le nombre,la grosseur, la forme