OPÉRATOIRE. 4i9 sur ces parties une compression méthodique avec une bande de toile ou de flanelle d’une longueur et d’une largeur convenable, dont on les entoure, ou avec des bas lacés de toile ou de peau de chien. Il faut encore que la personne incommodée marche peu , et quelle ait soin de se tenir le plus long-temps possible dans une situation horizontale. Quand les varices sont douloureuses, enflées, et disposées à suppurer, on fait usage des moyens intérieurs et extérieurs propres à dissiper les inflammations. Si elles sont ouvertes , on fait une compression directe sur le lieu d’où le sang sort. Dans les cas d’hémor- ragies menaçantes par la quantité du sang qui s’é- coule et par la fréquence de leurs retours, on ne pourrait se dispenser de mettre la veine qui les pro- duit à découvert, en incisant la peau, et d’y faire deux ligatures, l’une au dessus, l’autre au dessous de l’ou- verture de cette veine. La plaie serait ensuite traitée comme il convient. Les varices placées sur le cordon des vaisseaux spermatiques forment des tumeurs qu’on désigne sous le nom de varicocèle, parce quelles ont de la ressemblance avec les tumeurs faites par le déplace- ment de quelques-unes des parties contenues dans le \ entre. Ce même nom s applique aux varices qu’on rencontre quelquefois dans l’épaisseur des tégumens des bourses, de sorte qu’il y a deux sortes de vari- cocèle. Le dernier se reconnaît à la vue. Il est aceom-