458 DE LA MÉDECINE lin homme vivant. Ce prince porta le doigt sur cet organe , sans exciter la moindre sensibilité au j-eune homme. Des Hydmpisies du ventre. Il se forme deux espèces d’hydropisies dans le ventre, l’une que l’on nomme hydropisie ascite, et l’autre qu’on appelle hjdropisie enkystée. Dans la première, la liqueur est épanchée et répandue dans toutes les parties de la cavité. Dans la seconde , elle est contenue dans une poche ou kyste, d’où elle lire son nom. L’une est plus fréquente, et est com- mune aux deux sexes ; l’autre arrive moins souvent, •et elle est plus ordinaire chez les femmes que chez les hommes. Toutes deux reconnaissent pour cause un engorgement intérieur, auquel une iufinité de cir- constances peuvent donner lieu. Celui qui produit l’hydropisie ascite a son siège dans quelqu’un des viscères du ventre, dont le volume augmente, et qui prend une dureté plus ou moins grande, sans perdre sa forme et son organisation apparente. Celui qui donne lieu à l’hydropisie enkystée altère et détruit pour l’ordinaire l’organisation de la partie qui en est affectée, de sorte que souvent on a de la peine à la reconnaître. Ces deux espèces d’hydropisie sont du domaine de la médecine. Mais lorsqu’elles sont parvenues à un point considérable, elles exigent les secours de