OPÉRATOIRE. 443 Cet oculiste n’a décrit nulle part l’opération dont il s’agit ; mais il l’enseignait k ses élèves, du nombre desquels ont été plusieurs praticiens du mérite le plus distingué, tels que Heister, Platner, Mauchart et autres. Il perçait l’œil à l’endroit où on porte l’ai- guille dans l’opération de la cataracte par abaisse- ment. Il recommandait de tenir la plaie ouverte pen- dant trois ou quatre jours, dans la vue de faciliter l’écoulement des humeurs , mais sans en indiquer les moyens; et du reste d ne manquait à aucune des précautions qu’il croyait propres à favoriser la gué- rison. Ses malades étaient tenus dans un lieu obscur. Ils restaient quelque temps couchés à la renverse, pour éviter que la cornée ne contractât des adhé- rences vicieuses avec l’iris. On leur appliquait des compresses trempées dans des liqueurs astringentes; ils étaient saignes, et ils usaient des moyens les plus propres à prévenir l'inflammation. Lorsque le danger de cet accident était dissipé, Wolhouse, à l imita- tion de Tuberville, leur faisait prendre, pendant vingt-cinq à trente jours, des cloportes écrases dans du vin d Espagne. On voit qu’mdépendamment de l’hydrophtalmie, à laquelle la ponction de l’œil convient essenlielle- ment, cette opération a été recommandée pour re- médier à l’amblyopie ou obscurcissement de la vue des vieillards. Mauchart, qui a rassemblé toutes les connaissances acquises à ce sujet dans une disserta-