OPÉRATOIRE. 187 Méry , qui a bien connu les effets de l’air retenu dans la poitrine, à la suite de plaies faites au poumon , mais qui n’a pas su y remédier. 5.° J’ai dit précédemment que, lorsque les plaies de la poitrine intéressent une des artères intercos- tales, et que le sang ne trouve pas une issue libre au dehors, il peut s’épancher dans cette cavité. La môme chose peut arriver en conséquence de la lésion des vaisseaux du poumon, de ceux du cœur, et du cœur lui-même. Si le sang vient de vaisseaux dont le ca- libre soit un peu considérable ,1e blessé périt presque sur-le-champ; mais si ceux qui le lournissent sont de grosseur médiocre, ce blessé survit plus ou moins long-temps , et il peut recevoir les secours de la chi- rurgie. Les signes qui annoncent un épanchement de sang dans la poitrine, sont ceux-ci : le malade se sent op- pressé ; il éprouve des angoisses qui 11e lui permettent pas de garder long-temps la même position ; il a beaucoup de peine à se tenir debout ou à sou séant, à moins qu’il 11e soit lort courbé en devant, parce qu’alors le diaphragme relâché se trouve moins ti- raillé par le poids du liquide épanché. Lorsque les cuisses sont fléchies, le malade reste assez aisément couché sur le dos; il se couche assez volontiers sur le côté blessé, mais il ne peut demeurer sur le côté opposé sans éprouver une douleur fort vive le long des attaches du médiaslin : sa respiration est courte ,