OPÉRATOIPvE. deux couronnes de trépan qui procurèrent la soi lie d’une grande quantité de matière. Ce ne lut qu au bout de deux mois qu’on put en Taire l’extraction. Le malade fut aussitôt soulagé, et il guérit en peu de temps. « « Une autre personne blessée à la partie supérieure et droite du coronal par un coup de pierre conti- nua de vaquer à ses affaires pendant un temps assez considérable. Cependant la plaie ne se fermait point, elle rendait encore beaucoup de pus. Cette circon- stance excita l’attention du chirurgien, qui , ayant vu quelle était occasionnée par la présence d’une pièce d’os détachée par la violence du coup, et engagée dans le cerveau, en fit l’extraction. Le blessé obtint une prompte guérison. » Peut-être y a-t-il des circonstances où on peut faire avec succès des incisions dans la substance du cer- veau même , pour donner issue au pus qui s y est formé. Un enfant eut une Iracture au crâne avec en- foncement ; les pièces d’os qui se trouvèrent déta- chées furent ôtées; les accidens cessèrent jusqu’au huitième jour, qu’ils revinrent avec plus de force. J. L. Petit, qui pansait le malade, s’aperçut que la dure-mère faisait bosse à l’endroit où elle était découverte ; il y fit une incision , laquelle procura la sortie du pus d’un abcès qui avait son siège dans le cerveau ; la suppuration continua a se faire avec facilité, et le malade guérit.