426 DE LA MÉDECINE intime à la peau qui les couvre, leurs ulcérations, les fistules qui les compliquent, obligent à extirper en même temps une grande quantité de peau, il Faut avoir attention^ pendant tout le traitement, de tenir l’anus suffisamment dilaté avec une grosse mèche de charpie. Un malade qui était dans le cas n’ayant pas voulu souffrir celte mèche asses long-temps, 1 anus se resserra au point que les excrémens en sor- taient comme à travers une filière. Petit lui proposa plusieurs fois de débrider l'anus. Il ne voulut pas y consentir. L’opération lui fut faite dans la suite par un autre chirurgien , mais sans succès. Les hémorroïdes extirpées , il faut se rendre maître du sang.Si elles sont extérieures, quelques bourdon- nets adroitement arrangés et soutenus par un ban- dage en T suffisent. Si elles sont intérieures, il faut avoir recours au double tampon, indiqué et décrit çi-dessus. Cet appareil doit rester en place le plus long-temps possible , cinq à six jours, par exemple, pour donner au caillot le temps de se former. Dans le cas où on serait obligé de le lever plus tôt, eu égard au besoin que le malade aurait d’aller à la garde-robe, il faudrait ne le faire qu’avec la plus grande circon- spection , et le remettre tout de suite. Si même on ne s’était point servi de tampon , il faudrait faire soutenir les bourdonnets appliqués immédiatement sur la plaie, pendant que Je malade rendrait ses ex- crémens. Cette précaution serait également sage, si.