OPÉRATOIRE. 271 il fait des progrès aussi rapides qu’ils sont effrayans. Un morceau de potasse concrète mis sur son sommet arrête ces progrès presque sur-le-champ, et le ma- lade est préservé des douleurs et des suites funestes qu’entraîne quelquefois celte maladie. Le caustique dont on fait usage contre les ulcères darlreux est l’arsenic rouge réduit en poudre et mêlé avec le sulfure de mercure et le sang de dragon , aussi pulvérisés. La proportion de l’arsenic est differente, suivant l’effet qu’on se propose d’obtenir. Elle ne doit pas être plus forte que d’un sixième, ni plus faible que d’un douzième. On fait avecvle mélange dont il vient d’être parlé, et du mucilage de gomme adragant, une pale molle, assez duclile pour qu’on puisse l'é- tendre facilement sur l’ulcère avec l’extrémité d’une feuille de myrte ou avec celle d’un couteau. L’épais- seur de la couche qu’on forme avec celte pâte peut varier : mais elle m’a paru suffisante, étant de deux millimètres. On la couvre avec des lambeaux de toile d’araignée. Souvent je n’ai rien appliqué dessus, et j’ai attendu que l’air la desséchât. Son application ne cause ni douleurs ni changement d’état dans la partie, pendant les premiers jours. Vers le quatrième, il survient un peu de gonflement et de rougeur. La croûte arsenicale se soulève et semble augmenter d’é- paisseur. Il s’établit un suintement purulent. Enfin, au douzième ou quinzième jour, la croule tombe et