n6 DE LA MÉDECINE éprouve plus de résistance, et tombe*àvec moins de lacililé dans l’oreillette droite. Or, si on retranche en- core une partie de ce sang en pratiquant la saignée du pied , la force de la veine-cave supérieure devien- dra plus grande, et il se fera des engorgemens dans toutes les branches de la veine-cave inférieure , et surtout dans les veines hépatiques qui sont voisines, et dans lesquelles le sang coule avec peu de vitesse. De là naîtront des abcès au foie qui feront périr les blessés au moment où on s’y attendra le moins. Cette théorie a pu paraître séduisante; mais pose- t-elle sur desfondemens solides? Est-il bien vrai que, dans le cas de commotion au cerveau, le sang se porte à ce viscère avec plus de force qu’à l’ordinaire, et qu’il en revienne en plus grande quantité?N’est-il pas probable , au contraire , qu’il s’y fait des engor- gemens plus propres à retarder le cours de ce fluide qu’à l’accélérer? Enfin la saignée du pied diminue- t-elle la quantité du sang qui remonte par la veine- cave inférieure, et la dérivation qui a lieu dans les vaisseaux qui le fournissent ne doit-elle pas compen- ser l’évacuation que ces vaisseaux éprouvent? Quoi- qu’on ait rapporté à l’Académie de chirurgie que des personnes blessées à la tète n’ont pas eu d’abcès au foie, parce qu’on avait eu l’attention de ne les faire saigner qu’au bras , on ne peut se dispenser de regarder l’opinion deBertrandi comme hypothé- tique , et la conséquence qu’il en lire de ne pas ) I