OPÉRATOIRE. 43 et surtout l'effet de lebranlement du genre nerveux qui doit subsister : comme si cet ébranlement, qu tl dit être encore à craindre après la troisième période, ne devait pas l’être beaucoup davantage dans la pre- mière , où il est dans toute sa force. La Marlimère paraît être de l’avis de Boucher sur le temps auquel l’amputation doit être pratiquée , et pour les mêmes raisons. Si on attend les accidens, on ne pourra, dit-il, se dispenser de faire les incisions convena- bles , et ces incisions seront en pure perte pour le malade , qui n’en devra pas moins souffrir l’amputa- tion; mais il convient que cette opération l’exposera à moins de risque, parce que les forces seront moin- dres , et parce que les matières amassées dans l’esto- mac ou dans les intestins auront eu le temps de se dissiper ou d’être évacuées. Les raisons alléguées par Faure et par Boucher viennent d’être exposées dans toute leur force. Le lecteur se décidera pour l’une ou pour l’autre des opinions qu’ils ont embrassées. Peut-être jugera-t-il qu’à moins de la nécessité la plus urgente, il ne faut pas amputer aussitôt après la blessure reçue, et qu’il vaut mieux attendre que les accidens qui dépendent delà stupeur, et ceux qu’entraîne la plénitude des vaisseaux et l’engouement des premières voies, soient dissipés, et surtout que l’on ait eu le temps de s’assu- rer s’il ne reste aucune espérance pour la conserva- tion du membre. S’il pense, au contraire , qu’il est