OPÉRATOIRE. n5 couât fortement la tête, on pourrait lui occasionner une commotion violente. Un lit de plume, une bolle de foin qui tomberaient de haut sur la tête, pourraient avoir le même effet. Les seuls moyens de guérison que l’on puisse y op- poser sont les remèdes généraux, tels que la saignée, la diète, les évacuans, les boissons atténuantes et in- cisives , les épispastiques , les sudorifiques et les cor- diaux. Si le malade est robuste , et que les symptômes de la commotion soient pressans, la saignée doit être répétée plusieurs fois. On la pratique au bras, et plus communément au pied et au cou. Un chirurgien dis- tingué, qui avait beaucoup de connaissances en ana- tomie, Bertrandi, pensait que la saignée du pied de- vait être exclue du traitement des lésions à la tête. Il dit qu’elle peut contribuer à faire naître de ces abcès au foie qui succèdent si fréquemment à ces lésions. Selon lui, les abcès dont il s’agit ne se forment que chez ceux qui ont été blessés gravement, et qui ont au cerveau un dérangement considérable, lequel s’annonce par la rougeur des yeux et du visage, par le gonflement des veines jugulaires, par le battement de ces veines et par celui des artères carotides ; et que ces symptômes montrent que le sang se porte avec force à la tête , et qu’il en revient de même. Les veines jugulaires et la veine-cave supérieure qui le reçoivent en contiennent plus qu’à l’ordinaire. Celui qui est ramené au cœur par la veine-cave inférieure