.24 DE Lrl MÉDECINE ces inslrumens ne sont employés par personne, et on leur préfère avec raison le bistouri conduit sur une sonde cannelée ou porté sur l’ongle, dont la ma- nière d’agir ne tient point à leur construction , et dépend en entier de l’intelligence de celui qui opère. 2.° L’épiploon, sorti d’une plaie pénétrante dans le ventre n’y soutire pas toujours étranglement. Quel- quefois il peut être replacé avec facilité. Celte réduc- tion se fait de la même manière que celle des intes- tins; c’est-à-dire, que le malade étant situé convena- blement, et l’épiploon ayant été nettoyé, fomenté et lubréfié, si on le juge à propos, le chirurgien doit le repousser avec les doigts indicateurs de l’une et l’au- tre main, portés alternativement et perpendiculaire- ment, en prenant soin d’éviter de blesser cette mem- brane , qui est fort délicate, et qu’un rien peut altérer. Mais si la plaie est étroite, et qu’une ou deux saignées faites en peu de temps, et des applications émollientes et résolutives n’aient pu faciliter la ré- duction de l’épiploon, il faut la débrider. Le débri- dement se fera vers l’angle inférieur si on se sert de la sonde cannelée, parce qu’autrement il serait à craindre que l’extrémité de cet instrument ne perçât l’épiploon, qui vient toujours de la partie supérieure >de la plaie, et que celte membrane ne lût ensuite blessée dans une plus grande étendue par le bistouri que I on y fait glisser; mais si on se sert du bistouri