102 DE LA MÉDECINE étaient moins profondes ; 'd’où il conclut qu’ils s étaient aussi exfoliés. On peut donc assurer que la meme chose est arrivée dans les cas où l’on a cru qu’il fie s était point fait d’exfoliation, et surtout dans ceux qui ont été cités par Quesnay, d’après Ruisch et R ou liant* Ces praticiens disent avoir vu se for- ®ep•à Ja circonférence d’os dénudés et devenus noirs, un cercle blanchâtre , qui diminuait de jour en jour, et qui permettait aux chairs de s’avancer. Us croient que ces os se sont revivifiés; mais il est plus vrai- semblable que leurs bords ont éprouvé une exfolia- tion insensible, Lorsque cela arrive , on voit s’élever de la surface de l’os malade, ou s’avancer de dessus ses bords, des chairs vermeilles, fermes, qui lui sont adhérentes, sensibles an loucher, et dont le dessèchement suc- cessif concourt à la formation de la cicatrice. Au contraire , lorsque les os doivent s’exfolier d’une manière sensible, non-seulement ils deviennent ternes ou prennent une couleur jaune, qui lire quelquefois sur le brun ou sur le noir, mais encore les chairs qui les avoisinent sont pâles ou d’un rouge livide, molles, sans adhérence avec leur surface, privées de sensdailiLé; ces chairs se renouvellent prompte- ment après qu on les a détruites ; elles saignent au moindre attouchement. On ne peut se dispenser de les réprimer ou de les enlever avec le tranchant d’une feuille de myrte, à mesure qu elles se reproduisant.