$2 DE LA MÉDECINE goigement survenu à ce doigt détermina à y faire douze ou quinze scarifications, et il fut couvert avec des linges qu’on avait trempés dans de l’eau-de-vie. Quoiqu on eut fait manger au malade la vipère qui 1 avait blessé, et qu on lui eût fait boire par-dessus un bon verre de vin , dans lequel on avait dissous une assez forte dose de thériaque, et que l’on avait animé avec du sel volatil de vipère , il eut bientôt des envies de vomir, des vomissemens et une enflure si considérable, qu il fallut déchirer sa chemise , qui iétranglait. Sa tete se prit, et on fit de nouvelles scarifications a 1 avant-bras. En moins de cinq heures létal du blessé parut désespéré; cependant on par- vint à lui faire boire une bouteille de vin de Bour- gogne , qui le fit dormir assez tranquillement pen- dant quatre heures. A son réveil il était soulagé. Il ne voulut pas permettre que l’on pratiquât d’autres scarifications sur son bras, qui continuait à être fort enflé , et il fut plus de deux mois à guérir de celles qui lui avaient été faites. On a cru, il y a près de quatre-vingts ans , avoir trouvé dans l’huile d’olive, dont on ferait des em- brocations sur la partie blessée, un remède sûr contre la morsure de la vipère. Un homme , dunt le métier était de prendre et de vendre de ces reptiles, dit en avoir fait la découverte un jour que sa femme ayant été mordue, il essaya inutilement les remèdes con- nus , et que l’application même de la vipère ne di-