112 DK LA MÉDECINE dans une longueur de quelques millimètres, et cette fente était en partie remplie par un suc osseux. Peut- être le cal avait-il régné sur toute sa longueur, et s’en était-il détaché après coup. Platner ne dit rien de plus à l’occasion de celte blessure, dont il n’a pas connu le sujet; mais elle offre un exemple frappant de guérison obtenue par le procédé de Paré. c. Les effets des corps contondans portés sur le crâne se réduisent à trois, savoir : à la commotion ou à l’ébranlement de cette boîte osseuse et des par- ties qu’elle contient, à la contusion des os qui la forment, et à leur fracture. 1.° La commotion est d’autant plus forte, que le corps contondant agit avec plus de force, et que le crâne résiste plus : elle est moindre dans les circonstances contraires ; en sorte que, si la masse et la vitesse du corps qui frappe étant les mêmes , le crâne résiste , la commotion est violente , et que , s’il se rompt, elle est faible et se: réduit presqu’à rien. Il arrive ici la même chose que lorsqu’on essaie de briser une plan- che mince dont on lient une des extrémités avec les mains, pendant qu’on frappe avec l’autre sur un corps dur. Lorsque cette planche résiste , l’ébranle- ment qui se communique aux mains se fait vivement sentir: lorsqu’elle cède, cet ébranlement est pour ainsi dire nul. Les dérangemens intérieurs qui résultent de la commotion dépendent du changement de forme /