OPÉRATOIRE. ;3 Le feu peut ne pas faire une impression assez pro- fonde sur des tégumens aussi épais que ceux qui cou- vrent le dedans des doigts. Le caustique, appliqué sur des parties aussi sensibles, peut exciter une inflam- mation violente ou des suppurations qui intéressent la gaine des tendons , et qui s’étendent au loin. Rien de tout cela n’est à craindre si on prend le parti de l’extirpation dont le seul inconvénient est d’opérer une mutilation désagréable et incommode, mais qui ne peut être comparée au danger delà maladie , et à celui des autres moyens qu’on pourrait employer pour la prévenir. Il y a plusieurs manières de faire usage du feu. On peut loucher la partie avec un fer ardent, brûler dessus une mèche de coton ou d’amadou , ou la couvrir de poudre à canon que l’on enflamme. Le fer ardent çst plus effrayant que douloureux, et il y a peu de personnes qui veuillent se soumettre à son ap- plication , laquelle peut être inutile , si elle ne dure pas assez long-temps pour que la cautérisation s’é- tende jusqu’au fond de la plaie, parce que la totalité du virus peut ne pas être détruite. On ne doit donc s’en servir qu’au défaut des autres moyens. La mèche de colon se prépare avec celte subs- tance pardée, serrée et comprimée au moyen d’un fil d’archal extrêmement mince, de manière à lui donner la forme d’un cône ou d’un cylindre, de vingt-sept millimètres de haut, dont la base est de