DE LA MÉDECINE 356 trouva l’aorle garnie de tubercules, depuis sa partie supérieure jusqu’au diaphragme. Les personnes qui assistaient à ce travail lui demandèrent quelle était la nature de ces tubercules, et il leur répondit qu’ils contenaient des vers, ce qui se trouva vrai. Il ajouta que ces vers, qu’il avait souvent observés, peuvent devenir cause d’anévrismes, en rongeant les tuniques des artères. Morgagni n’est pas le seul qui ait fait des observations de cette espèce. Shultz a vu des vers sur l’artère méso-colique d’une jument. Ils étaient contenus dans un tissu fibreux qui paraissait venir de la substance même de l’artère corrodée. Ruisch en a aussi trouvé dans un anévrisme qui avait son siège à l’aorte d’un chien. Dans une autre circon- stance , toute l’artère mésentérique était fort épaisse, et semblable à un anévrisme; elle renfermait un nombre prodigieux de vers, gros comme de petites épingles, dont on aurait eu ôté la tête. Ruisch a fait cette observation trois ou quatre fois. 3.° Il est beaucoup plus ordinaire que dans les anévrismes vrais les tuniques intérieures de l’artère, c’est-à-dire la tunique veloutée et la tunique tendi- neuse, se rompent, et que celle que l’on nomme cellu- leuse se dilate , et forme la poche dans laquelle le sang est contenu. Cela arrive souvent, surtout à celles de ces tumeurs qui sonL le résultat d’un effort ou d’une commotion violente. La même chose peut avoir lieu dans les anévrismes vrais, formés par la dilatation de