OPÉRATOIRE. ‘53 malades onl survécu. Un des plus surprenans est celui que Bagieu lui a communiqué d’un coup de fusil, dont la balle, après avoir percé la lèvre supérieure d’un jeune homme de dix-sept ans, se porta de bas en haut, traversa la narine droite et perça la voûte de l’orbite pour pénétrer dans le crâne, doù elle sortit par le sommet de la tète, à la partie supérieure du coronal, près la suture sagittale. Elle lit en cet endroit une fracture qui s’étendait jusqu’au parié- tal, et qui laissa aux tégumens une grande plaie avec perte de substance. Lorsque les débndemens eurent été faits, on tira par la plaie plusieurs esquilles que la violence du coup avait détachées. Il en sortit aussi des portions de cerveau. Les accidens qui surviment furent violens; ruais ils se calmèrent le dix-neuvième jour, et le malade fut bientôt guéri. On trouve dans Valériola une observation du même genre, excepté qu’il n’y eut pas des accidens si graves a combattre. Un soldat reçut un coup de leu. La balle lui tra- versa la tête en allant d’une tempe à l’autre; mais le blessé demeura aveugle et sourd. J’ai vu un invalide qui était précisément dans le même cas, excepté qu’il avait conservé la faculté d’entendre. Bonnet rapporte aussi, d'après Rhodius, l’histoire d’un soldat guéri d’un coup de javeline qui avait passé entre les deux joues, et qui était sortie par le sommet de la tête. La principale attention que l’on doive avoir dans