OPÉRATOIRE. 3ig qu’aucun des détails nécessaires à sa réussite ne soit oublié, elle ne paraît pas avoir été suivie. Quelques- uns cependant, ont conseillé de charger d’un médi- cament caustique le fil dont on était en usage de se servir pour lier les fistules, et d’autres de porter dans leur trajet une sonde creuse sur laquelle on con- duirait un couteau rougi au l'eu , pour les inciser dans toute leur longueur, et détruire en même temps les callosités qu’elles présentent. Il faut arriver jus- qu’au temps de Dionis pour retrouver l’usage des caustiques. Il dit que trente ans avant celui auquel il écrivait, un nommé Le Moine s’était acquis une grande réputation à Paris pour la guérison des fis- tules stercorales. Sa méthode consistait à mettre dans l’ouverture une tente couverte d’un onguent corro- sif, avec lequel il en consommait peu à peu les bords. Il avait soin de grossir la tente tous les jours, de sorte qu’à force d’agrandir la fistule, il en décou- vrait le foud. S’il se présentait des callosités et des clapiers , il les consumait avec son onguent; et avec de la patience, il en guérissait beaucoup. Depuis cet auteur, plusieurs ont parlé du caustique, mais pour le désapprouver. Ils ont dit que ce procédé est long et douloureux; à quoi ils auraient pu ajouter que les médicamens corrosifs ne sont pas sans dan- ger, en ce qu’ils s’en détache toujours quelques par- ticules qui pénètrent dans les vaisseaux , et qui peu- vent altérer la constitution des solides et des fluides.