I f 22 DE LA MÉDECINE le membre dans la situation où il était à l’instant où il a été frappé, on tâchera de découvrir le lieu que ces corps occupent, et on en fera l’extraction. Si leur position le permet, on les tirera par la plaie même; s ils sont éloignés, et qu’il y ait trop de difficulté à les tirer par celte voie, on en procurera la sortie au moyen d’une contre-ouverture, ainsi qu’a fait M, Larrey, Lorsque les corps à extraire sont à la portée du doigt, ils doivent être tirés sans le secours des ins- trumens, Dans les cas contraires, il faut faire usagn de ceux que l’on croira les plus propres à cette opé- ration. Les anciens nous en ont transmis un grand nombre , lesquels varient par leur forme et par leurs dimensions. Un examen attentif fait voir qu’ils peu- vent se réduire à trois , qui sont, le bec de cuillère, les pinces et le tire-fond, i.° Le bec de cuillère porté sur un manche long de cinq à six pouces, et figuré comme la cavité qui termine l’instrument appelé bouton ou verriculum Hildani, dont on fait usage dans l’opération de Ja taille , suffit lorsque la balle que l'on se propose de tirer est logée dans un espace profond , et qui pré- sente un certain vide où elle est pour ainsi dire flot- tante. Cet instrument est introduit le Ions1 du dornt indicateur de la main gauche, qui sert à engager ce corps dans la cavité qu’il présente, et à l’y tenir pen- dant qu’on l’amène au dehors. Il est utile, lors même