.44 DE LA MÉDECINE rendre ensuite sa direction de droite à gauche. Lors- que Je sillon circulaire est assez profond pour que la couronne ne puisse pas changer de place, on relire ij* ^ I instrument pour démonter la pyramide au moyen de la clef destinée à cet usage. Le -trépan ne doit point être levé sans qu’on lui ait fait faire un demi- tour de gauche à droite, pour dégager la couronne. II Jaut aussi que, lorsqu’on l’ôte ou qu’on le remet, il soit tenu comme une plume à écrire. La pyramide démontée, si on se propose de se servir du tire-fond pour enlever la pièce d’os que la couronne embrasse, il faut enfoncer et tourner la pointe de cet instrument dans Je trou de la pyra- mide jusqu’à ce qu’il y tienne solidement, après quoi on le retire pour porter de nouveau le tré- pan sur le crâne , et on scie l’os comme la première fois. On dit que l’on peut continuer à tourner avec vi- tesse jusqu’à ce que la sciure devienne rouge. Cet avis doit n’avoir été donné que par ceux qui n’ont vu faire d’autres applications du trépan que sur des ca- davres; car , sur le vivant, le sang commence pour l’ordinaire à sourdre de la substance de l’os aussitôt qu’il est entamé , et la sciure en est toujours rouge. Il n’y a donc d’autres marques pour connaître que l’on est parvenu au diploé que celles qui se tirent de l’épaisseur connue du crâne, et de la facilité plus grande avec laquelle l’instrument tourne, parce qu’il