OPÉRATOIRE. 189 d’eau sur la tumeur, firent disparaître les accidens. « Ce récit fidèle, ajoute Méry, fait voir combien les signes d’épancliement daus la poitrine sont équi- voques , le jugement difficile, et 1 opération hasar- deuse ». La reunion de ces signes n’en a point imposé à J. L. Petit. Ayant été appelé pour assister à l’opéra- tion que l’on devait faire à un blessé à qui il était survenu un emphysème monstrueux à la région de l’aisselle et des muscles grand pectoral et grand dor- sal , qui avait la respiration douloureuse et difficile, / et qui rendait du sang écumeux par la bouche , il ne jugea pas qu’il fût nécessaire de lui ouvrir la poi- trinè, et dit qu’il suffirait d’agrandir la plaie qui se trouvait à quelque distance de l’aisselle, près du bord du grand dorsal, pour donner issue à l’air infiltré. Cet avis ayant été suivi, l’emphysème se dissipa en peu de temps, et le blessé fut bientôt rétabli. L’incertitude des signes des épanchemens de sang dans la poitrine a déterminé les chirurgiens à porter l'attention la plus scrupuleuse sur toutes les circons- tances qui accompagnent ces épanchemens. L’un d’eux a dit avoir observé plusieurs fois qu’il survient quelques jours après la blessure une échymose qui se forme à l’angle des fausses côtes, et qui prend sa direction vers le carré des lombes. La couleur de celte échymose est d’un violet clair, et semblable à celle des taches qui paraissent au bas-ventre peu de f