OPÉRATOIRE. 441 fut introduite entre les paupières et l’œil, et s'opposa si bien aux nouveaux accroissemens de cet organe, qu’il fut possible d’y ajuster un œil artificiel, auquel le malade s’accoutuma en peu de temps, et qui cor- rigeait parfaitement sa difformité. L’autre personne à qui Nuck a fait la ponction pour une hydrophtalmie, était une femme de la Haie, dontl’œil grossit beaucoup à la suite d’une ophtalmie violente , mais moins que dans le cas précédent. Cet organe était surmonté de trois excroissances en ma- nière de cornes : la plus élevée fut percée, et l’hu- meur qui s’en échappa permit aux autres de s’affaisser. Le mal étant revenu au bout de quelques jours, il fallut faire une seconde ponction après laquelle il se dissipa, au point que l’œil avait sa grosseur et sa forme naturelles; il est resté long-temps dans cet état: Nuck a pourtant appris que la malade a été obligée depuis de se faire faire deux ou trois fois la même opération* Ceux qui ont écrit depuis Nuck sur les maladies des yeux n’ont rien dit de l’hydropbtalmie et de l’opération qui y convient. Heister seul paraît y avoir eu recours en plusieurs circonstances. Il ne croit pas qu’il faille percer le milieu de la cornée, comme a fait Nuck, de peur que la vue ne soit troublée par la cicatrice qui doit en résulter ; il préfère la partie inférieure de la sclérotique. C’est là qu’il dit avoir toujours enfoncé, non un trois-quarts, wais une lancette ; et il n’a jamais négligé de se servir