3oo DE LA MÉDECINE Des Fistules salivaires. Il J a deux espèces de fistules salivaires qui sont u meme genre, mais qui diffèrent entre elles par la nature des parties intéressées. Les premières sont e produit d’une ouverture qui communique avec un es canaux excréteurs particuliers qui se trouvent Q brand nombre dans la parotide. Les secondes résultent d’une ouverture latte au canal excréteur commun de celte glande. Les fistules de la parotide sont très-anciennement connues. Galien , lib. i° de composit. medicamen- tûr‘J Parle cI’un jeune homme de quinze ans à qui il survint un abcès à l’une de ces glandes , h la suite d unefievre. Cet abcès ayant été ouvert, la plaie ne put être entièrement consolidée. Il resta une fistule qui dura pendant six mois, et que Galien guérit au moyen d’un emplâtre caustique. Paré a vu en 1557 un soldat qui, à la suite d’un coup d’épée à la joue, avait près de la jointure des mâchoires un trou qui aurait cà peine reçu une tète d’épingle, et qui fournissait beaucoup d’eau claire lorsque ce malade parlait ou qu il mangeait. Cette incommodité a cédé à l’appli- cation d un peu d’acide nitrique et de sulfate de cuivre calciné. La nature de ces remèdes, insuffi- sans pour guérir une fistule du canal excréteur com- mun de la parotide, et surtout le lieu où celle-ci se trouvait en indiquent la nature. Paré ne l’a pas