G8 . DE LA MÉDECINE que des compresses trempées dans une fomentation émolliente et résolutive, et j’ai obtenu des succès aussi grands que ceux que j’avais eus précédemment avec les bandages. Il ne faut pas se flatter que ce succès soit aussi complet que ceux que l’on obtient dans le traitement des fractures des autres os. Les pièces de la rotule peuvent être fort approchées et tellement jointes, qu’elles nes’écartent plus. Mais leur réunion n’a rien de solide , et elle ne se fait pas au moyen d’un cal ou d’une vraie soudure. Ces pièces ne sont que collées l’une à l’autre par une substance glutineuse et tenace , qui adhère à leurs bords amincis ,de sorte qu’on peut les faire mouvoir en appuyant dessus , et en essayant de les déplacer. C’est ainsi, du moins , que les choses se sont présentées à moi dans un assez g1 and nombre de circonstances où j’ai pu examiner la rotule, sur des personnes vivantes ou mortes, en qui ces os -avaient été rompus. Ces observations me paraissent mériter d’autant plus de confiance, qu’il a été un temps où, les avis étant partagés à l’Académie de Chirurgie, sur la manière dont la rotule rompue se consolide , j’ai entendu ceux de ses membres qui étaient les plus habiles et les plus exercés assurer qu’ils n’avaient ja- mais vu de rotules qui fussent solidement réunies, et qu’ayant examiné moi-même avec attention des ro- tules qu’on disait l’être, les deux pièces de ces os se sont trouvées mobiles.