4ia de la médecine Le malade supporta l’opération avec courage. Il n en résulta qu’un sentiment de stupeur et de fré- missement qui se dissipèrent en trois heures.La fièvre symptomatique fut de peu de conséquence. Il s’éta- blit une légère suppuration à l’endroit de la plaie auquel répondaient les fils, et le reste se cicatrisa. Le neuvième jo*ur il survint une légère hémorragie , qui lut arrêtée par 1 application immédiate du tour- niquet de Petit sur la plaie, pendant dix minutes de temps. Le vingtième les ligatures tombèrent, et la plaie se ferma en entier. On voyait dès-lors une grande diminution dans le volume de la tumeur, qui cessa d etre douloureuse, et dans laquelle on n’aper- cevait plus de baltemens. Celle diminution devint plus remarquable de jour en jour, de sorte qu’au dixième mois la tumeur avait presque entièrement disparu. Jean Hunier a publié l’histoire de cette opération dans un des Journaux de Médecine de Londres, pour l’année 1786. Depuis ce temps il a été fait, à Paris, deux essais de sa nouvelle méthode, l’un à 1 hospice du Collège de Chirurgie, par Chopart, le 28 mars 1792 ; l’autre à l’hospice de la Charité, par M. Deschamps. Quoique les précautions les plus gran- des eussent été prises par Chopart pour assurer le suc- cès de son opération , il a eu la douleur de voir que la gangrène s’emparait du membre , et qu’il ne restait d’autre ressource que celle de l’amputation. M. Des-