OPÉRATOIRE. 4g5 de la part des artères spermatiques et autres, et que conséquemment l’excision des ovaires ne peut être conseillée sur des femmes, et qu’on doit non-seule- ment s’abstenir de semblables opérations, mais même les avoir en horreur. Il blâme à ce sujet Plaler, qu’il reconnaît pour homme de sens et pour praticien habile. Alexandre ab Alexand.ro parle de nations d’Arabie qui châtraient les femmes à l’exemple des Egyptiens. Athénée dit, après Xanlhus, qu’Adramilès, roi de Libye, les faisait aussi châtrer pour s’en servir comme d’eunuques. Hésichius et Suidas accusent Gigès de ce crime. Quant à Franknau , il est possible qu’il ait vu une femme perdre un ovaire à la suite d’une plaie. Mais qu’en conclure?Peut-on dire que l’ovaire ma- lade puisse être ôté comme quand il est sain ? i.° Il est souvent adhérent à toutes les parties voisines; 2.0 ses vaisseaux se dilatent à mesure qu’il grossit, de sorte que son extirpation exposerait à des hémorra- gies dangereuses;.3.° il est quelquefois impossible de savoir d’une manière positive si la maladie qu’on a à combattre est dans ce corps ou dans toute autre partie; 4-° souvent les deux ovaires sont malades en même temps, ce qui exigerait deux opérations au lieu d’une; 5.° enfin, quel temps prendrait-on pour faire celle opération ? Celui où la tuméfaction commence ? On en est rarement averti, parce qu’il y a peu d’in- commodité. D’ailleurs'on nesailsile mal continuera,'