OPÉRATOIRE. 455 cher à procurer une grande évacuation de liquide, qui pourrait être suivie d’un épuisement subit, ou de s’exposer au risque de percer le poumon , s'il ne se rencontrait pas d’eau. L’hydropisie du péricarde peut être rangée parmi celles de la poitrine. Celle maladie a des signes obs- curs ; cependant elle cause un sentiment de pesanteur et d’angoisse aux endroits auxquels les attaches du rnédiastin répondent. Il s’y joint une difficulté de res- pirer occasionnée par la pression que l’eau exerce sur les poumons, et par la gène qu’éprouvent les rnouve— mens du diaphragme ; le malade a de la toux, pour la même raison. Comme l’action du cœur est trou- blée, il éprouve des batlemens de cœur, des syn- copes fréquentes, des suffocations qui se répètent de temps eu temps, et son pouls est dur, inégal, petit et vif. Il a les pieds enflés et le visage pâle et bouffi. Senac a de plus observé dans cette maladie un mou- vement ondulatoire, assez marqué à la partie anté- rieure et gauche de la poitrine, entre la troisième, la quatrième et la cinquième côte, mouvement qu’il dit se faire aisément distinguer de celui que les bat- temens de cœur font apercevoir en celte partie. La réunion de ces symptômes p*feut donner une connaissance assez précise de l’hydropisie du péri- carde : suffit-elle pour engager à y appliquer l’opé- ration de la perucentèse? Cette opération a été proposée, et Senac la recommande comme le moyen