OPÉRATOIRE. 427 au lieu d’excision d’hémorroïdes , il ne s agissait que d’incision faite à ces tumeurs avec la lancette, dans la vue de soulager des hypocondriaques sujets à un flux hémorroïdal qui se serait supprimé. La rescision des hémorroïdes consiste à saisir la partie la plus saillante de ces tumeurs avec une pince à disséquer, ou avec une airigne, et à l’emporter avec le bistouri ou avec les ciseaux. Cette opération donne lieu à un dégorgement subit, et ensuite à un écou- lement sanguin et purulent qui en diminue considé- rablement le volume, et qui les fait ensuite dispa- raître en entier. Elle n’est pas seulement applicable aux hémorroïdes externes ; on peut en faire usage avec succès dans ces renversemens partiels du fon- dement qui compliquent souvent les hémorroïdes internes qui ont lieu en tout temps, ou qui ne se montrent qu’à la suite des efforts que les malades font pour aller à la garde-robe , et qui causent des douleurs vives et habituelles, ou des écoulemens de sang abondans, et quelquefois ces deux accidens en même temps. L’hémorragie et l’inflammation sont les suites qui paraîtraient devoir en résulter; mais Dufouart l’aîné, chirurgien distingué, qui a souvent employé ce procédé, ne les a jamais vues survenir d’une manière menaçante. Il tamponnait la plaie avec des bourdounets introduits dans le fondement, ou placés en dehors, quand le mal était extérieur, et pré- venait l’inflammation par les saignées et par le rég ime.