OPÉRATOIRE. 445 beaucoup de facilité, et que les plaies de la cornée n’ont rien de dangereux. Mais tant d’autres causes peuvent produire le même effet, qu’il paraît douteux que les gens de l’art osent suivre la méthode de Tuberville et de Wolhouse, et qu’on puisse y déter- miner ceux à qui cette opération pourrait paraître utile. L’hydrophtalmie et la buphtalmie,c’est-à-dire l’ex- cessive augmentation de volume de l’œil par la tur- gescence de l’humeur vitrée, sont donc les seuls cas dans lesquels on doive l’entreprendre. Reste à déter- miner la manière de la pratiquer. Doit-on se servir d’un trois-quarts dont les dimensions y soient appro- priées, ou d’un instrument semblable à une lancette , comme Heister dit l’avoir fait ? le trois-quarts parait plus simple. Cependant il est d’un usage difficile. On, sait avec quelle peine on parvient à l’introduire dans les grandes cavités du corps, telles que le bas-ventre et la poitrine. Il faut lui donner une impulsion assez forte, que l’on modère avec le doigt indicateur étendu jusqu’auprès de la pointe de l’instrument. Si les mem- branes de l’œil offraient une résistance analogue, il serait peut-être à craindre qu'on ne le poussât trop avant , et qu il ne blessât les parties intérieures de cet organe. Tuberville et Wolhouse paraissent avoir éprouvé cet inconvénient, car ils faisaient tourner cinq a six lois le trois-quarts entre le pouce et le doigt indicateur, afin qu il pénétrât plus aisément.