de la médecine l52 Une ouverture médiocre, ou même une petite ou- verture au crâne, qui ne serait pas fermée par une cicatrice assez solide pour résister à l’impulsion du cerveau, exigerait que l’on suppléât au défaut des ôs par une compression extérieure, comme si cette ouverture était plus considérable. Une personne qui était dans ce cas avait fréquemment des con- vulsions pendant lesquelles elle perdait connais- sance. On soupçonna que la dure-mère, poussée par Je cerveau , se trouvait étranglée dans l’ouverture du crâne, et on fit construire une espèce de brayer dont la pelote portait sur celle ouverture. La ma- lade n en a pas été incommodée depuis. Des Plaies des parties intérieures de la Tête. Les plaies qui pénètrent jusqu’aux parties conte- nues dans la cavité du crâne, c’est-à-dire jusqu'aux enveloppes du cerveau et aux diverses parties de ce viscère, supposent une division plus ou moins grande aux tégumens et au crâne. Elles sont avec ou sans peile de substance au cerveau, et sont simples ou compliquées de la présence de corps étrangers, tels que des esquilles dos, ou quelque partie du corps qui a blessé. L’expérience fait voir que, lorsqu’elles n’attaquent ni le cervelet, ni la moelle allongée , elles sont dangereuses sans être mortelles. En effet, 1 Académie de Chirurgie a rassemblé un grand nom- me de cas de blessures au cerveau, auxquelles les )