290 DE LA MÉDECINE suppuration fût entièrement établie, pour que Monro le fit marcher. Chaque jour il était chargé de re- mèdes détersifs et dessicalifs, et l’usage en était con- tinué aussi long-temps qu’il paraissait nécessaire. Depuis, d’autres ont pensé que la canule autrefois employée par Wolhouse n’était pas moins utile, en opérant suivant la méthode de Petit, tant pour ré- primer les chairs qui pourraient s’élever des parois du canal nasal , que pour soutenir les tégumens amincis et repliés en dedans par l’usage des bougies ou du séton. Celte canule doit être terminée supé- rieurement par une espèce de bec de cuillère dont on tourne la convexité en dehors. Foubert s’en ser- vait avec fruit ; et plusieurs personnes opérées par lui en ont rendu après coup, sans savoir quelles leur eussent été mises. Il recommandait aux malades qui étaient dans ce cas , et qui prenaient du tabac, de ne pas en tirer du côté malade, de peur de rendrq la canule inutile. Les changemens dont on vient de parler ont fait disparaître le peu d’inconvéniens que présentait la méthode de Petit ; néanmoins on la pratique rare- ment, parce qu’on en a imaginé d’autres qui blessent moins la délicatesse des malades, et qui réussissent aussi bien. Ces méthodes sont celles de Méjan et de Pouteau. La première consiste à faire entrer journellement dans les voies lacrymales une mèche que l’on y fait