10 DE la médecine J est parvenue, il fait faire à l’aiguille une sorte de ascule, pour qu’elle traverse le bord opposé de la plaie de dedans en dehors, et qu’elle vienne sortir vis-a-vis le lieu où elle est entrée, et à une distance égalé. L extrémité du pouce et du doigt indicateur ce la main gauche, appliqués sur les côtés du point par où 1 aiguille va sortir, en rendent la marche plus lacde et moins douloureuse. Une seconde aiguille , ont les dimensions sont les memes, sert à placer un second cordonnet de fil, et si la plaie est fort grande, on en place un troisième. Le nombre des fils, ou, ce qui revient au même, des points de suture, est pro- portionné aux dimensions de la plaie. A moins que cette plaie ne soit cà lambeau, la suture n’est néces- saire qu autant quelle en exige deux.. Les fils sont également éloignés l’un de l’autre et de chacune des extrémités de la plaie, et ils pénètrent et sortent d’autant plus loin de ses bords, qu’elle est plus pro- fonde. Lorsqu ils sont placés, on la couvre avec un plumasseau couvert de baume d’arcéus, puis on noue les fils sur ce plumasseau, en faisant d’abord un nœud simple, puis une rosette. On a soin de tenir la suture fort lâche, afin que le gonflement qui va survenir soit moins douloureux, et.que les fils ne coupent pas la partie sur laquelle ils portent ; les nœuds sont placés vers le bord le moins déclive de la plaie, pour qu’ils soient moins exposés à être imbibés par le pus quelle peut fournir, et ces nœuds sont graissés avec