OPÉRATOIRE. 607 le doigt indicateur de la main gauche sur les cotés de l’ouverture, pour les soutenir; après quoi on cou- vre les bourses avec une compresse trempée dans du vin ou dans l’eau-de-vie chaude, et on met un sus- pensoire par-dessus. Pour prévenir les difficultés qu’on éprouve quelquefois en perçant l’hydrocèle avec le trois-quarts ordinaire, on a iüaaginé depuis peu de donner à cet instrument une forme aplatie. Bell veut même que, dans le cas où des raisons particu- lières déterminent à faire la ponction sans que le sac soit suffisamment distendu , on commence par inci- ser les légumens avec le talon d’une lancette, dans une étendue de treize millimètres seulement; et il dit qu’en opérant de celte manière la pointe du trois- quarts entre a\ec plus d’aisance, et qu’on est moins exposé à blesser le testicule. Lorsqu’on se sert de la lancette, on laisse sortir l’eau , sans cesser de soutenir la tumeur, pour que la peau ne change pas de situation, et que la liqueur ne s’infiltre pas dans le tissu cellulaire, au lieu de se porter au dehors. On éviterait cet inconvénient, si on faisait une ouverture assez grande pour y placer une canule. Le trois-quarts est d’un usage si simple et si lacile, qu’il doit presque toujours être préféré. Lorsque l’eau est en petite quantité et qu’on craint d’atteindre le testicule, il vaut mieux se servir de la lancette, qui entre sans effort, et qu’on ne craint pas de porter trop avant.