OPÉRATOIRE. r6* Quelques jours après il survint entre la dure-mère et la pie-mère un abcès qui intéressait le cerveau , et qui fut ouvert; il y eut quelques indices de pourri- ture, qui déterminèrent à panser avec l’alkool. Le cerveau se boursoufla, sortit en assez grande quan- tité par l'ouverture du crâne, et suppura si abon- damment , que le malade péril. La Pevronnie , frappé de cette observation , mit différentes parties d’un cer- veau sain dans du vin , dans de l’alkool, et dans du baume de Fioravenli et de térébenthine ; et il vit que les premières étaient devenues molles, et qu’elles se pourrirent beaucoup plus tôt que les autres, qui au contraire s’endurcirent: d’où il conclut que les huiles essentielles élhérées sont préférables aux huiles al- koolisées pour prévenir et pour réprimer les bour- souflemens du cerveau. Lorsque, dans le traitement d’une plaie qui inté- resse ce viscère, on a satisfait aux principales indi- cations , telles que d’agrandir la plaie des tégumens, pour mettre la fracture à découvert, celle doter les corps étrangers, s’il y en a que l’on puisse apercevoir et saisir, celle de calmer les accidens qui dépendent de l'inflammation , celle enfin de procurer le dégor- gement des parties tant internes qu’externes, il ne reste plus qu’à délerger la plaie , et à en procurer la cicatrice par les moyens et les attentions qui ont été prescrites. i- - il «• A* tu.ùï,( A jt* a. Z/ /V ^ ÿYf.ttv. nfAtr’ Ad ^ £ & Apfe/i ârw'A V. &ÙUi *<tl /Àv * t t s cto