OPÉRATOIRE. 2i5 <3essaignées plus ou moins réitérées , suivant 1 âge, le sexe et le tempérament du sujet, par un régime exact, et par des boissons rafraîchissantes. Tes pansemens doivent être simples, et se faire à des temps éloignés. Quand on a pratiqué la suture, on ote les fils aussi- tôt que la réunion paraît être faite. Si c’est celle qui est à points séparés, on les coupe et on les ôte les uns après les autres. Si on a em- ployé la suture enchevillée, on les coupe sur la cheville qui répond au bord le plus déclive de la plaie, et on ôte le rouleau de ce côté; puis, prenant celui du côté opposé entre le pouce et les doigts indicateur et du milieu, et le renversant de haut en bas, avec la précaution de faire soutenir les bords de la plaie par un aide qui les rapproche , on le relire avec les cordons qui ont servi à faire la suture, et qui décrivent en sortant une ligne courbe, toute sem- blable à celle qu’ils ont parcourue en entrant. On panse ensuite les ouvertures que les cordons ont laissées avec un plumasseau couvert d’un peu de ba- silicum , et on continue, pendant quelque temps, l’usage des compresses unissantes et celui du ban- dage de corps, pour assurer de plus en plus la con- solidation de la plaie. Des Plaies pénétrantes et compliquées du veîitre. Les plaies pénétrantes et compliquées du ventre le sont de l’issue de quelques-unes des parties con-