OPÉRATOIRE. 533 vient quelquefois de beaucoup plus graves, et qui dépendent de l'inflammation excessive du testicule et de ses enveloppes. Je n’ai pas vu qu’il en soit ré- sulté rien de très-fâcheux, mais les malades ont beau- coup souffert, et ils ont été extrêmement long-temps à guérir. La cure de l’hydrocèle par épanchement, qui a son siège dans l’épaisseur du cordon spermatique, est palliative ou radicale , comme celle de lhydro- cèle de la tunique vaginale. La première consiste à vider les eaux par la ponction. Si ces eaux sont en- fermées dans une seule poche , ce moyen réussit : il est insuffisant si elles sont contenues dans plusieurs cavités séparées les unes des autres, à moins qu’on ne fasse autant de ponctions qu’il y a de poches. Ce cas exige en quelque sorte qu’on ait recours à la cure radicale. On voit que les six méthodes em- ployées dans le traitement de l’hydrocèle de la tuni- que vaginale ne peuvent avoir lieu ici. Le caustique, l’irritation au moyen d’une sonde ou de la canule du trois-quarts, et les injections, n’auraient pas plus de succès que la ponction. Il n’y a que l’incision, 1 excision et le séton , de 1 usage desquels on puisse s’en promettre ; et ces méthodes peuvent être em- ployées avec d’autant plus de sécurité, que les par- ties sur lesquelles on opère ont moins de sensibilité, et qu’on n’est pas exposé en conséquence à des aeci- dens aussi graves.