12.8 de la médecine semblable qu’il y a fracture. Cependant ces signes ne fournissent que des présomptions. On lit dans les Mémoires de l’Académie de Chirurgie, qu’un moellon du poids de dix kilogrammes, tombé de haut et à j plomb sur la tête, n’a point occasionné de fracture, ' pendant qu’un coup de poing sur la tempe en a causé une qui a éLé suivie d’un épanchement mor- tel. Hippocrate a vu mourir, le neuvième jour de sa blessure , une fille de vingt ans qui avait reçu un coup de poing sur le milieu de l’occipital. Enfin une simple commotion sans fracture attire souvent les accidens les plus graves. Quelques-uns ont pensé que, dans les cas douteux, on pourrait joindre aux signes rationnels qui viennent d’ètre exposés ceux qui se tirent de l’état du péri- cràne, du son de pot cassé que le malade peut avoir entendu au moment du coup, de la douleur qu’il éprouve en un lieu fixe de la tête , lorsque ayant un linge entre les dents il le tire avec force .et a plu- sieurs reprises , et du mouvement automatique qui lui fait porter continuellement les mains sur un même endroit de la tête. Mais i.° l’état du péricràne ne prouve rien j car on a trouvé cette membrane adhé- rente, lors même qu’il y avait épanchement, et elle était détachée en d’autres cas , quoiqu’il n’y en eût pas. Quesnay en rapporte deux exemples d’après Malaval et Soulier de Montpellier. 2° Le son de pot cassé paraît également illusoire et ne devoir donner