534 DE LA MÉDECINE Quant à l’hydrocèle, qui est placée au dessous de la tunique nlbuginée, cette maladie étant toujours compliquée d’un engorgement squirreux au testi- cule, n’est susceptible que de la ponction dans le cas où le testicule ne peut être extirpé. Sans ce se- cours, l’amas d’eau pourrait devenir assez considé- rable pour augmenter beaucoup le volume de la par- tie malade, et pour en rendre la distenlion ou le poids insupportable. On voit quelquefois se former dans les bourses des tumeurs assez semblables à des hydrocèles, mais qui en diffèrent parle siège qu’elles occupent et par leur nature. Si, par exemple, un sac herniaire resté après la réduction des parties qu’il contenait vient a se remplir de sérosités qui descendent du bas- ventre ou qui suintent de ses parois, il en résulte une tumeur oblongue avec fluctuation et transpa- rence, dont le volume augmente lorsque le malade est debout ou assis, et diminue et disparaît en en- tier lorsqu’il est couché. Celte circonstance ne laisse aucun doute sur le caractère de la maladie, qui peut aisément guérir au moyen de la ponction. Mais pour que ce procédé n’ait pas de suites désagréables, il faut vider l’eau que contenait la tumeur , et celle qui peut être épanchée dans le ventre. Faute de cette précaution , il peut survenir une infiltration énorme aux bourses. Ledran en a vu une qui de- vint aussi grosse que la tête , parce que l’eau qui