ioS DE LA MÉDECINE et qu elle avait glissé entre le crâne et la dure-mère. Il essaya de presser sur l’espèce de lambeau que les tégumens et les os formaient, pour les réappliquer sur les parties de dessus lesquelles il avait été déta- ché. N’ayant pu y réussir, il se contenta de panse- mens et de soins ordinaires qui furent suivis de la guéiison; mais la cicatrice demeura difforme. Linstrument tranchant, porté fort obliquement, peut avoir enlevé la première table ou les deux ta- bles du crâne à la fois, ou avoir intéressé la dure- mère et le cerveau. Dans ces trois cas, la pièce d’os enlevée a été totalement emportée, ainsi que les té- gumens, ou elle tient encore au lambeau que ces tégumens forment. La conduite à observer dans ces diverses circonstances doit être différente. cl. Si les tégumens sont totalement emportés avec la pièce d’os, que cette pièce ne comprenne que la table externe du crâne, ou qu’elle les comprenne toutes les deux, et même que les méninges ou le cerveau aient été atteint par l’instrument ou non , la plaie doit être traitée comme celles qui sont avec perte de substance. On aura en même temps égard à ses divers états; c’est-à-dire que, si elle est accom- pagnée de fracture à la seconde table , si les ménin- ges ou le cerveau sont à découvert ou blessés, et que le malade éprouve les accidens de la commotion, on lui administrera les soins convenables, d’après les principes qui seront exposés plus bas.