OPÉRATOIRE. 219 fait avec une aiguille trop fine , parce que les ouver- tures qui en résultent sont aussitôt bouchées par les mucosités dont le dedans des intestins est induit, et dangereuses, si l’aiguille dont on se sert est large et triangulaire à son extrémité, parce quelles peuvent attirer de l’inflammation, et même donner lieu à un épanchement de matières stercorales dans le ventre. On peut obtenir le relâchement des lèvres de la plaie en la couvrant avec des linges trempés dans de l’eau tiède seule ou mêlée avec du lait, ou ave de l’huile , dans un bouillon de fraise de veau , si par hasard on a la commodité de s’en procurer , ou dans une décoction de plantes émollientes.De jeunes ani- maux, coupés par le milieu, et appliqués sur-le- champ sur la plaie et sur les intestins déplacés, rem- plissent également bien cette intention. Il faut aussi tirer du sang au blessé, et surtout le laire mettre dans la situation qui convient Lorsque ces moyens n’o itr.os un prompt succès, on ne peut se dispenser d’agrandir la plaie , de peur que les intestins déplacés ne se tuméfient davantage , et qu’ils ne tombent en mortification. Le débridement qu’on en fait doit avoir le moins d étendue qu’il est possible, afin de diminuer le danger de la hernie ventrale , à laquelle ceux qui ont reçu des blessures au ventre sont exposés par la suite , et il doit être di- rigé vers l’angle supérieur de la plaie pour les mêmes