OPÉRATOIRE. 120 les cas où le crâne n’était point fracturé , lorsqu il survient des accidens consécutils, menaçans , et sur- tout lorsque le péricrâne se trouve décollé. Ce qu ils ont prescrit, Pott l’a exécuté avec succès. De huit blessés qu’il a trépanés dans cette circonstance, trois sont morts, et cinq ont guéri.Il n’y avait point de frac- ture, et il n’a été déterminé à l’opération que par les accidens qui sont survenus aux malades. Le trépan a dû être répété deux ou trois lois, soit parce que la quantité du pus était abondante , soit parce qu il oc- cupait le voisinage de la suture sagittale, etqu il était répandu sur la dure-mère, à droite et à gauche de celte suture, sans qu’il y eut de communication entre les foyers qui le contenaient. La contusion du crâne sans enfoncement n'a d au- tres signes que ceux qui se tirent de la force du coup ; et elle n’exige , dans les premiers temps , d’autres soins que l’administration prompte des remèdes gé- néraux , tels que la saignée plus ou moins répétée , les applications émollientes et résolutives sur le lieu blessé elsur toute l’étendue de la tète, un régime exact et des purgations fréquentes. Ces moyens, et surtout les saignées et les purgations, en diminuant la quan- tité des liquides qui circulent dans les vaisseaux de tout genre, rendent ces vaisseaux en quelque sorte faméliques, et les disposent à l’absorption; de sorte que, d’une part, les liqueurs sont moins disposées a s’épancher, et que, de l’autre, celles qui le sont t