202 de la médecine longe et se continue jusques dans le vaisseau même. Cl tant qu il y demeure , le sang- ne donne plps. Pen- ant ce temps il prend sa route par les Aisseaux co ateraux; et 1 embouchure du vaisseau se resser- lant, elle enferme entre ses parois la portion du cai lot qui Sj est faite. Ainsi le caillot se trouve peu a peu séparé en deux, et une partie reste dans le vaisseau pour j servir de bouchon , pendant que autre tombe parla suppuration.il faut donc, con- tinue Ledran , qu’une tente mise dans l’ouverture que Ion a faite retienne dans la poitrine une partie du sang qui s’j est épanché, sans quoi le caillot n’étant pas soutenu, il tombera avant que l’ouverture du vaisseau se soit resserrée , et le sang fournira tou- jours. « Ce raisonnement suppose que l’on fait la contre-ouverture avant que les vaisseaux aient cessé de fournir du sang; mais tout le monde convient qu’on ne doit employer aucun des moyens propres a vider la poitrine avant de s'être assuré que leur ouverture soit fermée; et par conséquent la tenfe ne peut être que préjudiciable. Lorsque le malade est pansé, on le remet dans son ht, la tête et la poitrine un peu élevées, et les cuisses fléchies, pour faciliter sa respiration. On lui recommande de rester sur le côté opéré le plus qu’il est possible , et d’observer un repos et un silence exacts; enfin on lui prescrit une diète sévère et quel' ques saignées, si ses forces le permettent et l’indi- I