i;4 DE LA ME DEGINE* 2.° Lorsqu’une des artères intercostales est ou- verte dans le trajet d’une plaie étroite, ou qui pénè- tre obliquement, il n’est pas possible de le connaître ; et pour l’ordinaire le sang- qu’elle fournit se porte vers la cavité de la poitrine, où il produit un épan- chement plus ou moins considérable. Mais lorsque la plaie est large, et qu’elle pénètre d’une manière directe, le sang qui en sort, et qui a tous les carac- tères du sang artériel, ne laisse aucun doute sur la lésion d’une de ces artères. S’il en restait, il serait facile de le dissiper, en la comprimant avec l’extré- mité du doigt porté dans la plaie, et appuyé sur le bord inférieur de la côte qui répond à celle que l’on croit ouverte. Quelques-uns ont conseillé de placer au dessous de cette côte utvmoroeau de carton roulé en forme de gouttière : si le sang coule le long de sa cavité, il vient de cette artère; s’il sort par- dessous , il vient de la cavité de la poitrine. L’emploi de ce moyen suppose une plaie large , et alors on peut s’en passer, puisqu’on peut voir le lieu d’où le sang s’échappe. Il y a déjà long-temps que l’hémorragie fournie par les artères intercostales dans les plaies péné- trantes de la poitrine a exercé l’industrie des chi- rurgiens. Gérard a le premier imaginé de l’arrêter au moyen d’une ligature. Il a proposé d’agrandir la plaie extérieure jusqu’au dessus du bord supérieur de la côte à laquelle répond l’artère intercostale ou-