OPÉRATOIRE. 341 vingt-quatre heures sans aller à la garde-robe, 1 hé- morragie se trouva totalement arrêtée, et elle ne reparut plus. Quoique Levret soit le premier qui ait mis ce moyen en usage dans le cas dont il s agit ici, on ne peut pas dire que l’invention lui en soit entièrement due. Il se trouve obligé d’en partager l’honneur avec Blégny, qui, pour remédier à la chute de l’anus, y introduisait une vessie de cochon de lait, ou 1 esto- mac d’une poule d’Inde garni d’un tuyau, avec le- quel il remplissait ces poches d’air. Le but qu il se proposait en usant de ce moyen, était de contenir la tunique intérieure du rectum, de s’opposer à 1 en- gorgement du tissu cellulaire qui l’unit à la tunique musculeuse dont elle est couverte, et d’en rétablir le ressort affaibli. Le premier appareil ne doit être levé que lorsque la suppuration est assez bien établie pour que la mèche introduite dans le rectum, et la charpie ap- pliquée sur le fond de la plaie , se détachent d’elles- mêmes. Si, comme il vient d’être dit, il survient une hémorragie intérieure, ou que le malade soit pressé du besoin d’aller à la garde-robe, on ne peut se dis- penser de le lever plus tôt, au risque de causer quel- ques douleurs au malade. Les pansemens suivons, semblables à ceux qu’exigent les abcès du fondement auxquels on a fait une incision cruciale, consistent à porter chaque fois une mèche dans le rectum , et à