OPÉRATOIRE. i53 d’y introduire un stylet, pour en faire sortir les pièces d’os qui pourraient y rester engagées, sans endom- mager les dents qui les terminent. Chaque couronne porte sa pyramide, c’est-à-dire une tige d’acier poin- tue , laquelle est fixée à son milieu au moyen d’une vis qui entre dans un écrou , et qui la surmonte de deux millimètres. Cette pyramide sert à assujettir la couronne sur le lieu qu’on se propose d’ouvrir. Mais comme elle en déborde les dents, et qu’elle percerait l’épaisseur entière du crâne avant que celles-ci eussent totalement détaché la pièce osseuse à enlever, on la démonte, quand il le faut, avec une pièce destinée à cet usage, et qui se nomme la clef de la pyramide. Le tire-fond est une vis semblable à celle des tire- fonds ordinaires, laquelle est terminée supérieure- ment par une sorte d’anneau qui lui sert de manche, et qui se joint en quelques circonstances au crochet d’un élévatoire appelé triploïde, dont il va bientôt être parlé. Cet instrument sert à enlever la portion osseuse qui a été séparée par la couronne du trépan. Le couteau lenticulaire, ainsi nommé parce qu’il est terminé par une sorte de lentille , est épais et monté sur un manche. Enfin les tenailles incisives n’ont rien qui les dis- tingue des instrumensde cette espèce, que leur force et leurs dimensions , lesquelles sont proportionnées à la partie sur laquelle on doit opérer.