362 DE LA MÉDECINE saignées et par un régime extrêmement sévère; en évitant tout ce qui peut augmenter la chaleur et accé- lérer le cours du sang, en procurant la liberté du ventre au moyen des laxatifs doux; en assoupissant la douleur avec les opiatiques ; et en n’administrant aux malades que les remèdes que les circonstances exigent, et dont on peut faire usage avec sûreté. Il faut éviter, autant qu’il est possible, d’examiner et de toucher la tumeur, dont la pression peut causer des anxiétés, et donner lieu à la crevasse du sac anévrismal. Cependant, lorsque les tégumens com- mencent à s amincir, et qu’ils paraissent disposés à se rompre, une pression douce peut prolonger la vie du malade pendant quelque temps. Valsai va pensait que l’utilité des moyens dont il vient d’être parlé ne se bornait pas à retarder la perte des malades attaqués d’anévrismes. Il les croyait propres à guérir entièrement ces sortes de tumeurs, lorsquelles n’ont pas encore pris un trop grand ac- croissement. Il en faisait usage avec une sévérité et avec une constance qui pouvaient faire regarder leur emploi comme une méthode qui lui était particulière. Celte méthode ne s’est pas trouvée dans ses écrits, mais elle a été publiée dans le premier volume des Commentaires de l’Académie de Bologne, par Al- bertini, l’un de ses compagnons d’études. Plusieurs personnes, qui la tenaient de lui, l’ont aussi fait oon- naître à d’autres. C’est ainsi que Morgagni passant