OPÉRATOIRE. 167 Dans les commencemens, Petit lavait l’ulcere avec la teinture d’aloès et la dissolution de camphre mêlées ensemble. Dans la suite il employa ce topique avec plus de discrétion, de peur qu’il n’en tombât dans la trachée-artère, et qu’il ne causât une toux fâcheuse. Comme il fallait empêcher que l’air ne pénétrât dans la trachée et qu’il n’en sortît , Petit substitua aux bourdonnets dont il avait cou- tume de se servir une pelote de charpie mollette , enfermée dans du linge très-fin , dont il remplissait l’ulcère. Celte pelote était trempée dans le styrax et le basilicum fondus, et on la laissait égoutter et refroidir jusqu’à un point tel, qu’elle put encore se mouler au vide quelle devait remplir. Elle était contenue avec un emplâtre de Nuremberg qui faisait le tour du cou. Ces soins eurent un grand succès. L’ulcère se détergea et guérit. Il ne restait plus que les deux ouvertures de la trachée dont il a été parlé, et il ne se faisait plus de suintemens. Ce- pendant le cartilage qui était à découvert devait s’exfolier, et les deux ouvertures se réunir ensemble. Petit était dans l’attente de cet événement, lorsqu’on vint l’avertir que la malade était attaquée d’une toux effrayante. Il en eut bientôt connu la cause, lors qu’ayant ôté la pelote qui couvrait l’ouverture, il vit que le cartilage dont il a été parlé était séparé par une de ses extrémités, et qu’il s’enfoncait dans la trachée-artère, où il était agité par le passage de