2o6 de la médecine 11 en reÇ°lvent aucun dommage. Cependant les ob- servations ne laissent aucun doute à cet égard. Félix Plaler entre autres, rapporte qu’un homme qui avait au dos une fistule pénétrante dans la poitrine, par laquelle il sortait de l’air avec assez d’impétuosité pour faire vaciller et pour éteindre une chandelle, a survécu long-temps à cette indisposition sans en être fort incommodé. Une autre suite des ouvertures faites à la poitrine, ce sont les hernies du poumon , genre de maladie dont je ne sache pas que personne ait parlé, et dont j’ai vu un exemple. Un soldat, âgé de trente ans , qui avait été blesse a Rosback d un coup de baïonnette au cote gauche de la poitrine, entre la partie moyenne de la cinquième et de la sixième des vraies côtes, -éprouva divers accidens auxquels il survécut. On par- vint à cicatriser sa plaie; mais comme les muscles intercostaux avaient été ouverts dans une grande étendue, et qu ils n avaient pu se rapprocher avec exactitude , il resta un vide sous la peau, lequel per- mettait au poumon de sortir entre les côtes, de la grosseur d’une noix. Cette tumeur augmentait dans l’inspiration et diminuait dans l’expiration. Elle ne causait qu’une douleur légère sans oppression. La contre-ouverture dont il vient detre parlé a été conseillée par tous ceux qui ont traité des plaies de la poitrine. Cependant il ne paraît pas qu’elle ait été souvent pratiquée. On en trouve peu d’exemples