356 DE LA MÉDËCÏNÉ d un cadavre , à l’endroit où ce jeune homme avait élé blessé, et, autant que je le pus, dans la direction qtie celle dont il avait été frappé devait avoir suivie. La veine saphène se trouva percée d’outre en outre, et le nerf à demi coupé. J’insistai sur la cautérisa- tion ; mais le jeune homme était trop irrésolu pour y consentir. Il jugea à propos d’aller passer quelque temps dans ses terres, pour se dérober aux sollici- tations de ses parens et de ses amis, qui voulaient qu’on travaillât efficacement à sa guérison. Je ne le revis plus que six mois après, que je le rencontrai à pied dans les rues , marchant à l’aide d’une canne* Il me dit qu’il s’était con Lenté d’user de la diète lactée, et que son incommodité s’était presque entièrement dissipée. Il lui restait cependant encore assez de sen- sibilité pour qu’il ne pût supporter l’usage des voi- tures qu’avec beaucoup de peine. Il s’y joignait aussi de la faiblesse ; mais il avait le courage de faire autant d’exercice qu’il pouvait. Peu à peu il est re- venu en bonne santé, et il a joui long-temps de toutes ses forces. -Parmi les moyens de guérison qui furent proposés dans les deux occasions que je viens de rappeler, il n’y eu a que deux qui méritent confiance; l’applica- tion , sur le lieu même de la blessure, d’un caustique, tel que la potasse caustique, de manière cà obtenir une eschare profonde qui aille jusqu’au nerf, et l’in- cision en travers pratiquée au même endroit. Mais?