4o6 DE LA MÉDECINE de serre-nœud. Cet instrument peut être fait en acier ou en argent forgé. Il est composé d’une plaque, et d’une tige placée perpendiculairement au dessus. La plaque, longue de douze à quinze millimètres, large de sept, épaisse de deux à ses extrémités, et de quatre à son milieu, et plate du côté de la lige, est comme arrondie du côté opposé. Elle est percée de trois trous; un carré à son milieu, pour recevoir la tige qui y est rivée avec exactitude ; les deux autres ronds, polis et évidés , du diamètre de trois millimètres, situés à chaque extrémité de la plaque. La tige a cinquante-quatre millimètres de long; son épaisseur est de cinq. Elle est aplatie, etsa largeur augmente depuis la plaque jusqu’à son extrémité , où elle peut avoir huit à dix millimètres. Celle largeur est transversale par rapport à celle de la plaque. Au tiers supérieur de cette tige est pratiqué un trou rond, dont le bord est poli, et qui a quatre à cinq milli- mètres de diamètre. Celle tige est terminée par une échancrure qui s’élargit à mesure qu’elle approche de son extrémité. Pour s’en servir, celles du cordon doivent être passées dans les ouvertures de la plaque et dans celle de la lige. Alors , les tirant toutes deux en sens contraire sur le bord poli de l’extrémité de la lige, comme sur une poulie, on comprime l’artère autant qu’il le faut, et cette ouverture est remplie avec un fausset qui empêche le lien de se relâcher. Le serre-nœud est entouré de charpie et laissé dans