09S DE LA MÉDECINE diale que par un très-petit rameau flexueux, de sorte qu’il est inconcevable comment le pouls a pu devenir si fort en si peu de temps. Le nerf était gonflé en manière de ganglion à l’endroit où il avait été lié. On dit communément que les vaisseaux collatéraux se dilatent après l’opération de l’anévrisme. C’est ce qu’on ne voyait pas ici. Desault n’a pas vu non plus que ces vaisseaux acquissent des dimensions plus grandes, sur ceux en qui des troncs artériels ont été liés. Cependant la vie qui s’est conservée prouve que le sang n’a pas discontinué de s’y porter en quantité suffisante, ce qu’il attribue aux vaisseaux capillaires dont le nombre prodigieux peut suppléer au défaut des autres. Cette observation importante mérite d’être suivie. Molinelli a rendu compte du fait qui vient d’être analysé, dans les Mémoires de l’Institut de Bologne ; et il conclut des divei’ses circonstances que ce fait présente qu’on ne doit point craindre de lier le nerf avec l’artère, dans les opérations d’ané- vrisme. Les expériences qui ont été faites par Thierry # médecin de Paris, et qui sont exposées dans une thèse soutenue aux écoles de Médecine, sous la présidence de Hazon, et insérée dans le cinquième volume de la collection des Thèses de Chirurgie par Haller, con- firment la môme chose. Les expériences dont il s’agit ont été faites sur,des chiens adultes, de grosseur et de sexe différeus, auxquels Thierry a lié l’artère