OPÉRATOIRE. 343 dessiccatifs sont absolument nécessaires pour empê- cher les progrès de l’hypersarcose. On ne peut douter que la guérison ne puisse s’ac- complir sans le secours de la mèche. J ai soigné plu- sieurs malades sur lesquels il ne m a pas été possible d’en faire usage, parce qu’ils ont presque tous eu le dévoiement, depuis le moment de l’opération jus- qu’au temps où la plaie commençait à se resserrer et à tendre vers la cicatrice. Néanmoins cette pièce d’appareil me paraît utile pour conduire les médi- camens jusqu’au fond delà plaie, pour absorber le pus qu’elle fournit, et surtout pour empêcher les hu- midités slercorales de s’y porter et de la rendre cal- leuse. Je ne rois pas d’ailleurs qu’elle ait de grands inponvéniens; et si quelques malades ne peuvent sup- porter l’incommodité qu’elle leur cause, le plus grand nombre ne s’en aperçoit pour ainsi dire point, et ne se plaint pas que l’introduction en soit douloureuse. Du reste, les remarques de Pouteau à cet égard peu- vent rassurer les praticiens contre les craintes que l’impossibilité de se servir de cette pièce d’appareil pourrait leur inspirer. En cas que les chairs s’élèvent trop, elles seront réprimées avec le nitrate d’argent fondu. Si la perte de substance est fort considérable, et que les parois de l’intestin se rapprochent trop, on insistera sur la mèche, que l’on aura soin de tenir grosse jusqu’à la fin du traitement, ou bien au lieu de laquelle on placera un morceau d’éponge pré-