178 DE LA MÉDECINE menl de Loltery, qui ne peut être employé que pour des plaies de cette espèce. Cèt instrument en a d’au- tres : il gêne les mouvemens de la poitrine ; il ne per- met pas au sang- épanché dans cette cavité d’en soi tir aisément, malgré l’ouverture pratiquée à sa partie coudée; enfin il s’oppose mal à l’hémorragie, parce qu’il ne peut empêcher que la côte sur laquelle il doit appuyer ne s’élève dans les mouvemens de la respiration, et qu’alors elle ne cesse d’être comprimée. Bellocq, frappé du peu d’efficacité des moyens compressifs employés avant lui, et des inconvéniens qui peuvent résu lier de leur usage, a fait faire une machine qu’il disait propre à exercer la compression et à suivre le mouvement des côtes,, et qui ne s’op- pose pas à la sortie du sang épanché. Cette machine, décrite et gravée dans le second volume in-quarto des Mémoires de l’Académie de Chirurgie, est faite essentiellement de deux plaques qui doivent être ma- telassées, et qui peuvent s’approcher l’une de l’autre au moyen d’une vis et d’un écrou. Son effet paraît sûr ; mais elle est compliquée, et elle doit être lourde : d’ailleurs elle suppose, comme les autres moyens de ce genre, une plaie plus grande que celles qui sont faites par les armes ordinaires. Puisqu’il ne s’agit que de faire compression sur l’artère, pourquoi tant de moyens, que la rareté de l’accident auquel ils sont applicables ne permet pas toujours d’avoir sous la main, et qui ont les iucon-