OPÉRATOIRE. 2 o 5 intérieure, un dragon deBeaufreraontqui avait reçu un coup de demi-espadon au côté droit de la poi- trine , avec plaie aux poumons, pour avoir lancé une boule de quille avec force, quoiqu’il y eût deux mois qu’il fût guéri. Lorsque la plaie tend a se cicatriser, il faut faire sortir l’air qui s’est introduit dans la poitrine, et em- pêcher qu’il n’y en entre de nouveau. Celte précau- tion est essentielle pour rétablir la respiration qu un air chaud renfermé entre la plèvre et les poumons gênerait nécessairement, en bornant leur dilatation. Le meilleur moyen dont on puisse faire usage , est de rapprocher les bords de la plaie, et de taire faire une grande inspiration au malade, de la laisser ou- verte pendant l’expiration qui suit et qui doit être lente, et de recommencer plusieurs fois la même chose;après quoi on couvre la plaie avec un emplâ- tre agglutinatif, tel que celui d’André de Lacroix. Il faut aussi que les pansemens soient rares, et que l’intervalle de l’un à l’autre soit égal au temps néces- saire pour que l’emplâtre se détache de lui-même. Quelque précaution que l’on apporte à la guérison de ces sortes de plaies, il peut cependant se faire qu’elles restent lîstuleuses, surtout lorsque les sujets sont fort maigres. Dans ce cas, on ne parvient à les cicatriser que lorsque les malades ont repris un em- bonpoint raisonnable. Il est étonnant que les pou- mons exposés à l’action continuelle de l’air extérieur