270 DE LA MÉDECINE U'eux, s’il y en a quelques-uns qui combattent ce vice avec une efficacité bien assurée. Les ulcères dartreux commencent par une ou plu- sieurs taches qui ont le caractère des dartres. Ces taches causent souvent des démangeaisons fort in- commodes qui obligent à y porter les doigts. Il y a des personnes chez qui elles n’augmentent pas d’é- tendue ; mais ily en a d’autres chez qui elles croissent avec beaucoup de promptitude, et si on cède au be- soin que l’on a de se gratter, ou qu’on les irrite de quelque manière que ce soit,elles dégénèrent en des ulcères qui peuvent prendre des dimensions effrayan- tes. J’en ai vu qui ont dévoré une partie du visage, et qui ont détruit en partie les deux os maxillaires, les os propres du nez et la lame perpendiculaire de l os elhmoïde, et qui, dans les derniers temps de la vie des malheureux qui en étaient attaqués, pré- sentaient un aspect horrible. Comment accorder une telle progression de maux avec la facilité d’obtenir la guérison de ces sortes d’ulcères , en les brûlant a\cc le caustique qui leur convient ? Le vice qui les produit serait-il purement local, et aurait-il la sin- gulière propriété détendre son action sur les parties voisines du heu où il s est fixé , comme le feu étend la sienne sur un morceau d’amadou? Du reste, ce n est pas le seul cas où 1 application d’un caustique produise un pareil effet. Un anthrax de mauvais ca- ractère se déclare. Si on n’interrompt pas sa marche,