OPÉRATOIRE. i99 de manière que l’ongle rie ce doigt soit tourné en devant et en bas, il coupe les muscles et la plèvre dans le même sens, et presque parallèlement aux côtes , en évitant de s’approcher de ces os, pour les raisons qui viennent d’être dites. Si l’opération se pratique du côté gauche, le chirurgien se sert de sa main gauche pour couper les muscles intercostaux et la plèvre, et du doigt indicateur de la main droite pour diriger le bistouri. Il ne faut pas craindre , en opérant ainsi, de bles- ser le poumon ; car aussitôt que l’air vient à le frap- per , il s’éloigne de l’instrument et s’affaisse pour ainsi dire sur lui-même. Cependant, comme il pourrait avoir contracté des adhérences avec la plèvre , on ne peut agir avec trop de circonspection. Quelques-uns , pour éviter d’atteindre ce viscère, conseillent de ne couper que les muscles intercostaux, afin de mettre la plèvre à nu, et de pouvoir examiner avec soin l’é- paisseur et la consistance de cette membrane , parce que, disent-ils, si elle était adhérente au poumon, on pourrait étendre l’incision plus loin , jusqu’à ce que l’on eût passé le lieu de l’adhérence. Mais ce procédé est plus facile à conseiller qu’à mettre en pratique. Si le cas venait à se présenter, il n’y au- rait d’autre parti à prendre que celui d’essayer de décoller le poumon d’avec la plèvre, au moyen d’un doigt porté au fond de la plaie, jusqu’à ce que la sortie du liquide fît voir qu’on est parvenu au loyer