19° DE LA MÉDECINE temps après la mort; en quoi elle diffère de celle qui peut être causée par l’infiltration du sang- dans le tissu cellulaire, en conséquence de l’ouverture de quelques vaisseaux sanguins, laquelle se manifeste peu de temps après l’accident, prend son origine aux bords de la plaie même, et affecte une cou- leur très-foncée et ordinairement jaspée de quelques points rouges. Un blessé chez qui la plupart des symptômes de l’épanchement se trouvaient réunis , ayant une échymose de l’espèce de celle dont je viens de parler, le chirurgien auquel on doit celle obser- vation proposa une contre-ouverture au lieu d’élecr lion. Les consultons s’y opposèrent, et le malade périt peu de temps après. On trouva plus de trois kilogrammes de sang épanché dans sa poitrine. On ne peut trop applaudir au zèle de ceux qui cherchent à dissiper les incertitudes qui régnent en- core sur quelques points de l’art. En même temps il est du devoir des personnes qui s’intéressent à ses progrès de vérifier leurs observations : je crois en conséquence ne pouvoir me dispenser de rapporter un fait qui m’a été communiqué par M. Saucerolle pèrechirurgien militaire très-distingué, et qui prouve que lechymose annoncée par M. Valentin ne se montre pas chez tous ceux dont la poitrine renferme du sang épanché. Un carabinier qui avait reçu un coup de sabre au côté droit de la poitrine, au-dessus du tendon du grand pectoral, parut dan»