324 DE LA MÉDECINE fice interné de la ïîslule, et qu’elle ne perce pas les tuniques de l’intestin. L’extrémilc de la sonde est courbée et amenée hors de l’anus avec le doigt qu’oii y avait introduit ; ensuite on continue de la pousseb d’une main et de la retirer de l’autre, jusqu’à ce qu’elle soit entièrement dégagée , et que le bout du fil de plomb paraisse : la sonde retirée, les deux ex- trémités de ce fil sont amenées l’une vers l’autre, et le chirurgien les lord ensemble avec plus ou moins de force. Si la torsion est grande, le malade souffre davantage, mais il est plutôt guéri, et vice versâ. Le fil de plomb doit être enveloppé d’un peu de colon cardé ou de charpie brute. Celte précaution est très-utile chez les personnes qui ont les fesses naturellement serrées , pour éviter qu’il n’y arrive 4es excoriations , ou qu’il n’y survienne des escharCs gangreneuses, ainsi que je i’âi vu arriver. Les pansemens sûivans consistent à détordré et à tordre de nouveau , et avec plus de force, le fil, dont l’anse devient lâche, à mesure que les parties quelle a embrassées cèdent à son action. Plus il avance vers les parties extérieures, plus le lond de la fis- tule se cicatrise et se guérit; et lorsque là section des chairs est achevée, la cure se trouvé complète ; ou, si elle ne lest pas, on 1 achevé avec un peu de charpie sèche ou râpée , qu’on met entre les parties nouvellement divisées, afin qu’elles se cica- trisent sans se réunir de nouveau. Il est inutile de