OPÉRATOIRE, 355 me paraît plus ancienne. Celse veut certainement parler de l’extirpation, lorsque, après avoir exposé la manière de faire la ligature des fistules stercorales, il dit à l’occasion de celles qui pénètrent dans Je rectum , et de celles qui présentent plusieurs sinus. Igitur in hoc généré y demisso specillo , duabus II— neis incidenda cutis' est y ut media inter illas habe- nula tenuis admodiim ejiciatur} ne protiniis orœ coeanty sitque locus aliquis lineamentis, quæ quant paucissima super injicienda sunt, omniaque eodem modo facienda quæ in abcessibus posita sunt. Le sens de ces paroles n’a été entendu que par 1 auteur du premier volume de 1 Histoire de la Chirurgie. Fabrice d’Aquapendente croit pouvoir les expliquer de deux manières. Peut-être, dit cet auteur, 1 inten- tion de Celse est que la fistule soit agrandie au dedans et au dehors de l’intestin , de sorte qu’il reste entre les deux orifices une portion de la peau sous laquelle on puisse introduire une bandelette de linge qui prévienne la trop prompte agglutination de la plaie. Mais peut-être aussi veut-il qu’on fasse le long de la fistule deux incisions parallèles, et que l’on conserve le lambeau des légumens qu’ellescirconscrivent.Ninnin, qui nous a donné une traduction très-estimée de la Médecine de Celse, rend ce passage de la manière suivante. « On commence par introduire une sonde jusqu’au fond de la fistule. Ensuite on fait sur la peau deux incisions parallèles, assez proches l’une de Pau-