OPÉRATOIRE. 4; bras était arraché que lorsqu’il le vit dans la roue. S’étant remis , il descendit, par une échelle étroite , au premier étage du moulin où était son Irère. Celui- ci sortit sur-le-champ pour se rendre à la maison la plus voisine, laquelle était éloignée d’environ cent verges, et pour y réclamer les secours des personnes qui l’habitaient. Mais, avant qu’elles eussent pu sortir de la maison, le blessé s’en était approché, et il fut trouvé à dix verges de-là, couché par terre, et fort affaibli par la grande perte de sang qu’il avait souf- ferte. On le releva, et on le fit entrer, après quoi on répandit sur sa plaie une grande quantité de sucre en poudre , dans la vue d’arrêter l’hémorragie , jus- qu’à ce qu’on eût l’assistance d’un chirurgien. Il en vint un avec les pièces d’appareil nécessaires pour remédiera une fracture du bras, parce qu’on lui avait dit que l’accident était tel. Ce chirurgien envoya cher- cher ce qu’il pensa devoir lui être utile, et lorsqu’il vint à examiner la blessure avec plus de soin, et sur- tout à chercher comment il pourrait se rendre maître du sang, il n’aperçut pas de vaisseaux qui pussent en fournir, et il vit que la plaie n’en donnait pas. C’est pourquoi il se contenta d’en rapprocher les bords autant qu’il put, de les maintenir au moyen de quel- ques points de suture , et de la panser avec des plu- masseaux couverts de digestif, et soutenus par un ban- dage approprié. Le lendemain il découvrit la plaie eu présence de plusieurs personnes de la profession ,