248 DE LA MÉDECIN E le prmier jour le calmèrent un peu; mais la tension du ventre et la gêne de la respiration ne se dissi- pèrent pas. Une troisième saignée le jeta dans le plus grand anéantissement; il vomit des matières verdâ- tres. Le troisième jour, je commençai à m’aperce- voir que le ventre était plus élevé à sa partie infé- rieure , antérieure et droite, que partout ailleurs : on y sentait une fluctuation manifeste qui ne permettait pas de douter qu il n y eut quelque liqueur épanchée, J j portai un coup de trocart qui donna issue à une liqueur verte tirant sur le noir, et sans odeur. Il ne me fut pas difficile de voir que celte liqueur était de la bile, et que la vésicule du fiel était percée. Le malade s’affaiblit après celte opération, et mourut peu d heures après. A 1 ouverture de son corps, je trouvai une assez grande quantité de bile jaune entre le péritoine et les intestins. Cette liqueur n’avait pas pénétré entre leurs circonvolutions. Un vernis épais les collait ensemble. Us étaient prodigieusement dis- tendus. La vésicule du fiel était affaissée sur elle-même et presque vide. On voyait vers son fond une plaie de trois millimètres de longueur, et qui répondait à une semblable plaie du péritoine; de sorte que le coup, qui était a la partie moyenne et inférieure de la région hypocondriaque droite entre la troisième et la qua- trième des fausses côtes, avait glissé de derrière en de- vant, et de haut en bas,entreles parties cartilagineuses de çcs côtes, pour atteindre le fond de la vésicule,