202 DE LA MÉDECINE excessifs i que 1 épiploon se déchira à l’endroit de l’adhérence qu’il avait contractée avec le péritoine, à la suite d’une hernie inguinale enléro-épiplocèle, Le malade survécut long-temps à ce déchirement, qui fut lort douloureux, mais qui n’eut aucune suite. On trouva, à 1 ouverture de son corps, qu’une portion d épiploon était restée adhérente ail voisinage de 1 anneau , pendant que le reste de celte membrane était dans sa position ordinaire. Il faut d’ailleurs être assuré que les symptômes dont le malade peut être attaqué, tels que la douleur et la tuméfaction du ven- tre, les hoquets, les vomissemens et la fièvre, viennent de l’irritation des parties intérieures, et ne dépendent pas du tiraillement que l’estomac et le colon éprou- vent par la tension de l’épiploon retenu et étranglé dans la plaie. Les diverses situations que l’on fera prendre au malade ne laisseront aucun doute sur ce point; car si les accidéns dont il vient d’être parlé sont produits par l’irritation, ils n’augmenteront pas, quelle que soit celle qu’on lui donne, 3.°Les intestins et l'épiploon sortis ensemble par une plaie pénétrante dans le ventre doivent être réduits sans agrandir la plaie, ou après eu avoir fait le débri- dement, suivant les circonstances. Les procédés que ce cas exige sopl les mêmes que ceux qui ont été re-^ commandés précédemment : seulement il faut com- mencer par réduire les intestins qui sont déplacés ïes derniers ; et lorsqu’on est dans la nécessité d’a-