262 DE LA MÉDECINE était couverte. A la fin on substitua le baume de Co- paliu délayé dans le jaune d’œuf ou digestif ordi- naire. Le tourniquet resta appliqué sur la partie pendant quatre semaines, et le malade fut entière- ment guéri au bout de deux mois. Il se fabriqua lui-même un bandage qui entourait la cuisse, et au dedans duquel était une pelote qui avait une plaque de métal pour base. Ce bandage était retenu par des boucles et par des courroies, et pour empêcher qu il ne glissât, il était fixé par d’autres courroies à une ceinture qui faisait le tour des reins. Des Plaies des veines. Il est rare que ces plaies soient dangereuses. Le sang qu’elles fournissent est d’un rouge obscur, et il sort en nappe, sans former de jet comme celui qui vient des artères. Ce sang s’arrête aisément au moyen d’une compression directe. S il est nécessaire d’en exercer mue sur le vaisseau d’où il vient, cette compression doit être faite au dessous, non au dessus de la plaie, à moins que la veine ouverte ne soit une veine prin- cipale , telle que la brachiale ou la fémorale, et que son ouverture ne soit fort près du tronc. Ce cas est peut-être le seul où les plaies laites aux veines soient dangereuses. S’il se présentait, la ligature paraît être le seul moyen sur l’efficacité duquel on puisse compter.