4<>8 DE LA MÉDECINE 1 hémorragie reparut avec force. Une nouvelle liga- ture suppléa au défaut de la première. Ce ne fut qu’en la serrant très-fortement qu’il fut possible de se rendre maître lu sang. Le lendemain au soir, il reparut en plus grande quantité. Il fallait mettre l’artère à nu dans une grande étendue pour pouvoir en faire une troisième ; cela lut exécuté. Le vaisseau parut soli- dement comprimé. Cependant l’hémorragie reparut encore le lendemain. La faiblesse du malade exigeait qu on employât un moyen plus efficace pour la ré- primer, et ce moyen est celui qui a été exposé.Depuis ce temps, M. Deschamps en a fait usage avec succès dans une opération de la même espèce, et dans une autre dont il sera parlé plus bas, pour un anévrisme à l’artère poplitée. L’opération de l’anévrisme telle qu’elle a été dé- crite, consiste à ouvrir la tumeur, à mettre l’artère à nu, afin d’ en découvrir l’ouverture, et à exercer sur ce vaisseau une compression suffisante, à le cautériser ou à y faire deux ligatures, l’une au dessus, l’autre au dessous, pour l’oblitérer et prévenir une nouvelle effusion de sang. On n’a pas toujours suivi cette mar- che dans 1 opération dont il s’agit. Guillemeau ayant à traiter un anévrisme survenu au pli du bras à la suite d’une saignée, incisa la peau au dessus de la tumeur, passa une aiguille sous l’artère ouverte, et la lia en faisant un double nœud; après quoi il ouvrit le sac, en nettoya la cavité, et pansa avec les médi-