4 DE LA. MÉDECINE leur qui résulle de son application est extrêmement vive; mais elle se dissipe comme par enchantement aussitôt que le caustique a produit son effet. D ail- leurs celle douleur peut être rendue supportable, en faisant prendre au malade dix à douze gouttes de laudanum , dans une cuillerée d eau commune et une cuillerée d’eau de fleurs d orange. On veria, dans la suite, que ces moyens de guérison sont ap- plicables aux plaies qui sont le plus éminemment dangereuses, c’est-à-dire à celles qui sont faites par des animaux enragés ou venimeux. Des Par incision Que ces plaies soient superficielles ou profondes, ou même qu’elles intéressent les os, si elles sont simples , elles n’offrent d’autre indication que la réu- nion , que l’on obtient au moyen des emplâtres agglu- tinatifs, du bandage unissant, de la situation, ou des sutures. Les emplâtres agglutinatifs conviennent surtout à celles qui sont superficielles: on les fait avec des ban- delettes de linge , couvertes d’emplâtres de Nurem- berg ou d’André de la Croix, et, dans des cas très- simples, avec des bandelettes du taffetas gommé, connu sous le nom de taffetas d’Angleterré. Les bords de la plaie nettoyés et rapprochés par un aide, on les croise avec ces bandelettes, de %on qu’ils ne puissent s’écarter de nouveau. Une suffit, si la plaie a peu