OPÉRATOIRE. 4*9 vrai que les malades ne les éprouvent pas toujours. Petit a souvent employé ce moyen sans inconvénient. Dans d’autres cas, il a eu occasion de se repentir d’en avoir fait usage. Une femme à qui il avait lié trois hémorroïdes dont le pédicule était étroit, et qui étaient favorablement situées pour le succès de celte opération, ne ressentit pas d’abord beaucoup de douleur. Cinq heures après, elle lui fit dire qu’elle souffrait beaucoup de coliques, qui s’étendaient le long du colon. Elle fut saignée quatre fois sans en être soulagée. A la fin Petit coupa les ligatures, qui ne pouvaient plus être relâchées, tant elles étaient enfermées profondément dans l’épaisseur des par- ties tuméfiées. Les douleurs s’apaisèrent en peu de temps. Les ligatures n’étaient restées que vingt- quatre heures, cependant les hémorroïdes étaient devenues noires, et la peau était coupée à leur base. Petit les emporta sans qu’il y eût la moindre effusion de sang. Un autre malade auquel on avait pareillement lié des hémorroïdes ne put être sauvé, quoiqu’on cou- pat également les ligatures vingt-quatre heures après leur application. Les nausées, les hoquets, les vo- missemens et les douleurs excessives qui étaient promptement survenus, n’avaient pu être calmés par les saignées , les boissons , les applications émol- lientes répétées souvent, et l’usage intérieur des caï- mans. Ces symptômes durèrent avec la même inten-