OPÉRATOIRE. i3i mère ou blesser le cerveau. L’absence des accidens qui doivent en résulter ne doit point inspirer de sé- curité , parce que ces accidens peuvent ne se mani- fester que dans un temps où il ne soit plus possible d’y remédier. Cependant il y a des cas de fractures où le trépan est inutile. Tels sont ceux dans lesquels l’écartement des pièces osseuses est assez grand pour permettre la sortie des matières épanchées, et pour donner la facilité de relever celles de ces pièces qui ont perdu leur niveau , et ceux où plusieurs frag- mens d’os détachés laissent une grande ouverture au crâne. L’écartement des sutures peut donner issue au sang épanché, comme celui du bord des fractures ; mais, comme une partie de ce sang peut être retenue d’un coté par les adhérences de la dure-mère au crâne, plus fortes à l’endroit des sutures qu’aiileurs, si quelque chose en indique la présence, il faut tré- paner de ce côté. Lorsque l’opération du trépan est jugée nécessaire, on prépare les inslrumens qui y sont propres et l’ap- pareil qui y convient, et on met le malade dans une situation convenable. Les instrumens propres au trépan servent à percer le crâne, ou à relever les pièces d’os enfoncées. Celui avec lequel on perce le crâne porte le nom de trépan. Il est composé d’un arbre, d’une pièce nommée perforatif, de plusieurs autres que l’on ap-