OPÉRATOIRE. i4i relevé avec succès une pièce d’os qui pressait sur le sinus longitudinal, et qui avait jeté le malade dans une affection comateuse. Cette esquille n’eut pu être relevée aussi heureusement, si le trépan eût été ap- pliqué partout ailleurs. Une raison plus forte encore pour se conduire ainsi, quand le mal le demande, c’est que les plaies du sinus longitudinal, et l’hémor- ragie qui en résulte, ne sont pas fort dangereuses. Sharp dit avoir vu cette hémorragie deux fois. On en trouve aussi un exemple dans les observations de Warner. Un enfant fut blessé au sinciput ; les deux os pariétaux furent brisés , et une pièce de chacun d’eux s’enfonça sur la dure-mère. Le malade resta plus d’un mois sans qu’on lui fît d’opération. Au bout de ce temps Warner le trépana. Il s’aperçut qu’une esquille engagée dans le sinus ne pouvait en sortir aisément. En conséquence, il agrandit avec la lancette l’ouverture où elle était retenue. Le sang qui sortait assez abondamment fut arrêté sans peine avec de la charpie sèche, et le malade fut soulagé. Néanmoins il mourut au bout de deux mois , après avoir essuyé divers accidens qui n’avaient aucun rapport avec la plaie du sinus ; car celte plaie s’était fermée d’un pan-, sement à l’autre. La quatrième observation de Mar- cheltis prouve également que les plaies du sinus lon- gitudinal ne sont pas mortelles. Pott en a depuis publié d’autres qui permettent de tirer la même con- séquence.