t OPÉRATOIRE. 3 faire, sur la partie malade, des embrocations avec des huiles pénétrantes, auxquelles on a mêlé une petite quantité de liqueurs spiritueuses. Enfin , lors- qu’elles sont fort douloureuses, et que l’usage des premiers moyens n’a pu prévenir la tuméfaction, la fièvre et tout ce qui caractérise une inflammation violente, il faut en employer de plus efficaces. Les anciens cautérisaient ces sortes de plaies avec de l’huile très-chaude qu’ils y faisaient couler. Leur intention était de dessécher les nerfs qu’ils suppo- saient avec raison avoir été blessés, et de faire ces- ser l’irritation qui résulte de leur lésion. On rem- plirait mieux celte indicaliqpen cautérisant avec un des caustiques connus, tels que la potasse concrète, si la plaie est fort étroite ou qu’elle soit déjà conso- lidée, ou les troehisques de minium ou escharoli- ques, dans les cas contraires. Ces moyens ont été employés plusieurs fois avec succès. J’avais conseillé le premier aux deux personnes en qui le nerf sa- phène avait été blessé, et dont j’ai rapporté l’histoire dans mon Traité d’Aualomie, tome m, page 3i5 et suivantes, troisième édition. Les trochisques de mi- nium conviennent surtout au panaris, dont le sié^e est dans le tissu cellulaire qui avoisine la gaine des tendons, ou même dans cette gaine. Pour en faire usage, il faut pratiquer à l’endroit du mal une inci- sion assez profonde pour qu’on puisse y introduire la petite extrémité d’un de ces trochisques : la dou- I