4^o DE LA MÉDECINE cinquante-quatre millimètres à la partie supérieure de la tumeur, mit l’artère à nu, la sépara d’avec le nerf, et il en fit la ligature. Le pansement fut simple. Trois lieures après, le malade éprouva dans la jambe un léger sentiment de froid, lequel dura peu de temps, et la fièvre symptomatique qui s’éleva ne fut pas très-forte. Le sixième jour, Desault, qui avait placé sous l’artère un fil d’attente au dessus du premier , s’en servit pour faire une seconde ligature. L’état delà plaie et celui du malade promettaient une guérison prompte. La tu- meur avait perdu la moitiédeson volume, et l’œdème de la jambe était dissipé. 11 ne restait à desirer que la chute de la ligature; elle arriva le dix-huitième jour. Le lendemain la plaie rendit une assez grande quantité de matière mêlée avec du sang, et il en ré- sulta une disparition presque totale de la tumeur, signe manifeste de la crevasse du sac de l’anévrisme. Depuis celle époque, la plaie ne présenta plus qu’une ouverture fistuleuse qui se cicatrisa en peu de jours. L’anévrisme a guéri ; mais il est survenu d’autres ac- cidens qui paraissent avoir été l’effet de l’oblitération de l’artère principale du membre, et qui ont entraîné la pei te du malade long-temps après. Cette opération est de la fin de juin ij85. Quelque temps après , c’est-à-dire le 12 octobre de la même année, Jean Hunter, ayant eu à traiter un anévrisme au jarret, s’y prit d’une manière différente. Il n’in- cisa pas au dessus de la tumeur pour aller chercher