OPÉRATOIRE. 47^ foies et de boucles au moyen desquelles il peut être serré par degrés, à mesure que les eaux s’écoulent. Ce bandage ingénieux est décrit dans les Essais d’Edimbourg, tome premier. Monro dit s’en etre servi avec succès.Cependant il ne paraît pas que d’au- tres que lui en aient fait usage , même en Angleterre, où l’on applique autour du venlre une bande de fla- nelle de dix à douze mètres de long, et de treize centimètres de large, avec laquelle on fait des cir- convolutions en doloires, comme dans tous les ban- dages roulés. Celui-ci doit être renouvelé pendant quelques jours. Il me paraît bien propre à remplir son objet , et je n’y vois d’autre inconvénient que celui de mettre dans la nécessité de tenir le mala4e soulevé pendant son application. .Si la compression que l’on exerce sur le ventre à la suite de la paracentèse n’avait d’autre objet que de prévenir la faiblesse dans laquelle on dit que les malades tombaient autrefois, faute de celle compres- sion dont Sharp attribue le conseil à Mead, il suffi- rait de la faire pendant vingt-quatre heures; mais elle a une autre utilité. La disposition du système vasculaire du ventre est telle, que le sang qui revient des viscères par les veines, se rend dans le tronc de la veine-porte ventrale, et ensuite dans celui de la veine-porte hépatique, laquelle se divise dans le foie à la manière des artères, et distribue aux diverses parties de ce viscère glanduleux le sang qui doit