OPÉRATOIRE. est obligé de se servir exercent sur elles. La seule pré- caution qu’il y ait à prendre, est de ^éloigner, autan t qu’il est possible, de l’angle des paupières et du bord de l’inférieure. Un autre inconvénient que les praticiens ont re- marqué à la méthode de Wolhouse , c’est qu elle met rarement à l’abri du larmoiement, et même du re- tour de la fistule. Il n’était pas difficile de juger que cela venait de ce qne, la canule ayant été chassée par l’action des parties voisines, les bords de 1 ou- verture faite à l’os unguis se rapprochaient au point de la fermer en entier, et on a cru pouvoir 1 éviter en rendant cette ouverture fort grande; c est pour- quoi quelques-uns ont conseillé de la faire avec un trois-quarts que l’on tournerait en rond, avec des ciseaux, ou avec une sorte de pince qui eût son ex- trémité pointue et courbée, dont on écarterait les branches, ou enfin avec un cautère rougi au feu, que l’on porterait, au moyen d’une canule en forme d’entonnoir. Mais le délabrement que ces derniers moyens occasionnent expose les malades à des in- flammations vives, et à des suppurations fort abon- dantes , sans les mettre à l’abri de l’inconvénient dont il vient d’être parlé : c’est pourquoi il faut se servir d’une sonde pointue, soit pour ne faire à l’os unguis qu’une ouverture médiocre, soit pour percer en mê- me temps la membrane pituitaire, et ne pas s’exposer à la décoller de dessus les parties quelle tapisse. Cet