254 DE LA MÉDECINE De même lorsque la plaie se trouve dans une des régions que l’estomac occupe, lorsque Je malade y ressent une douleur vive qui se communique à toute e endue/du ventre, lorsqu’il a des hoquets, qu’il vomit, et que ce qu’il rend est mêlé de sang, lorsqu’il sort des alimens à moitié digérés par la plaie des té- gu mens , il est certain que l’estomac a été ouvert et ainsi du reste. De toutes les plaies du ventre compliquées de la lésion des parties intérieures , il n’y a que celles qui intéressent l’estomac et les intestins auxquelles on puisse remédier par des opérations; mais les cir- constances ne le permettent pas souvent. Si la plaie des légumens est étroite, il faut se contenter de faire usage des remèdes généraux. Ce serait une témérité bien grande que de donner plus d’étendue à celle plaie pour mettre l’intestin blessé à découvert, non qu’une grande ouverture au ventre ait rien de dan- gereux en soi, mais parce que le chirurgien ne pou- vant connaître la prolondeur à laquelle l’instrument a pénétré, et la direction suivant laquelle il a glissé, il ne peut être sûr du lieu où l’intestin a été ouvert; de sorte qu’après avoir donné une étendue plus ou moins grande à la plaie, il faudrait peut-être tirer hors du ventre une grande portion du canal intesti- nal pour trouver ce lieu. D’ailleurs, si la plaie inté- resse quelqu un des intestins donl la situation eslfixe, le duodénum , par exemple, les parties droite ou