OPÉRATOIRE. 221 veine-cave. On sera bientôt convaincu que cette crainte est chimérique, si on se rappelle que Eiolan a trouvé ce ligament rompu et retiré vers le foie sur une danseuse éthiopienne fort agile, dont la respi- ration n’avait jamais souffert. Le procédé le plus ordinairement recommandé pour débrider la plaie consiste à introduire dans le ventre une sonde cannelée, dont l’extrémité soit mousse et terminée par un cul-de-sac, de peur qu’elle ne blesse les intestins sur lesquels on la conduit, ou que le bistouri qu’elle dirige ne sorte de sa canne- lure, et n’aille offenser les parties intérieures. Le chi- rurgien doit la tenir de la main droite, et abaisser avec la gauche, placée en travers , le paquet intesti- nal qui remplit la plaie. Il la porte perpendiculaire- ment dans le ventre, et lorsqu’elle y est parvenue, il la prend entre le pouce et le milieu du doigt indica- teur de la main gauche , et retient les intestins avec les autres doigts de la même main étendus, afin qu'ils ne s’élèvent pas au dessus de la cannelure de cet instrument. Il lire un peu à lui le paquet d’intestins déplacés, pour voir s’il n’y en aurait pas quelque portion de pincée entre la sonde et le bord de la plaie , et fait faire à cet instrument une bascule qui approche sa cannelure du péritoine ; après quoi il prend de la main droite un bistouri qu’il tient entre le pouce et le doigt indicateur , le dos tourné vers la paume de la main et le tranchant en haut, et dont il