DE LA MÉDECINE les auteurs modernes en ont porté n’a pas empêché Potl d en essayer l’usage. Les fréquentes épreuves qü’il avait faites de la méthode de Monro , d’irriter le sac avec l’extrémité de la canule du trois-quarts, ont beaucoup servi à l’y déterminer, parce qu’il a ob- servé dans un grand nombre de cas qu’on ne court aucun risque de porter et de laisser un corps étran- ger dans la tunique vaginale. Il a profilé des occa- sions que lui donnait son exercice de chirurgien en chef de l’hôpital de Saint-Barthélemy. Le premier procédé qu’il a employé était celui-ci. Après avoir percé l’hydrocèle avec un trois-quarts de médiocre grosseur, et en avoir tiré l’eau , il introduisait dans la canule un stylet mousse, et garni à son extrémité d’un séton composé de dix à douze brins de colon'. Il poussait le stylet à travers la sonde jusqu’à la partie supérieure du sac, et faisait sur l’extrémité mousse de cet instrument une incision suffisante pour qu’il pût aisément être poussé en dehors avec le séton qu’il traînait après lui. Ensuite il coupait ce séton tout près du stylet, et il en nouait les deux bouts d’une manière très-lâche. Les plaies étaient couvertes avec de petits plumasseaux.Dès le lendemain, le séton avait contracté des adhérences si fortes dans son trajet, que bon aurait fait beaucoup de douleur an malade si oïi avait voulu le détacher. Mais cela aurait été inutile, parce que le malade n’était pas incom- modé de sa présence.