OPÉRATOIRE. 207 le fil cinq à six jours après, lorsque de légères dou- leurs de colique survenues au blessé indiquent que sa présence est inutile, et quelle commence à devenir nuisible. Pour cela , on le coupe d’un côté tout près du ventre,et on le lire doucement de l’autre, en rap- prochant des bords de la plaie des légumens avec le pouce et les doigts indicateur et du milieu de la main gauche. Quoique , par la précaution que l’on a prise de passer l’aiguille avec beaucoup d’obliquité, le fil décrive une spirale assez allongée , on craint qu il ne puisse sè dégager sans causer des tiraillemens capa- bles de détruire quelques-uns des points de l’adhé- rence salutaire que l’intestin doit avoir contractée. Celte inquiétude serait bien fondée si la présence du fil n’attirait dans tout le trajet qu’il parcourt une suppuration qui élargit ce trajet, et qui lui permet de sortir facilement. Il est bien plus à craindre que la présence du fil qui passe par-dessus les bords de la plaie à chaque point de suture n’empêche que l’in- testin ne se colle aux légumens, coTnme cela doit arriver. La suture du pelletier a été en usage de tous les temps. La suture à anse au contraire est une invention moderne. Je crois que Ledran est le premier qui l’ait décrite. Pour la pratiquer, on prend autant d’ai- guilles droites, rondes et menues qu’on se propose de faire de points de suture, enfilées chacune d’un fil long de vingt-sept centimètres, et non ciré. On