60 DE LA MÉDECINE la jambe et le pied avec une machine qui s'opposait à la flexion du pied. Celte machine était une branche d acier longue , étroite, légèrement courbée sur sa longueur,-aux extrémités de laquelle tenaient deux plaques laites en gouttières et garnies d’anneaux. Elle était matelassée partout et couverte en chamois , excepte a l’endroit des anneaux. Lorsque Monro était chaussé, il se faisait appliquer celte machine sur Je devant de la jambe et sur le dessus du pied , où elle était fixée par des courroies. Il eu a fait usage pen- dant cinq mois; mais il n’a cessé de porter des sou- liers et des bottes dont le talon fût élevé qu’au bout de deux ans, et pendant ce temps il a continué d’user des plus grandes précautions, soit en marchant, ou en montant et en descendant les escaliers , et surtout en montant à cheval. Il ne lui est resté qu’un léger amaigrissement à la jambe malade , et un peu d’épais- seur et de dureté au tendon. Il y a peu d’exemples de rupture du tendon du muscle droit antérieur de la cuisse ; cependant Petit a observé cet accident sur trois personnes. L’une était un officier hollandais, à qui il était arrivé en sautant un fossé. Deux autres personnes ont été dans le même cas; et Petit ajoute que ces trois malades ont guéri, à cela près que , comme la réunion de ce tendon ne peut jamais se faire parfaitement, jamais aussi l’ex- lerision de la jambe ne put être aussi parfaite qu’a- vant la blessure. Il ne dit pas quels moyens de gué-