176 DE LA MÉDECINE dessus de la côte qui est supérieure à l’artère , on dégage et on retient le cordonnet dont elle est ar- mée, on la retire du côté par lequel on l’a fait en- trer, et on noue le cordonnet comme si on eût em- ployé l’aiguille ordinaire , suivant le procédé de Gérard. Cette manière de lier une artère intercostale en même temps que la côte qui lui répond ne peut manquer d’arrêter le sang; mais ne peut-il rien ré- sulter de la piqûre de la plèvre et des muscles, de l’effet du cordonnet sur ces parties, et surtout de la dénudation de la côte qui doit s’ensuivre ? L’expé- rience n’a rien prononcé là-dessus , parce que pro- bablement ce moyen n’a jamais été employé. On a pensé depuis que la compression serait pré- férable. Lottery , professeur d’anatomie en l’univer- sité de Turin, a fait faire dans cette vue une plaque qu’il a soumise à l’Académie de Chirurgie, et qui est décrite et gravée dans le 2.e volume in-4.° des Mé- moires de cette compagnie. La plaque dont il s’agit est d’acier, de forme allongée, étroite à l’une de ses extrémités, large à l’autre, courbée en deux sens à sa partie étroite, et percée en cet endroit de quel- ques trous, au moyen desquels on y assujettit une pelote propre à faire compression sur l’artère. On a pratiqué en cet endroit une ouverture qui doit faciliter la sortie du sang déjà épanché dans la poi- trine. L’autre extrémité de la plaque a deux ouver-