OPÉRATOIRE. 417 observés sur quatre sujets dont il a publié l’histoire dans les premiers volumes des Medical observations and inquiries. La tuméfaction dont ils étaient in- commodés avait également paru à la suite de saignées malheureuses ; et il n’en était résulté que de la faiblesse et de la pesanteur dans le bras malade , comme dans le cas dont je viens de rendre compte. William Hunter, qui le premier a décrit la maladie en question , lui donne le nom d’anévrisme va- riqueux. Il en a aisément reconnu la nature, et il en a exposé toutes les circonstances avec une grande exactitude. Peut-être l’anévrisme variqueux peut-il se former ailleurs qu’au pli du bras, et dé- pendre de toute autre plaie que celle qui est faite avec une lancette. Je crois me rappeler qu’il a été ob- servé à la cuisse. Ce fait est consigné dans un mémoire qui doit se trouver dans les papiers de l’Académie de Chirurgie. Des Varices. Les varices sont faites par le sang accumulé dans les veines, qu’il dilate dans une étendue plus ou moins grande. On rencontre de ces tumeurs sur toutes les parties du corps, mais jamais aussi fréquemment que sur les jambes et sur les cuisses, le long du cordon des vaisseaux spermatiques et au voisinage du fon- dement. Quelquelois elles sont occasionnées par des tumeurs qui sont placées sur le trajet des gros trouçs I