OPÉRATOIRE. 5 d’étendue ; si elle en a davantage , il faut en employer plusieurs. Dans des cas plus graves, au lieu de ban- delettes, on prend deux emplâtres faits avec celui d’André de la Croix, auxquels on donne une forme et une étendue qui répondent aux dimensions de la plaie et à l’écartement que ses bords présentent. Des fils sont fixés à ces emplâtres , du côté par lequel ils doivent se regarder, et on les applique à quelque distance de la plaie; après quoi, faisant rapprocher ses bords par un aide, on les couvre avec un plumas- seau chargé de baume d’arcéus, et on noue les fils par-dessusce plumasseau, en faisant d’abord un nœud simple, puis une rosette. De quelque manière que l’on procède, leur rapprochement est maintenu par des compresses et par un bandage approprié. Une plaie plus profonde exige que l’on ait recours au bandage unissant : ce bandage varie suivant les circonstances. Si la plaie est en long, il se fait avec une bande roulée à deux chefs, dont un est fendu pour laisser passer l’autre. Les bords de cette plaie rapprochés et contenus, on place à quelque distance de chacun d’eux une compresse longue, étroite et de quelque épaisseur, et on la couvre avec un plumasseau de baume d’arcéus. Cela fait, le milieu de la bande est appliqué sur le membre à l’opposé de la plaie, et les chefs en sont ramenés de son côté , de manière à couvrir les compresses dont il vient d’être parlé. L’un de ses chefs est engagé dans l’ouverture de l’autre,