322 DE LA MÉDECINE guérit. Cette cure est longue, mais elle est sans dou- leur. Ceux qui veulent qu’elle dure moins long-temps doivent serrer le fil avec plus de force, afin que la peau soit plus promptement coupée. Il faut même qu’à l’aide d’un pinceau, ils portent le soir quelque médicament dans l’intérieur de la fistule, pour que les parties amollies cèdent plus aisément à l'action de la ligature. On abrège encore le traitement, mais on augmente en même temps la douleur, si on en- duit le fil avec quelque médicament propre à consu- mer les callosités, etc. ». Presque tous les auteurs qui ont écrit depuis Celse ont recommandé la ligature, comme un des meilleurs moyens de guérir les fistules stercorales. Fabrice d’Aquapendente dit qu’elle était généralement en usage de son temps : il ajoute quelque chose à la méthode de Celse. Le stylet destiné à conduire le fil dqit être garni d’une boule de cire à son extré- mité, pour qu’il ne blesse pas le trajet fistuleux qu’il doit parcourir. Au lieu de fil de chanvre, il faut en employer un de soie, qui n’est pas si sujet à se rom- pre , et qui d’ailleurs lient mieux, serre plus fort et coupe la peau par une action qui lui est propre, et par celle de la teinture dont il est chargé. Lorsqu’on se propose de serrer davantage, il faut se servir d’un lien ciré, et le tendre sur un morceau de bois qui fasse l’effet du tourniquet, etc., etc. La dernière partie de ce procédé pourrait donner lieu à dés excoriations