OPÉRATOIRE. 525 In cavité de la seconde canule, et qui la remplisse. On perce la partie antérieure et inférieure de la tumeur avec le trois-quarts, comme dans la ponction pallia- tive. Aussitôt que les eaux sont écoulées, et qu’on a retiré le poinçon , on pousse la canule du séton dans la première canule, jusqu’à ce qu’on ait atteint la partie supérieure de la tunique vaginale, et qu’on la sente vers le haut du scrotum. Celte première opération faite , on passe la sonde garnie du séton à travers celle seconde canule, on perce la tunique vaginale, et les tégumens de dedans en dehors, et on place le séton. On retire ensuite les deux canules. Toute l’opération se fait en deux ou trois secondes, et la douleur qu’elle occasionne n’est guère plus vive que celie d’une ponction ordinaire. Le procédé qu’on vient de décrire a tous les avan- tages du premier, et n’en a pas les inconvéniens. La solidité de la canule fait qu’on peut appuyer l'extré- mité de cet instrument où on veut, et que la peau est percée avec facilité. D’ailleurs le séton , qui glisse le long de la canule, ne blesse pas les parties, et n'exerce aucun frottement sur elles. Les accidens dont celte manière de placer Je sé- ton est suivie sont à peu près les mêmes que ceux qui résultent de la première, et demandent les mêmes secours. Lorsque le gonflement est diminué, et que les parties sont revenues à leur état naturel, ce qui arrive le dix ou le douzième jour, on commence à