Gi OPÉRATOIRE. rison il a employés : mais il est aisé de suppléer au silence qu’il garde à ce sujet. En élevant la partie in- férieure de la jambe et le pied sur des oreillers , on maintiendra la jambe et le pied étendus et la cuisse fléchie sur le tronc , et les extrémités du tendon s’ap- procheront l’une de l’autre. Si cela ne suffit pas, on peut s’aider d’un bandage semblable à celui dont Petit a fait usage la première fois, pour contenir la rupture du tendon d’Achille. Du reste, on pourvoira à la douleur et au gonflement, s’il y en a , par les moyens ordinaires. La rupture du ligament inférieur de la rotule est encore moins fréquente que celles dont il vient d’ètre parlé. Petit fa observée une fois sur un enfant de neuf ans, qui était tombé la jambe fléchie : il la re- connut au vide qui se faisait sentir entre la pointe de la rotule et la tubérosité du tibia , à l’élévation de l’extrémité inférieure de la rotule qui se portait en devant, parce qu’elle n’était plus contenue, et à la faiblesse de l’extension de la jambe. Petit la traita comme il vient d’être dit à l’article précédent, etl’ap- pareii contentif qu’il appliqua , joint au repos, pro- cura la réunion des deux bouts du ligament. Un de mes confrères m’a fait voir autrefois une rup- ture delà même espèce, arrivée à un particulier qui trébucha en traversant un passage qu’il croyait être de plain-pied , pendant qu’il y avait deux marches à descendre. Le talon gauche vint frapper le pavé