201 OPÉRATOIRE. respiration. Lorsqu’on s’aperçoit que sa quantité di- minue , on panse avec une bande de toile usée, sou pie, et dont les bonjs soient effilés, que l’on fait entrer dans la poitrine par une de ses extrémités. La plaie est ensuite couverte avec un linge fin , par- dessus lequel on met de la charpie sèche et des com- presses carrées, et le tout est soutenu par un ban- dage de corps et par un scapulaire. Les anciens se servaient d’une tente de char- pie d’une grosseur proportionnée à la grandeur de la plaie, courte, molle, aplatie, surmontée dune tête, liée avec un fil double, et trempée dans une liqueur appropriée. On a abandonné 1 usage de celte pièce d’appareil, qui peut blesser le poumon, s oppo- ser à l’issue des matières contenues dans la poitrine, et causer de l’irritation aux parties à travers lesquelles elle passe , ce qui peut être suivi de douleurs, d’in- flammation , et de carie aux côtes ; au lieu que la bande de toile effilée s’oppose également à l’agglu- tinaiion des bords de l’ouverture qui vient d’être laite, et qu’elle permet une issue libre aux humeurs, sans blesser les poumons et sans faire de douleur. Malgré cela, Ledran trouve que la tente est préfé- rable à la mèche. Les raisons qu’il allègue en faveur de cette opinion seraient bonnes, si elles ne por- taient pas sur un faux principe. « Le sang, dit-il, ne peut être arrêté que par le caillot qui se fait auprès de l’embouchure du vaisseau ouvert. Ce caillot s’al-