*7° DE LA MÉDECINE avoir eu quelque temps Je pouls petit, serré et con- vulsif, avec pâleur au visage et sentiment de froid aux extrémités, il ne soit pas attaqué de fièvre. Ces accidens doivent être combattus par la saignée, les boissons adoucissantes et humectantes, le régime, le repos, et par quelques applications résolutives à l’ex- térieur. S ils continuent au-delà des premiers jours, et qu ils se maintiennent avec force, on peut soup- çonner qu’ils sont entretenus par la présence d’un corps étranger, et on ne peut se dispenser d’aller à la îecherche de ce corps. Deux exemples tirés, le premier, des Notes que Lafaye a ajoutées au Traité des opérations de Dionis, l’autre du deuxième vo- lume in-quarto des Mémoires de l’Académie de Chi- rurgie, montreront de quelle ressource l’art peut ctre dans ces circonstances épineuses. « Un homme âgé de vingt-sept ans, ayant reçu un violent coup de couteau sur la partie extérieure de la quatrième des vraies cotes, fut pansé très-sim- plement pendant les trois premiers jours; mais une toux extraordinaire et un crachement de sang abon- dant étant survenus, on eut recours à Gérard. Ce chirurgien reconnut que les accidens dont il s’agit dépendaient de la présence d’une portion de la lame du couteau qui traversait la côte, et dont la pointe excédait d’environ treize millimètres dans la cavité de la poitrine. Ce corps étranger débordait si peu l’extérieur de la côte, et il était tellement fixé, qu’il