OPÉRATOIRE. 385 au tourniquet le degré de construction nécessaire, long-temps à le relâcher. Morand a cherché à cor- riger ce défaut, en faisant usage d’une vis à filets carrés au lieu de la vis ordinaire. Le tourniquet ainsi construit étant sujet à se relâcher de lui-même, il a fallu ajouter de nouvelles vis et de nouveaux écrous, et l’instrument est devenu pesant. On a cru depuis qu’il serait facile de lui donner plus de per- fection. Heister, Platner et d’autres, ont décrit des tourniquets qui, quoique construits sur les mêmes principes que celui de Petit, en different beaucoup pour 1 exécution. J en ai vu présenter beaucoup à l’Académie de Chirurgie. Aucun d’eux n’est resté dans la pratique ; ce qui prouve que le mécanisme en a paru compliqué, et l'usage difficile et embarrassant. Si on voulait se servir du tourniquet de Petit, il fau- drait revenir à celui qui est exécuté en cuivre. Mais celui de Morel est si facile à préparer et à appliquer, et son usage est si sûr lorsqu’on le dispose à la ma- nière de Monro , qu’il me paraît mériter la préférence. Ce tourniquet appliqué et serré jusqu’au point d’en- gourdir le membre, et de suspendre les baltemensdu pouls au dessous de la tumeur, on fait une incision plus ou moins longue avec un bistouri que l’on piongedans son fojer. Le sang fluide et les caillots que ce fojer ren- ferme s échappent aussitôt j'el on aide à leur sortie eu pressant sur les parties voisines, après quoi on nettoie la poche anévrismale ou le kjste avec une éponge 1* 20