OPÉRATOIRE. >65 avec un rasoir ou avec un couteau , tombent sur l'intervalle qui sépare los hyoïde d’avec la partie supérieure du cartilage thyroïde ; et si cette plaie est de grande étendue > elle ouvre- l’arrière - bouche > et permet la sortie de 1 air , celle de la salive et celle des alitnens que Ton essaie de faire prendre aux malades. Il est possible que , malgré la perte de sang dont elle peut être suivie , et l’impossibilité où le blessé est de se faire entendre, parce que la sortie de l’air l’empèche de former des sons articulés, une plaie de cette espèce ne soit que d’un danger mé- diocre. Comme l’écartement de ses bords est toujours très-grand, on a pensé cà y remédier par des points de suture qni nuisent plus que le mal même, et qui finissent par n’être d’aucune utilité, parce que les fils déchirent le trajet qu’ils ont parcouru. Il est plus simple , et plus conforme aux principes qui ont été établis précédemment, de chercher à rapprocher les bords de ta plaie en faisant tléchir le cou du malade en devant, et en maintenant les parties au moyen d’un bandage qui les empêche de changer de posi- tion. Ce bandage est bien simple. On place autour de la tête une bande dont les circonvolutions em- brassent deux compresses longues et de médiocre épaisseur, qui tombent depuis les parties latérales du front jusqu’au-devant de la poitrine. Un bandage de corps est appliqué sur cette partie au-dessous des aisselles , et les compresses dont il vient d’être parlé