220 DE LA MÉDECINE raisons, parce que les intestins pèsent plus sur la par- tie inferieure du ventre que sur k supérieure, et quils sont plus sujets à se déplaceV dans la suite , orsque la plaie descend, que lorsqu’elle se porte en haut. Cependant, si l’angle supérieur de la plaie répondait à la ligne blanche ou à la direction du ligament suspensoire du foie, il vaudrait mieux porter le débridement sur son angle inférieur; au- trement on s’exposerait à causer plus de douleur au malade , et à ne pas obtenir une consolidation par- faite , parce que les plaies des parties aponévroti- ques se réunissent difficilement, et peut-être à voir périr Je malade par une hémorragie intérieure four- nie par la veine ombilicale. Il est vrai que pour l’or- dinaire cette veine est entièrement oblitérée dans 1 adulte , et qu elle ne forme plus qu’une substance ligamenteuse. Il y a cependant quelques sujets en qui elle conserve sa cavité jusqu’auprès du nombril. Fa- brice de Hilden a vu périr sur-le-champ un jeune homme d’un coup d epée au ventre, qui lui avait fait une plaie fort étroite entre le bas des fausses côtes et 1 ombilic. Il fut étonné d’une mort si prompte, et trouva le lendemain , à l’ouverture du corps, quelle avait été occasionnée par la blessure de la veine om- bilicale. On a craint aussi que la section du ligament suspensoire du foie ne donne lieu à quelque dépla- cement de ce viscère qui pourrait rendre la respira- tion moins libre, ou gêner le cours du sang dans la