OPÉRATOIRE. 79 feclion agit plus puissamment que sur les autres or- ganes. Des Plaies par morsure <P animaux venimeux. La vipère est le seul animal venimeux à la morsure duquel on soit exposé en France. Ce reptile, long pour l’ordinaire de deux tiers de mètre, dont la peau écailleuse est de couleur obscure , et couverte de taches noires disposées d’une manière symétrique, a la tête mince, aplatie, relevée à son extrémité comme un museau de porc, et les mâchoires garnies de dents parmi lesquelles deux sont plus fortes et plus longues que les autres. Ces dents extrêmement aigues à leur extrémité, cannelées sur leur longueur et at- tachées à la mâchoire d’en haut, sont mobiles et dis- posées à se coucher lorsque l’animal est tranquille , et à se redresser lorsqu’il est irrité et qu’il veut mordre, et garnies à leur base d’une vésicule pleine d’une liqueur qui coule le long de leur sinuosité, et qui s’introduit dans la plaie qu’elles ont faite. La vi- père n’habite pas de trous comme les animaux de son espèce. Elle se tient dans les lieux couverts et ombragés. On la trouve souvent sous des pierres. Elle ne blesse pas les hommes, à moins qu’elle n’y soit exci- tée , et ne se sert de son venin que pour tuer les reptiles plus petits qu’elle, les petits quadrupèdes, tels que les souris et les insectes dont elle se nourrit, et peut- être pour les disposer à se digérer dans son estomac ,