4*6 DE LA MÉDECINE beaucoup le calibre des veines. Je l’ai vue égaler le volume d’une noix muscade à l’endroil de la blessure. Elle diminuait insensiblement à mesure qu’elle s’é- loignait de ce lieu. On y remarquait un frémisse- ment assez semblable à celui qu’offrent les ané- vrismes faux consécutifs, lorsqu’ils ne sont qu’à leur premier temps, mais beaucoup plus fort. Ce frémis- sement produisait, dans le sang contenu dans les veines gonflées, des ondulations quise distinguaient à la vue, et qui répondaient aux pulsations des ar- tères. Lorsque le sujet baissait le bras, ces veines se remplissaient davantage; lorsqu’il le tenait élevé, elles diminuaient au point de disparaître presque entiè- rement. L’extrémité du doigt appuyé sur le lieu de la cicatrice faisait cesser toute tuméfaction : elle revenait avec promptitude aussitôt que je cessais de comprimer, et faisait entendre une espèce de siffle- ment. Une ligature mise au dessus du pli du bras augmentait le renflement des veines : cette même liga- ture , appliquée au dessous, le diminuait d’une ma- nière sensible. Le mal était survenu à la suite d’une saignée. Il durait depuis plusieurs années, et il n’a- vait pas augmenté depuis le moment où il avait com- mencé à paraître. Le sujet se plaignait de faiblesse et de pesanteur à la partie affectée. Du reste il n’é- prouvait aucune autre incommodité. Les phénomènes que cette indisposition m’a présentés sont exacte- ment les mêmes que ceux que William Hunier a