484 DE LA MÉDECINE a fait le porte à penser que les hydatides en question sont différentes de ces bulles pleines de liqueur qu’on rencontre dans toutes les parties du corps des qua- drupèdes, excepté dans le ventre, et surtout des hy- datides qui se trouvent dans l’espèce humaine. Les nouvelles observations ne laissent plus de doute à cet égard. Les hydatides humaines diffèrent peut- être en quelque chose de celles des quadrupèdes, mais ce sont aussi des vers de l’espèce du tœnia hj- datigena de Pallas. On peut consulter à ce sujet l’ou- vrage que Warner, sous-démonstrateur d’anatomie à Leipsick, a publié en 1782, sous le litre de Ver- mium intestinalium expositio. Ce médecin a décou- vert pour la première fois l’insecte auquel appar- tiennent les hydatides humaines, sur le corps d’un soldat submergé qu’il disséqua pendant le mois de janvier, et qui avait séjourné pendant quinze jours dans l’eau ; il ne trouva les insectes dont il s’agit que dans quelques intervalles des muscles. Ils avaient ré- sisté à l’action du froid, et donnèrent des signes de vie dès qu’on les plongea dans' l’eau tiède. On en mit quelques-uns dans de l’eau qui se gela, et qui resla dans cet état pendant huit jours. Au bout de ce temps, ils donnèrent aussi des signes de vie lorsqu’on les plongea dans l’eau tiède. Il paraît que celle espèce de tœnia fait rarement sortir son corps del’hydalide. Elle diffère des autres vers à vessie des animaux, en ce qu’elle a une membrane vaginale dans laquelle