OPÉRATOIRE. 4^9 la chirurgie, dont les opérations facilitent l’action des médicamens, ou qui procurent un soulagement que l’on attendrait vainement de ces médicamens, et prolongent la vie des malades. Les opérations dont il s’agit se bornent à la ponction ou paracentèse, laquelle consiste à tirer l’eau amassée en piquant le ventre avec un instrument propre à cet usage. De YUjdropisie ascite. La ponction dans le cas d’hydropisie ascite ne peut être pratiquée que lorsque la quantité d’eau est assez grande. O11 le reconnaît aisément au volume du ventre, à la tension de scs parois, et au Ilot du liquide épanché, lequel se fait sentir dans tous les points de celte capacité ; ce dont on s’assure aisé- ment, lorsqu’ayant une main appuyée à plat sur un de ses côtés, on donne un coup sec avec les doigts de l’autre main sur le côté opposé. Si celle circon- stance n’a pas lieu , si le ventre conserve encore de la souplesse, s’il tombe à droite ou à gauche dans les diverses attitudes que l’on fait prendre au malade, l’épanchement n’est pas assez grand, et il serait à craindre de blesser les parties intérieures. La nécessité de la ponction reconnue , il faut pré- parer 1 instrument dont on va se servir, les linges et Je vase nécessaire pour recevoir la liqueur, et les pièces d’appareil dont on aura besoin après l’opé- ration.