43o DE LA MÉDECINE , i site après que les ligatures eurent été coupées, et le malade mourut à la fin du deuxième jour. Petit les compare à ceux qui dépendent d’un étranglement d’intestin. Depuis que ces* deux faits se sont passés sous ses jeux, il n’a plus fait usage de la ligature dans le traitement des hémorroïdes. Le caustique est le quatrième moyen dont on s’est servi pour détruire ces sortes de tumeurs. Outre qu’il n’est point applicable à tous les cas, Petit ne conçoit pas comment on peut préférer ce moyen à l’instrument tranchant, qui agit plus promptement, qui ne fait que ce qu’on veut qu’il fasse, et dont il n’est pas à craindre que l’action s’étende sur des par- ties que l’on a intérêt de ménager. On ne peut pas dire la même chose de la cautérisation avec le feu. Son effet se borne aux parties sur lesquelles on l’ap- plique, et l’eschare qui en résulte est suivie dans sa chute d’un dégorgement qui peut être extrême- ment salutaire. J’ai ouï dire à Moreau, chirurgien fort expérimenté, qu’il avait plusieurs fois porté une espèce de couteau rougi au feu sur plusieurs points de bourrelets hémorroïdaux qui sortaient du fonde- ment, et que ce moyen avait opéré la guérison des malades. J’aisu aussi que, dans un cas tout-à-lait dif- férent , dans celui d’une excoriation superficielle étroite et longue, survenue au dedans de la marge de l’anus, laquelle causait des douleurs extrêmement vives, un autre chirurgien de Paris, Ouérin , avait