PRÉFACE. jx l’extraction exige des procédés fort compli- qués. La cinquième, qui a pour objet de faire connaître les moyens de corriger les vices de conformation , n’est pas aussi com- plète que je l’aurais clesiré. Pour qu’elle le fût, il aurait fallu que je parlasse des moyens dont on fait usage pour remédier aux dif- formités naturelles ou acquises. Ces moyens sont des machines dont il m’aurait été im- possible de donner une idée , n’ayant pas de dessins à mettre sous les yeux du lecteur. Enfin la sixième section comprend les di- verses manières de faire l’amputation des membres ; ressource effrayante , mais qui conserve assez souvent la vie à ceux que l’on y soumet. Les additions que j’ai faites ne sont pas fort nombreuses, mais elles sont assez im- portantes. On en jugera si on se donne la peine de jeter les yeux sur les articles où il est question de la rupture de la rotule, des plaies par brûlure, des tumeurs formées par la vésicule du fiel, des abcès et des pclypes_