OPÉRATOIRE. 81 commodités , qui pourraient faire une impression longue et lâcheuse sur leur tempérament. Il faut donc s’occuper des moyens de les prévenir. Ceux qui nous ont précédés se contentaient de faire dégorger la partie malade au moyen de ligatures pla- cées au-dessus de l’endroit blessé, et de pressions exercées sur le lieu même, de le couvrir avec des to- niques, et d’administrer intérieurement des remèdes capables d’exalter les forces vitales et de provoquer des sueurs abondantes. Paré, mordu au doigt indi- cateur d’une des deux mains, entre l’ongle et la chair, par une vipère dont il cherchait à voir les dents, ayant éprouvé sur-le-champ une douleur extrême- ment vive, se serra fortement le doigt au-dessus de la plaie, et la fit couvrir avec du coton qu’il avait trempe dans une mixture faite avec de la vieille thériaque dis- soute dans de l’eau-de-vie.Ce remède suffit pour le gué- rir en peu de jours. Cet habile praticien ne conseille, à cette occasion, que des médicamens de la même es- pèce , tels que le mithridate, la scille, l’ail et les poi- reaux, qu’il prescrit de mettre sur la blessure. Cepen- dant on y a souvent fait des scarifications plus ou moins nombreuses, lorsque l’engorgement de la par- tie blessée devenait excessif, et qu’il s’étendait au loin. On lit dans les Mémoires de l’Académie des Sciences pour 1737 , que ce fut ainsi qu’on se con- duisit en 1713 pour une morsure faite au doigt in- dicateur d’un des apothicaires de l’Hôtel-Dieu. L’en- 1.’ 6