458 DE LA MÉDECINE enfin cet organe est comme chassé de la cavité de l’orbite qui ne peut plus le contenir, et les paupières sont tendues, écartées, et souvent renversées. L’augmentation du volume de l’œil occasionnée par la turgescence de l’humeur vitrée est la seule maladie qui ait quelque rapport avec l’hydrophtalmie. Elle en différé en ce que le corps vitré, qui pousse l’iris en devant, la rapproche de la cornée, et fait? autour du cristallin, une espèce de bourrelet qui lui fait ombre. D’ailleurs l’œil est plus douloureux, la vue plus affectée dès les commencemens, et la sup- puration et la fonte de l’œil sont plus à craindre. L’hydrophlalmie peut, ainsi que toutes les autres espèces d’hydropisies, céder à l’usage des remèdes fondans, apéritifs et purgatifs employés à propos; elle a surtout l’avantage de permettre celui des to- piques discussifs et corroborais, qui peuvent en aider l’effet. Lorsqu’elle a déjà fait beaucoup de progrès, ou qu’elle croît avec rapidité , on y remédie plus efficacement au moyen de la ponction. Cette opération ne paraît pas avoir été connue des anciens. Pline, après avoir parlé de la vertu dis- cussive des deux espèces de mouron à fleur jaune et à fleur bleue, dit bien qu’il faut faire des onctions avec le suc de ces plantes, dans lequel on ait délayé du miel , avant de faire la paracentèse de 1 œil, et. icleo hoc inungunlur ante , quibus paracenlesis Jit • mais il est douteux qu il attache la même idée