OPÉRATOIRE. 261 Heister ne désespéra point du succès de son opé- ration , parce qu’il savait que l’une des trois branches que fournit l’artère fémorale, dans le trajet qu’elle parcourt avant d’arriver au tendon du grand adduc- teur de la cuisse, descend jusqu’au genou , et de là jusqu’au bas de la jambe et au pied, et que cette branche peut, au défaut du tronc, entretenir la vie de l’extrémité, comme cela arrive au bras, lorsque l’artère principale se divise à sa partie supérieure. Le second jour, le sang donna un peu, sans doute par- ce que les bandes étaient relâchées. On serra légère- ment le tourniquet, et on mit de nouvelles bandes par-dessus les autres, ce qui fit cesser l’accident. Le quatrième jour, la partie commença à rendre une mauvaise odeur. On ôta les premières pièces d’ap- pareil, et on leur en substitua d’autres. Trois'jours après, c’esl-à-dire le septième, le sang n’avait paru qu’en petite quantité. On pansa avec les mêmes pré- cautions que la première fois, et on se contenta d’ôler les premières pièces d’appareil, parce que les autres tenaient encore. Le dixième, ces dernières se détachèrent. Il sortit beaucoup d’ichor sanguinolent et fort peu de sang. La plaie fut remplie avec des bourdonnets légèrement chargés de digestif. Les autres pansemens se firent à deux ou trois jours d’intervalle et furent les mêmes, si ce n’est que , pour mieux contenir la plaie, Heister fit mettre une pla- que de métal mince entre les compresses dont elle