9S DE LA MÉDECINE le conserver en place, à moins qu’on n’j fasse quel- ques points de suture, dont le nombre et la position sont déterminés par les circonstances. S’il y a beau- coup de contusion aux bords de la plaie, ces points doivent être très-lâches, parce qu’elle ne peut guérir avant que les eschares dont ils sont couverts se soient détachées, et que la suppuration les ait dégorgés. Il est essentiel, dans ce cas, de pratiquer à la base et à la partie moyenne du lambeau, une incision qui en divise toute l’épaisseur, pour favoriser l’éva- cuation du pus qui pourrait s’y amasser, et s’opposer à son recollement. Celle précaution a été indiquée par J. L. Petit; je me suis souvent applaudi de l’avoir prise. c. Une plaie contuse, ou simplement une contusion forte aux tégumens qui couvrent le crâne, donne quelquefois lieu à des accidens graves, auxquels on ne peut remédier que par une incision qui divise ces tégumens, et qui, dans certains cas, s’étende jus- qu’au péricrâne. Les accidens dont il s’agit sont un gonflement érysipélateux, accompagné de fièvre, de pesanteur à la tête , d’assoupissement, de mouvemens convulsifs et de délire ; ils ne commencent, pour l’or- dinaire, que quelques jours après le coup reçu. Le malade éprouve du malaise ; le lieu de la contusion ou de la plaie devient douloureux. Ce lieu s’élève et présente une tumeur avec empâtement, sur laquelle l’impression du doigt reste. Bientôt le mal augmente,