OPÉRATOIRE. 53i que l’on peut clouter si l’inflammation excitée eu une membrane aussi dure et aussi épaisse peut la disposer à se coder aux parties voisines. C’est pour- quoi il pense que ies injections ne conviennent que quand le mal est récent. Ce jugement est fort sain. Si on voulait tenter de guérir l’hydrocèle avec des injections, dans le cas où les membranes sont épaisses et endurcies, non-seulement on n’y par- viendrait pas, mais on courrait le risque de faire dégénérer la tumeur, et de lui donner le caractère cancéreux. La cure de l’hydrocèle par la voie des injections, négligée en Angleterre, a souvent été mise en usage parmi nous. Ceux qui l’ont pratiquée ne se sont pas servis de la même liqueur. Les uns ont employé le vin, dans lequel ils avaient fait bouillir des roses rou- gçs et dissout une petite quantité d’alun. Les autres y ont mêlé un tiers d’eau vulnéraire simple, et y ont ajouté un gramme de camphre; et après avoir poussé leur injection dans le sac en quantité égale à celle de l’eau que ce sac contenait, ils l’en ont fait sortir après quelques instans de séjour. Il y en a qui, pour être plus sûrs d’exciter de l’irritation, ont injecté une dissolution d’un gramme et demi à deux grammes de potasse concrète dans le tiers d’un litre d’eau. Les accidens inflammatoires ont été médio- cres. Ils ont été suivis de suppuration , et de légères eschares gangreneuses à l’endroit par où le trois-