OPÉRATOIRE. i43 pyramide. Lorsqu’il le juge tel, il reprend le trépan avec sa main droite, comme on tient une plume à écrire; il relève son front de dessus la pomme de cet instrument, retire sa main gauche, et ote le trépan de dessus le crâne, pour l’y reporter armé de la cou- ronne dont il s’est servi d’abord, et qu’il y ajoute à la place du trépan perforatif. Les choses ainsi disposées, il reprend le même instrument de la même manière que la première fois; il engage la pyramide qui surmonte la couronne dans le trou , que le trépan perforatif vient de pra- tiquer ; il place, tient et assujettit l’instrument comme il a déjà lait, et il le tourne de droite à gauche. C’est alors que les dents de la couronne qui portent sur le crâne commencent à y tracer un sillon qui, deve- nant profond, cerne peu à peu la portion d’os que la couronne embrasse. Dans le commencement on peut tourner avec vitesse. Pour l’ordinaire , l’épais- seur de l’os est trop grande pour qu’il y ait rien à craindre de celte manière d’agir. La seule attention que l’on doive avoir , est de n’appuyer que médiocre- ment sur la pomme de l’instrument, et de faire en sorte que la couronne tombe à plomb ; autrement les dents de la scie pourraient s’engager dans le sil- lon qu’elles parcourent, et rendre l’opération diffi- cile. Si ce léger accident arrive, il faut faire faire à l’instrument un demi-tour de gauche à droite, c’est- à-dire en sens contraire, pour dégager la scie et lui