36© DE LA MÉDECINE soin la cause, la situation et les autres circonstances qui accompagnent ces tumeurs avant de les ouvrir: car il est arrivé des accidens funestes à la suite d’in- cisions faites à des anévrismes que l’on avait pris pour des abcès, parce que ces anévrismes ne faisaient pas sentir de pulsations. Vésale fut consulté pour une tumeur au dos, qu’il déclara être un anévrisme. Quelque temps après, un homme de l’art, peu instruit, y fit une ouverture, et il survint uue hémorragie qui fit périr le malade en peu de temps. R.uisch dit qu’un de ses amis ayant ouvert auprès du talon une tumeur qu’il ne croyait pas être un anévrisme , il eut beaucoup de peine à étancher le sang. De Haen parle d’un malade qui mourut de l’ouverture d’une sem- blable tumeur au genou, quoique Boerhaave eût conseillé de ne pas faire cette opération. Palfin, Shlilling, Warner et autres, rapportent des faits de la même espèce. Les sacs des anévrismes renferment assez géné- ralement des concrétions polypeuses, disposées par couches , et qui ont une apparence fibreuse. Ce- pendant ceux qui sont vrais, et dont le volume est peu considérable, n’en renferment pas. Lorsque ces tumeurs sont devenues fort grosses, et surtout lors- qu’elles prennent plus d’accroissement d’un côté que de l’autre, le sang les traverse moins aisément, il y reste dans une sorte de stagnation, et il a plus de disposition à se coaguler. Leurs parois,ont été