OrÉRATOIRE. 535 tombait cîu ventre dans le sac, sortait de cetle poche à travers l’ouverture qu’on y avait faite avec le trois- quarts. Il parvint à dissiper le mal en moins de quinze jours avec des topiques appropriés. De même, s’il vient à s’amasser une grande quan- tité de sérosité dans le sac d’une hernie ancienne et volumineuse, la tumeur présente une fluctuation pa- reille à celle qui .se remarque dans les hydrocèles. Ce cas est facile à discerner, parce que la hernie a précédé la collection d’eau, et parce que la tumeur cède et diminue lorsqu’on la comprime ; ce qui oblige l’eau à refluer dans la cavité du bas-ventre. Lorsque la présence de celte liqueur devient incom- mode par la pression qu’elle exerce sur les parties déplacées , ou par la distention excessive de la tu- meur, il faut lui donner issue par la ponction. C’est ce que Monro a exécuté avec succès. Un homme portail depuis plusieurs années une hernie qui était devenue monstrueuse. Elle descendait jusqu’auprès des genoux. Le malade était obligé de garder le lit, et de rester couché sur le dos. Il ressentait dans la tumeur des douleurs vives qui troublaient son som- meil. Ses forces étaient épuisées. Il était fort amai- gri. La fluctuation se faisait sentir avec évidence en quelques points de la tumeur. L’eau et les vis- cères ne pouvaient rentrer dans le ventre. Monro fit comprimer la tumeur dans un des endroits où les légumens étaient les plus minces, et où les eaux