OPÉRATOIRE. i59 but encore, et s’enivra ; il glissa sa main sous l’appa- reil , et arracha avec violence une partie du cerveau : néanmoins il guérit. Le jugement que l’on a porté sur ce cas est-il bien fondé en raison? Le chirurgien, que l’on accuse de timidité, travaillait, dit-on, inuti- lement en coupant la portion de cerveau qui se pré- sentait an dehors. La corruption devait gagner, parce que ce viscère est mou ; et par conséquent, si le ma- lade n’eut pas arraché tonte la portion frappée de gangrène, il aurait péri. Mais qu’à fait ce malade, que ce que le chirurgien faisait avant lui ? il a arraché ce qui se présentait au dehors; il n’a rien pu faire de plus. Le chirurgien lui-même n’a pu entreprendre davantage. Comment aurait-il fait pour extirper des portions de cerveau contenues dans le crâne? Quels signes lui auraient indiqué les limites de ce qui était sain d’avec ce qui était mort ? car ici on n’a pas la partie malade sous les yeux, puisqu’elle est enfermée dans une boîte osseuse. Comment aurait-il osé inciser jusqu’à la partie saine? la crainte de l’hémorragie ne l’aurait-elle pas retenu ? Il paraît certain que l’on a fait dans ce cas tout ce qu’il était possible de faire, et que la guérison est plutôt due à la nature qu’à l’imprudence du malade. Quoique beaucoup de blessés, dont le cerveau était plus ou moins endommagé soient guéris, ces succès ne doivent pas aveugler et donner trop de confiance dans les forces de la nature ; il faut qu’elle