482 DE LA MÉDECINE vant l'aorte. Celle tumeur, dont on ne détermine pas les dimensions d’une manière précise, contenait une liqueur aussi blanche que du lait, en grande partie fluide, et en partie épaisse comme du fromage, et pourtant sans odeur. Lorsqu’elle eut été détachée des parties environnantes et de la colonne vertébrale où elle était fixée, elle se trouva encore du poids de près de quatre kilogrammes , sans compter la liqueur qui s’était écoulée. Ses parois étaient fort blanches. L’historien de l’Académie dit bien, d’après l’auteur de l’observation, que la première cause du mal devait avoir été la rupture de quelqu’un des vaisseaux lactés qui traversent le mésentère, en conséquence de l'ob- struction des glandes de celte partie , ce qui rend rai- son de ta formation de la tumeur : mais il manque à cette observation un détail des incommodités que le sujet a éprouvées pendaut les derniers temps de sa vie, et des adhérences que présentait la tumeur. En parlant de l’amas considérable d’humeur trou- vée dans la matrice d’une femme morte après avoir passé sans doute pendant douze ans pour être atta- quée d’une hydropisie enkystée ordinaire, j’ai dit que Nicolaï avait observé que la face externe de ce viscère était couverte de beaucoup d’hydalides. Ces corps, qui se montrent sous la forme de vésicules ovales de diverse grosseur, depuis celle d’un très- gros œuf de dinde jusqu’à celle d’un grain de cbe- uçvis; que l’on trouve isolés les uns des autres, et