OPÉRATOIRE. 255 plus ou moins profondément dans le tissu de la partie où ils se trouvent, en formant un canal de forme longue, et pour le plus souvent garni de callosités dans toute son étendue, font le résultat de la désor- ganisation de la peau, de la presence d un corps étranger, ou de l’ouverture d un canal excréteur ou d’une poche destinée à contenir une liqueur excré- mentitielle. Ils demandent qu’on emporte la portion de peau qui est désorganisée, qu’on fasse 1 extrac- tion du corps étranger, ou qu’on change la manière d’être du canal ou de la poche où ils aboutissent.. Des Ulcérés simples. Les ulcères simples se forment à la suite d’abcès qui se sont ouverts d’eux-mêmes, ou qui l’ont été dans un lieu peu favorable à l’entière évacuation du pus qu’ils contenaient, de plaies dans lesquelles on a introduit mal à propos, ou laissé trop long-temps des corps étrangers, tels que des bourdonnets, des tentes ou des canules qui en ont endurci les bords, ou d’ulcérations de forme ronde, comme il arrive après des brûlures ou après des plaies contuses où il s’est fait des eschares. Il s’établit aussi quelquefois de ces ulcères chez les personnes dont la maigreur ne permet pas que les bords des plaies qu’elles ont reçues puissent s’approcher assez pour se coller l’un à l’autre. Il suffit pour les guérir de faire une com- pression méthodique sur le lieu d’où le pus vient,