ho DE LA MÉDECINE La plus commune de ces ruptures, est celle du tendon du muscle plantaire grêle. Celle du tendon d’Achille , quoique moins fréquente, se présente assez souvent dans la pratique, ün voit aussi quelquefois le tendon du muscle droit de la cuisse se rompre au- dessus de la rotule. La rupture des ligamens est plus grave , à moins qu’on n’entende parler de celle qu’ils éprouvent dans les luxations , et surtout dans celle de 1 humérus , comme il paraît résulter des obsèrva- tions de J. L. Petit, de celles du docteur Hunter, et plus récemment de celles de Thomson , dans son mé- moire sur les luxations de l’humérus qui ne peuvent être réduites, et sur les causes qui en empêchent la réduction , lequel se trouve dans le second volume des Essais et Observations de la société des Médecins de Londres. Cette dernière espèce de rupture n’est sen- sible que lorsqu’elle arrive au ligament qui fixe la rolvde à la tubérosité du tibia. Toutes les ruptures qui arrivent aux parties ten - dineuses et ligamenteuses sont l’effet de la contrac- tion des muscles. Il ne faut pas que cette contraction soit bien forte pour opérer celle du plantaire grêle. Pour peu que le pied porte à faux, et que l’on fasse effort pour se retenir, la rupture dont il s’agit peut avoir lieu. Beaucoup de personnes l’ont éprouvée, sans savoir comment cet accident leur était arrivé. Elles ont senti une douleur vive et subite au-dessous du mollet, comme si elles avaient été frappées avec