OPÉRATOIRE. 181 la portion de poumon qui y était engagée. Le ma- lade fut mis à l’usage des boissons pectorales et vul- néraires, et il guérit en peu de temps : il a continue de vivre pendant quelques années, sans se sentir in- commode de la poitrine. Les observations de Ruisch nous présentent un quatrième exemple de l’issue d’une portion de pou- mon à la suite de plaie pénétrante dans la poitrine. Le domestique d’un marinier qui venait d’être blessé à la partie antérieure et inférieure de cette cavité fit appeler un chirurgien, qui, ayant aperçu qu une por- tion de poumon sortait par la plaie , crut que c était de l’épiploon, et y fit une forte ligature. Ruisch, con- sulté pour ce malade , connut bientôt la méprise où on était tombé ; mais il n’en prit pas d’inquiétude, parce qu’il était persuadé que, quand la portion de poumon que l’on avait liée viendrait à se détacher , la plaie ne tarderait pas à se cicatriser. L’événement justifia ce pronostic, et le malade guérit comme ceux dont il vient d’être parlé. Si la portion de poumon déplacée est encore saine, et que son peu de volume permette de la réduire, il faut y procéder sur-le-champ , de la même manière que si on se proposait de replacer dans le ventre une portion d’intestin ou d’épiploon qui en serait sortie, et appliquer sur la plaie une pelote qui, se moulant à l’ouverture faite à la poitrine, la fermera et s’op- posera au retour de l’accident j mais si celle portion