OPÉRATOIRE. 355 2°. Lorsque les anévrismes succèdent à des plaies ou à des ulcérations profondes, ou qu’ils ont été précédés d’abcès sur le trajet des artères, qui ont entamé ou détruit le tissu cellulaire dont ces vaisseaux sont enveloppés, leurs tuniques intérieures, privées du soutien que ce tissu leur fournit, peuvent se di- later. Haller a souvent observé sur des grenouilles vivantes que, lorsqu’on enlevait la tunique membra- neuse des artères du mésentère, et qu’on détruisait le tissu cellulaire qui les entoure, ces artères se di- lataient en forme d’anévrisme. Haukins a dit à Donald Monro qu’en faisant l’opération d’un anévrisme qui avait paru à la suite d’une plaie à l’avant-bras, la- quelle avait été guérie pendant quelques mois, il a trouvé que la tumeur avait une forme ovale, et que les deux extrémités de l’artère y venaient aboutir. Pour être plus sûr de ne pas se tromper, il fendit le kyste, et après avoir enlevé les concrétions polypeuses qui s’y rencontraient, il vit que l’artère s’ouvrait à la partie supérieure de ce kyste, quelle se continuait à sa partie inférieure, et que leurs membranes étaient continues. ' Des vers logés dans l’épaisseur des tuniques des artères peuvent avoir le même effet que les causes dont il vient d’être parlé. Je ne sache point qu’on en ait trouvé dans l’homme , mais ils sont assez fréquens chez les quadrupèdes. Morgagni faisant la dissection d’un gros dogue, âgé de trois mois, et fort sain,