84 DE LA MÉDECINE à s enfler, avec des tranchées fort aiguës et des dou- leurs aux reins, accompagnées de vomissemens et de déjections très-violentes. Il déclara que pendant la force de ces symptômes il perdit la vue deux fois de suite, mais qu’il enten- dait les voix qui lui étaient familières. Il dit que dans les expériences qu’il avait faites avant, il n’avait ja- mais différé l’application de son remède plus long- temps que jusqu’à ce qu’il sentît les effets du venin approcher de son cœur : mais cette fois , pour satis- faire pleinement la curiosité de la compagnie, il n'appliqua rien qu’il ne se sentît très-mal, et que la tête ne lui tournât. Une heure et un quart après qu’il eut été mordu, on apporta un réchaud de charbon de bois allumé, et son bras nu fut tenu dessus aussi près qu’il pouvait le souffrir, pendant que sa femme le frottait d’huile avec la main, en tournant le bras continuellement au-dessus des charbons, comme si elle voulait le rôtir. Il dit que la douleur s’était bientôt apaisée; mais la tumeur n’était pas beaucoup diminuée. Les vomissemens et les déjections par bas commencè- rent bientôt avec violence, et son pouls devint si petit et si intermittent, qu’on jugea à propos de lui donner deux doses de cordiaux très-actifs, à un quart d’heure l’un de l’autre. Il dit qu’il ne se sentait pas beaucoup soulagé par ces cordiaux, mais qu’un ou deux verres d’huile