24o t)Ë LA MÉDECINE Cette action, qui dépend de celle des muscles et du diaphragme , est bien prouvée par ce qu’on voit se passer à la suite de quelques opérations de hernie avec altération aux insteslins ou à l’épiploon. Si ces viscères viennent à s’ouvrir ou à suppurer après avoir été réduits, la matière qui s’en échappe, le pus qu’ils fournissent, ne se perdent pas dans le ventre; ils se rendent vers la plaie de§ tégumens et s’écoulent au dehors. On a même vu , dans des cas de cette espèce , la matière qui sortait d’un intestin altéré séjourner dans l’intervalle d’un pansement à l’autre, parce que le chirurgien bouehaiL la plaie avec une grosse tente. Lorsque l’action dont on vient de parler n’est pas suffisante pour empêcher le sang de sortir de ses vais- seaux, elle prévient son effusion dans les circonvo- lutions intestinales, et le lorce à se rassembler dans un seul foyer, lequel répond ordinairement à la partie inférieure et anterieure du ventre, au dessus de la partie latérale du pubis , et au côté de i’un des muscles droits, soit que la pesanteur l’entraîne vers ce lieu qui est le plus déclive, ou qu’il y trouve moins de résistance que partout ailleurs. Il semblerait, à l’ou- verture des personnes mortes avec ces espèce^ d’épan- chemens, que les choses ne se passent pas ainsi, et que le sang est répandu indistinctement dans toutes les parties du ventre. Mais lorsqu’on fait l’ouverture avec attention et que le corps n’a pas été manié avec rudesse, on voit que le sang ne s’insinue entre les