466 • DE LA MÉDECINE il s agit ne vint cia bas-ventre; car, après avoir dit qu’il faut choisir le scrotum de préférence pour faire la ponction dans les cas où le relâchement du péri- toine permet aux eaux de s’y amasser, il renvoie le lecteur à l’observation que je viens de citer. L’exemple transmis par Le Dran ne laisse aucune équivoque. La liqueur amassée dans le scrotum était de l’eau ; elle venait du bas-ventre, qui se vida com- plètement. Mais il survint peu après un gonflement aqueux d’un volume énorme au scrotum , qui acquit une grosseur double de celle de la tête , et cet engor- gement fut deux mois à se dissiper. Le Dran l’attribue à ce que l’ouverture faite au sac herniaire parle trois- quarts ne s’était pas fermée, de sorte qu’elle permit à l’eau qui s’épanchait de nouveau dans le ventre de s’infiltrer dans le tissu cellulaire des bourses. Si pareil événement se présentait, il ne faudrait pas hésiter à faire une légère incision aux tégumens , vis-à-vis le lieu de la ponction, pour que l’eau pût s’échapper à mesure qu’elle sortirait du ventre et du sac her- niaire. Il paraît qu’on a aussi pensé à faire la ponction par le rectum chez les hommes, et par le vagin chez les femmes. Macarn, chirurgien à Turin, écrivit, en 1788 , une lettre à ce sujet au secrétaire de l’Aca- démie de Chirurgie. Il disait dans celle lettre, avoir trois exemples de paracentèses pratiquées en ces lieux. Un homme était mort à la suite de l’opération :