OPÉRATOIRE. 97 chutes sur des corps durs, font quelquefois aux té- gumens de celte partie, des plaies à lambeau d’une étendue plus ou moins considérable, et dont les bords présentent le même aspect, que si ces plaies avaient été faites par des inslrumens tranchans. Il faut pour cela que le coup ait été porté avec une grande obli- quité. Les plaies dont il s’agit varient beaucoup en- tre elles par la disposition du lambeau , et par quel- ques autres circonstances. Ou le lambeau a été dé- taché de bas en haut, ou il l’a été de haut en bas, à quoi il faut ajouter que ses bords ont été divisés d’une manière plus ou moins nette, avec plus ou > moins de contusion. / Lorsqu’il a été formé de bas en haut, et que ses bords n’ont point été fortement conlus, il suffit, après avoir bassiné le crâne ou le dedans du lambeau pour ôter le sang et les ordures qui peuvent les avoir salis, et avoir rasé ou coupé les cheveux, s’il y a lieu, de ramener ce lambeau sur la partie d’où il a été enlevé, d’en couvrir les bords avec des plumasseaux Chargés d’une petite quantité de baume d’arct us ou de basilicum , et de le maintenir avec quelques ban- des d’emplâtre agglulinatif , et avec un bandage approprié. Lorsque ce lambeau a été détaché de haut en bas , il n’est pas aussi facile de le contenir : il glisse de dessus le crâne, et retombe vers la partie des tégu- mens à laquelle il est continu. On a de la peine à 7 i.