106 de la médecine du chevalet. Ce chevalet est une pièce courbée en arc, dont les extrémités sont longues et doivent être garnies de coussinets, au milieu de laquelle se trouve la tige à vis dont il vient d’être parlé. Petit voulait que cette tige lût jointe au chevalet au moyen d'une charnière; et comme il se trouve souvent plusieurs pièces d os à relever dans une même plaie, la vis ne de- vait pas être totalement engagée dans son écrou , afin qu on eût la liberté de faire tourner le levier à droite et à gauche, et de le présenter aux différens points de l’ouverture du crâne. Mais une vis est un plan incliné qui tourne autour d’un cylindre ; d’où il résulte que quand le point d appui qui tient au chevalet est une lois placé, et qu au lieu de relever directement on veut tourner le levier à droite et à gauche , il ne se présente qu obliquement et d’angle sous la portion d os qu’on se propose de ramener à son niveau. L usage que Louis a lait de cet élévatoire lui en a fait connaître 1 inconvénient, auquel il a remédié en substituant une jointure par genou à la charnière qui unit lelevier au chevalet. Celte disposition, qui donne la facilité de mouvoir le levier en tout sens , permet de le placer directement sous tous les endroits qui ont besoin d’être relevés, sans qu’il soit nécessaire de changer la position du chevalet qui lui sert de point d appui. Louis a aussi substitué à la vis un pivot dont le bouton doit être fixé au moyen d’une cou- lisse mobile, ce qui est beaucoup plus commode.