394 DE LA MÉDECINE car elle ne s’apperçoit pas d’une manière aussi ma- nifeste qu’on pourrait se l’imaginer. Les précautions à prendre lorsqu’on a employé la cautérisation ne sont pas différentes de celles qui ont été conseillées après la compression ; si ce n’est que lorsque les pièces d’appareil sont entièrement dé- tachées , il faut les remplacer par des bourdonnets trempés dans de bonne eau de vie ou dans l’alcool, et fortement exprimés, que l’on applique sur l’eschare dans la vue de la dessécher , et d’en retarder la chute le plus long-temps qu’il est possible ; car il serait dangereux qu’elle tombât avant que les bords de l’ouverture de l’artère fussent consolidés, ou qu’il s’y fût formé un caillot capable de prévenir le retour de l’hémorragie. 5.° La ligature dont il reste à parler est le procédé que l’on a le plus constamment employé, et qui mé- rite le plus de confiance. On a toujours craint en la pratiquant, de blesser l’artère qu’on se propose de lier avec l’aiguille destinée à cet usage. En consé- quence on a fait faire des aiguilles qui ne fussent ni tranchantes ni piquantes. Quelques-uns, au lieu d’en employer de particulières à celle opération, ont pro- posé de passer une aiguille ordinaire au dessous de l’artère par la partie qui en forme la tête. D’autres ont voulu qu’avec une airigne mousse et laite en équerre , introduite dans l’ouverture de l’artère , on soulevât le vaisseau avant de passer l’aiguille au des-