93 DE LA MÉDECINE bempés dans lalkool, et de mettre sur les autres des Jmges couverts de cérat ; et j’ai vu se Former des eschares sur ces dernières , pendant que les premiè- res en ont été exemptes. Il paraît donc prudent d’user oe ce moyen sur toute espèce de brûlure, pourvu cependant que l’épiderme n’ait pas été enlevé, et que le tissu de la peau ne soit pas totalement détruit; car «dois, ou il serait excessivement douloureux ou mutile , et même nuisible, en ajoutant à l’irritation que la blessure a excitée. Dans le dernier cas, il se lorme des eschares dont l’étendue et la profondeur varient à raison de la force avec laquelle Je corps en combustion a agi. La douleur et l’irritation sont ex- cessives. La partie se tuméfie et s’enflamme. La fièvre survient, et si la blessure occupe le col, la poitrine ou le ventre, le malade a de la peine à respirer. Le danger est fort grand. J’ai vu périr des personnes chez qui l’eschare qu’avait causée la brûlure ne sur- passait guère en étendue l’espace qu’on couvrirait avec un écu de six livres ; à plus forte raison celles chez qui il s’en était fait de plus grandes. Lors de l’ex- plosion de la poudrière de Grenelle, plus de la moitié des blessés périt en trois ou quatre jours. La moitié de ceux qui restaient mourut les trois ou quatre jours suivans; de sorte qu’en fort peu de temps-, le nombre de ceux qui avaient échappé se trouva extrê- mement réduit : ils furent malades pendant long- temps, et quelques-uns n’ont guériqu’au bout d’un lin.