/fZ* DE LA. MÉDECINE préforabie d’aller au-devant des accidens, les raisons tguees par Faure le rassureront sur l’événement e a blessure, dans les cas extrêmement nombreux o u les malades ne peuven t.être secourus sur-le-champ, soit parce qu’ils sont en trop grande quantité et parce que les secours manquent, soit parce que des circon- stances impérieuses ne permettent pas de les conduire assez lot dans les endroits où ces secours doivent leur être administrés. ■Des Plaies par arrachement. Des causes violentes, telles que la morsure du pouce par un cheval qui a tourné subitement la tête, la suspension du corps par un doigt arrêté à un cro- chet, une guide entortillée autour du pouce, et ten- due par des chevaux qui avaient pris le mors aux dents , et que l’on voulait retenir , ont quelquefois occasionné la séparation de ces parties par arrache- ment. Les plaies qui en ont résulté paraissaient de- voir entraîner des suites d’autant plus fâcheuses, que les tendons étaient rompus fort haut dans l’épaisseur de 1 avant-bras, et qu’ils semblaient tenir de toute leur longueur au doigt arraché. Cependant il n’y a eu d’accidens menaçans que dans un seul cas, où la douleur, la fièvre et la tuméfaction furent excessives: encore ces accidens ont-ils cédé sans peine aux moyens antiphlogistiques ordinaires, tels que les saignées , le régime, les boissons délayantes, les tô-