• OPÉRATOIRE. 17» v verte, et d’introduire dans la poitrine une aiguille courbe ordinaire , armée d un cordonnet de fil, au quel tient un bourdonne!. Cette aiguille est passée derrière la côte, jusqu’au dessus de son bord supé- rieur. Sa pointe, avec laquelle on perce la plèvre et les muscles intercostaux de dedans en dehors, est ramenée vers la plaie extérieure : on la retire, ainsi ' que le cordonnet qui la suit. Lorsque le bourdon net est arrivé vis-à-vis l’artère , les deux bouts du cor- donnet sont noués sur une compresse épaisse, dont on garnit la face externe de la côte qu’il embrasse, et cette artère se trouve comprimée. Goulard, chirurgien à Montpellier, ayant trouvé de la difficulté à passer une aiguille ordinaire, dont la forme répond peu au trajet qu’elle doit parcourir, parce qu’elle est courbée à l’une des extrémités et droite à l’autre, et craignant qu’une aiguille de cette espèce, qui est fort aiguë et tranchante sur les côtés, ne blesse les poumons, en a fait construire une par- ticulière pour cette opération. Celle-ci a une cour- bure qui représente les trois quarts d’un cercle ; elle est portée sur une longue tige qui la rend facile à conduire. Les yeux dans lesquels le cordonnet doit être, passé sont près de sa pointe, qui est un peu émoussee, et le cordonnet est logé dans une gout- tière ou cannelure pratiquée sur la convexité de sa courbure. Lorsqu’elle a traversé l’épaisseur des mus- cles intercostaux, et que sa pointe se montre au