OPÉRATOIRE. 3i5 noslic, ni opérer avec certitude. Les callosités, le nombre des ouvertures et des sinus que présentent les fistules, leur distance plus ou moins grande de l’anus, sont des circonstances qui ne peuvent échap- per à personne. On ne peut être trop attentif à ne pas confondre les fistules qui sont stercorales avec celles que l’on trouve quelquefois auprès du fondement, et qui sont occasionnées par la rupture du canal de 1 urèthre. Celles-ci sont vraiment urineuses. On les reconnaît au peu de consistance du pus quelles fournissent, à l’odeur urineuse que ce pus exhale , à sa couleur qui est toujours blanche, au lieu que l’humeur que donnent les fistules stercorales fait sur les linges qui la reçoivent des taches dont la couleur est légère- ment brune à leur circonférence. D’ailleurs les fis- tules urineuses sont accompagnées de beaucoup de callosités, n’offrent que des ouvertures étroites et faites en manière de cul de poule, et répondent à une corde qui est formée par les callosités qui se trouvent dans le trajet du sinus auquel leurs ouvertures ré- pondent. Celte corde , ou plutôt ce sinus, au lieu de se porter du côté du rectum , marche vers le périnée. Mais ce qui les distingue le plus souvent, c’est qu’elles se trouvent fort humectées toutes les fois que le ma- lade rend ses urines, quelles ont été précédées ou qu’elles sont accompagnées de quelque difficulté d’uriner, et que le malade ne peut exercer celte