OPÉRATOIRE. 3g rniers instans , faute de temps, quoique leurs plaies parussent 1 exiger. Ces blessés avaient tous des plaies excessivement graves: cependant ils ont guéri. Attri- buera-t-on ce succès au hasard? ne dépend-il pas plutôt de ce que les nerfs ont eu le temps de reve- nir de l’espèce de stupeur dans laquelle ils avaient été jetés; de ce que les vaisseaux sanguins ont été désemplis par les saignées qui ont été jugées néces- saires; de ce que les premières voies ont pu être net- toyées par des minoratifs; de ce que la suppuration a fait cesser l'érêthisme et amené le relâchement né- cessaire pour la guérison ; de ce qu’en général les forces étaient moindres; de sorte qu’il n’y a pas eu de mouvemens aussi violens dans les parties am- putées ? De plus, combien de blessés, condamnés à l’am- putation , ont guéri sans qu’elle ait été faite , soit parce que le malade ou les parties intéressées s’y sont opposés, soit parce que d’autres circonstances n’ont pas permis de l’entreprendre ! N’auraient-ils pas été privés de leurs membres, s’ils eussent été opérés sur- le-champ? Il faut donc attendre que la nature se soit suffisamment prononcée, et qu’elle ait montré si le membre blessé lui est à charge ou non. Si la gan- grène s’en empare , si les chairs de la plaie devien- nent livides , si la suppuration qui en découle est sa- nieuse et putride, si la plaie a une mauvaise couleur, si les os sont altérés, il est évident que le membre est