OPÉRATOIRE. $3 minna nullement ses douleurs, surtout celles quelle ressentait à la mamelle, du coté de la main où elle avait été blessée. Au mois de mai 1734, il se présenta à quelques personnes curieuses, offrant de se faire mordre par quelque vipère que ce fût, afin de prouver l’effica- cité de son remède , ce qui fut fait, et avec le succès qu’il avait promis, sans aucun symptôme violent. Il fut adressé à Mortimer, secrétaire de la société de Londres, par un médecin qui avait été témoin de cette expérience surprenante. Le premier de juin sui- vant, l’homme fut mordu au poignet et au pouce de la main droite, en présence de Mortimer et de plu- sieurs membres de la société , par une vipère vieille et noire, fort irritée, de sorte que des*gouttes de sang sortirent des plaies. Il dit qu’il sentit aussitôt une douleur violente et piquante qui pénétrait jus- qu’à l’extrémité du pouce, et qui se répandit par- tout son bras, même avant que la vipère fût détachée de sa main, et que peu après il sentit une douleur semblable à l’action d’un feu qui se glissait le long de son bras. Eu peu de minutes, ses yeux commen- cèrent à paraître rouges et comme en feu, et à verser beaucoup de larmes. En moins de deux heures il s’aperçut que le venin se saisissait de son cœur par 'des douleurs aiguës, qui furent accompagnées de fai- blesse et de difficulté de respirer, et suivies de sueurs froides et abondantes. Peu après le ventre commença