OPÉRATOIRE. 029 cotent la chair vive en passant, et quils ne causent des douleurs fatigantes au malade ». Traité 4 des ulcères, chap. vj. Guy de Chauliac se trompe lorsqu il avance qu au lieu de détruire les callosités il faut travailler à les rendre plus grandes. Rien ne nuirait plus à la formation de la cicatrice qui doit être l’objet de nos soins : mais il a raison d’assurer qu’il est inutile de les emporter. Elles ne tarderont pas à se dissiper d’elles-mêmes, par la cessation de la cause qui les a produites. Cette cause est manifestement 1 irritation que les humidités stercorales faisaient sur les parois de la fistule; et la mèche qu’011 y porte après l’avoir incisée empêche qu’elles n’y pénètrent. Il doit en être de même ici que des fistules causées par la cre- vasse de l’urèthre. Or on voit les callosités qui accom- pagnent ces fistules se fondre et se dissiper, et on voit ces fistules elles-mêmes guérir sans aucun pan- sement, par le seul usage des bougies qui élargissent le canal, rétablissent le cours naturel des urines, et s’opposent cà ce qu’elles sc répandeut sur les parties qu’elles avaient coutume de traverser. Guy de Chau- liac n’en a pas moins raison de dire que la totalité de la plaie doit devenir dure et calleuse comme l’in- testin , afin qu’elle ne soit pas blessée par la sortie des excrémens, c’est-à-dire qu’elle doit se cica- triser ; car elle n’est susceptible d’aucune autre espèce de guérison. Les diverses pratiques que l’on met en