OPÉRATOIRE. 70 du , écrasé et mêlé à une substance grasse, ou la chaux vive, dont on lait une pâte avec du savon, que l’on pourrait appliquer sur la partie avec les précau- tions d’usage , et les acides nitrique et sulfurique dans lesquels on plongerait une tige de bois mince et coupée en travers à son extrémité, et qu’on lais- serait égoutter avant d’en toucher le lieu malade, ou avant de l’introduire dans la plaie. Mais le caustique le plus sûr est celui qui résulte de la combinaison de l’antimoine avec l’acide muriatique, et qui est connu sous le nom de muriate ou de beurre d’antimoine. On Je trouve Sous deux états, solide et liquide. L’un et l’autre agissent avec beaucoup de force, mais celui qui est solide est difficile à manier. Il s’humecte et s’amollit à l’air; et s’il venait à casser au moment où on l’introduirait dans une plaie, et qu’on ne put l’en retirer, il pourrait faire une impression beaucoup trop profonde. C’est donc le muriate d’antimoine liquide qu’il faut employer de préférence. Il convient également lors- que les morsures faites par les animaux enragés ont fait plaie, et lorsqu’elles n’ont laissé que l’impres- sion d’une ou de plusieurs dents qui ont traversé l’épaisseur de la peau. Dans les deux cas, on forme une espèce de pinceau avec une bandelette de linge roulée sur l’extrémité d’une tige de bois mince, et retenue par un fil tourné autour. Ce pinceau doit être plus gros, si on se propose de toucher une plaie.