110 DE LA MÉDECINE susceplible de quelques perfections. Lorsqu’un lam- beau d os considérable est séparé du reste du crâne, et que la dure-mère est mise à nu dans une grande étendue , il veut qu’on couvre cette membrane avec une lame dor ou de plomb percée de trous, et qu’on mette le lambeau des tégumens par-dessus. Son intention est d’éviter qu’il ne s’élève des chairs fon- gueuses de dessus la dure-mère. Il recommande en meme temps de ne point pratiquer de suture aux lé- gumens, ou de la faire assez lâche pour que la lame de métal puisse être retirée, en cas de suppuration abondante. Paré s’est conduit autrement que ceux qui l’avaient précédé. Ajant à traiter une plaie de celte espèce qui avait découvert la dure-mère , il la nettoya , et réappliqua le lambeau des tégumens sans en déta- cher la pièce d’os qui avait été enlevée avec lui, et dont l’étendue pouvait être assez grande, puisque la totalité de la pièce avait trois travers de doigts de longueur et autant de largeur. Les parties furent contenues au moyen de trois points de suture, et le malade guérit sans accidens, quoiqu’il eût été blessé en diverses autres parties du corps. Leaulté a obtenu le meme succès. Un coup de sabre porté sur la région de l’occipital en avait dé- taché une pièce d’os plus large en dehors qu’en dedans. Celle plaie avait mis le cerveau à nu , sans l’entamer. Elle fut tamponnée par le premier chirur-