]98 DE LA MÉDECINE même résultat, ët il expose a faire l’opération tantôt pins haut et tantôt plus bas. Le lieu de la contre-ouverture déterminé, on fait mettre le malade à son séant sur le bord de son lit, les jambes en dehors , afin de faciliter la respiration autant que son état le permet ; et après l’avoir fait pencher du côté où on va opérer, on élève la peau, la graisse et le grand dorsal ensemble, en les pinçant avec les doigts pour leur faire faire un pli transver- sal. Ce pli est coupé de haut en bas avec un bistouri, et l’incision est prolongée jusqu’à ce quelle ait sept à neuf centimètres de longueur. Les légumens et les muscles doivent être divisés en même temps. Si le sujet était gras, ou qu’il y eût un emphysème con- sidérable, et que l’on ne pût pas entamer le grand dorsal, il faudrait se contenter de couper les tégu- mens et la graisse , après quoi on inciserait ce muscle par un second coup de bistouri. On mettrait ainsi les côtes et leurs intervalles à découvert, afin de pou- voir opérer sur les muscles intercostaux. Lorsque l’incision des parties extérieures est ache- vée, on fait incliner le malade du côté sain, pour augmenter les intervalles des côtes , et tendre les muscles qui les séparent. Tout étant ainsi disposé, si l’épanchement est adroite, le chirurgien prend de la main droite un bistouri, sur le dos duquel il étend le doigt indicateur; et, portant le même doigt de la main gauche à l’endroit qu’il se propose d’ouvrir.