OPÉRATOIRE. 26 J gauche du côlon , le cæcum , la partie supérieure du rectum, qu’aura-t-on gagné par ce procédé - ou , pour mieux dire, quels dangers n’aura-t-on pas ajouté à celui dans lequel le blessé se trouve par rap- port à la nature des parties divisées . Ce n’est donc que lorsque la plaie des tégu mens est fort large, et lorsque les intestins blessés se présen- tent à son ouverture , ou lorqu’ils en sont sortis , qu’on peut y pratiquer la suture ; encore faut-il pour cela que la plaie faite aux intestins soit dune cer- taine étendue ; car si elle était fort petite , il serait plus avantageux de l’abandonner à elle-même que de risquer d’y attirer de l inflammation ou du spasme , par une opération dont l’utilité serait presque nulle. 11 faut enfin que les intestins ne soient pas blessés en beaucoup d’endroits à la fois; car il n’y aurait rien à espérer pour le malade , et il vaudrait mieux ne lui rien faire que de compromettre l’art et ses procédés. La grandeur de l’ouverture qu’ils pourraient présen- ter en celte circonstance ne serait pas une raison pour regarder le blessé comme désespéré. Il y aurait encore de la ressource, quand même un des intestins serait totalement divisé , coupé en travers. On pour- rait alors y pratiquer la suture , suivant un procède analogue à celui de Ramdhor, et qui sera décrit en parlant des hernies intestinales compliquées de gan- grène. Les sutures qui conviennent auxplaies de l’estomac