222 DE LA MÉDECINE fait glisser la poin te le long de la sonde, en lui faisan t faire nn angle assez aigu avec cet instrument, afin que sa pointe y demeure plus sûrement. Le bistouri est poussé aussi avant quon le croit nécessaire, et coupe les parties qui forment l'étranglement. Lors- qu on juge que le débridement s’étend assez loin, on retire la sonde et le bistouri en même temps, et sans changer leur position respective, pour être bien sûr que la pointe de l’instrument tranchant ne s’est point égarée , et qu’elle n’a intéressé que les parties quelle devait couper. Une des difficultés les plus grandes de celle opération , est de contenir le paquet intestinal, et d empêcher qu il ne s’élève au dessus de la canne- luie de la sonde. Méry avait autrefois imaginé, pour 1 éviter, une sonde garnie vers le milieu de sa lon- gueur d’une plaque de métal légèrement concave en dessous , et qui devait appuyer sur les intestins. C’est ce qu’on nomme une sonde ailée : elle paraît très- propre à cet usage, et je suis étonné quelle ne soit pasplus recommandée tant pour l’opération qui nous occupe, que pour le débridement et l’agrandisse- ment de l’anneau dans les hernies étranglées. Lorsque l’étranglement est trop considérable pour permettre l’introduction de la sonde qui doit diriger le bistouri, le débridement de la plaie peut être fait comme il suit. Le chirurgien abaisse le paquet intes- tinal avec l’une de ses deux mains, en le repoussant vers l’angle inférieur de la plaie, afin de mettre le su-