OPÉRATOIRE. ob4> à Bologne en 1728, l’a apprise de Stancari, médecin de cette ville. Après avoir tiré une bonne quantité de sang par la saignée, Valsalva diminuait peu à peu celle des alimens et des boissons, jusqu’à ne donner au ma- lade qu’une demi-livre de bouillie le matin , et la moitié moins le soir, et de l’eau en très-petite quan- tité, et rendue médicamenteuse avec de la gelee de coing, ou avec de la pierre d’osléocolle réduite en poudre. Lorsque le malade était affaibli au point de ne pouvoir lever la main de dessus son lit, il lui ren- dait peu à peu les alimens et la boisson , jusqu à ce que ses forces lui permissent de se lever. La dispa- rition des symptômes de quelques anévrismes qui! avait traités de celte manière l’avait assuré de ses succès ; mais il s’en, était convaincu, par la dissec-*- tion , sur le corps d’une personne qu’il avait guérie, et qui était morte ensuite de toute autre maladie ; car il a trouvé l’artère qui avait été distendue conr*- tractée sur elle-même, et devenue en quelque sorte calleuse. Morgagni dit que cette manière de traiter les ané- vrismes approche de celle que Bernard Gengha a heureusement éprouvée, et queLancisia confirmée; et il renvoie au chap. il\ du deuxième tome de l’Ana- tomie de l’un, et au Traité du Cœur et des Anévris- mes de l’autre, liv. 2, chap. 4- J ai consulté ces deux ouvrages sans avoir rien trouvé qui y ait rapport.