5o2 de la médecine laquelle le testicule est enfermé, comme le cœur l’est dans le péricarde , est continuellement humectée par la sérosité qui suinte de ses parois, et de la surface de la tunique albuginée. Si cette sérosité vient à être filtrée en plus grande quantité qu’à l’ordinaire, ou que les vaisseaux destinés à la repomper n’exercent pas bien leurs fonctions , elle s’amasse peu à peu, et donne lieu à la maladie dont il s’agit. Le testicule ne souffre pas de sa présence; il y est suspendu tantôt plus haut, tantôt plus bas , ce qui vient de la manière dont la tunique vaginale prête à son extension. Lors* que c’est la partie supérieure de cette poche qui est la plus faible, le testicule occupe la partie inférieure de la tumeur: lorsque c’est l’inférieure, il en occupe la partie supérieure. Mais, comme dans l’état naturel l’épididyme répond à son bord postérieur, et que la tunique vaginale est adhérente à çe corps, le testi- cule dont il fait partie est constamment en arrière. L’hydrocèle de la tunique vaginale du testicule se forme toujours dans l’adulte, de la manière qui vient d’être exposée. Dans les en fans, elle arrive quelque- fois autrement. On sait que le testicule est situé dans le ventre du fœtus qui n’est point à terme , et qu’il ne sort souvent de celte cavité qu’après la naissance. Il est précédé et accompagné par un prolongement du péritoine qui lui lient lieu de tunique vaginale, et dans lequel il est logé. Ce prolongement, assez semblable à un doigt de gant, communique avec