4i4 - DE LA MÉDECINE à la hernie de la tunique intérieure de l’artère poussée a travers celles qui la couvrent. Supposons, par exemple , que l’artère humérale ait été blessée avec la pointe de la lancette dans l’opération de la saignee, et que le chirurgien , après avoir tiré une quantité de sang suffisante , ait appliqué le bandage qui convient en cette occasion, ne peut-il pas se faire que ce procédé, tout simple qu’il est, favorise la consolidation de 1 artère , et que ce vaisseau se cica- trise et se colle à l’aponévrose du biceps et au tissu cellulaire qui l avoisinent ? Lorsque le malade, non prévenu, viendra à se servir de son bras comme à 1 ordinaire, la cicatrice pourra se déchirer dans quel - que point de son étendue. Le sang se glissera dans les cellules du tissu graisseux ; il en écartera les pa- rois, et la quantité de ce fluide, devenue plus grande de jour en jour, formera bientôt une tumeur de l’es- pèce dont il s’agit. Les observations qui ont été faites sur quelques anévrismes faux consécutifs ont paru confirmer la réalité de ceux que l’on a dit être mixtes. On n’a trouvé que du sang1 fluide dans le sac d’un de ces anévrismes. Les parois en étaient lisses intérieure- ment, et elles semblaient être une continuation de la tunique intérieure de l’artère. L’ouverture par la- quelle ces parties communiquaient ensemble était fort étroite. Dans un autre cas, après avoir mis la poche anévrismale à nu, on a découvert l’ouverture