454 DE LA MÉDECINE ne dit point que ces hydropisies sont quelquefois difficiles à discerner. On a d’autant moins à craindre , selon lui, que les poumons pressés par l’eau se resserrent et se retirent vers la partie supérieure et postérieure delà poitrine, où ils ont leurs principales attaches. C’est à ce resser- rement , qui se dissipe d’une manière tardive, qu’il at- tribue la difficulté de respirer, plutôt qu’au poids de l’eau sur le diaphragme. Les faits qui viennent d’être exposés montrent que la paracentèse peut être pratiquée avec succès à la poitrine. Mais en quel cas? Lorsque l’hydropisie ou plutôt les amas lymphatiques et purulens qui se for- ment dans cette cavité sont le dépôt d’une maladie ai- guë , telle qu’une pleurésie ou une péripneumonie ; ou lorsqu’ils succèdent à un transport d’humeurs, comme il est arrivé au malade de Morand, et que le sujet en- core jeune est présumé avoir conservé une partie de ses forces. Mais s’il est avancé en âge, s’il est affaibli par le développement de la maladie qui peut avoir cru d’une manière lente, et durer depuis long-temps; si la cause de celte maladie n’est pas connue, et qu’il y ait lieu de l’attribuer à la décomposition des hu- meurs, ou à une altération notable des viscères con- tenus dans la poitrine; si les symptômes qui la carac- térisent ne sontpas d’une grande évidence, ainsi qu il arrive le plus souvent, il serait fort imprudent de plonger un trois-quarts dans la poitrine, et de cher-