OPERATOIRE. 43g que nous au terme de paracentèse; et il pourrait se faire qu’il ne s’en servît que pour désigner une des opérations qui se pratiquaient de son temps pour extraire la cataracte que l’on croyait membraneuse, ou pour tirer le sang amassé dans l’œil, à l’occasion d’un coup sur cette partie. Le premier qui ait fait une mention expresse de la ponction de l’œil dans le cas d’hydrophtalmie, est Michel Bernard Valentin, lequel a fait insérer dans les Ephémérides des curieux de la nature, année 6 , une observation qui lui avait été communiquée par le docteur Wesen, sous le titre d’hydrophtalmie guérie par la paracentèse. Ce médecin avait d’abord conseillé 1 extirpation de l’œil ; mais il résolut d es- sayer ce qu’il pourrait obtenir de sa perforation. Ce procédé eut tant de succès , que l’humeur fut entiè- rement évacuée, et que les remèdes internes dont il fit usage, et le régime qu’il prescrivit, prévinrent le retour de la maladie. L’observateur ne dit pas quel procédé il employa, et surtout s’il eut l’avantage de conserver la vue au malade. Nuck, depuis, a pratiqué avec succès la ponction de 1 œil dans deux cas d’hydrophtalmie qui étaient fort graves. Le sujet du premier était un jeune homme de Bréda , d’environ vingt-quatre ans, dont la vue se trouva altérée à la suite d'une ophtalmie à l’œil gauche, qui avait duré long-temps, et qui lui avait causé de fortes douleurs. La prunelle s’obscurcit par