OPÉRATOIRE. 3;9 trouvent au jarret, avant de serrer le tourniquet, dans l’amputation de la jambe. Il faut arriver jusqu’en i;3o pour trouver l’emploi de ces moyens bien établi. Ledran veut qu’on mette une pelote sur le cordon des vaisseaux ; que ceüe pelote soit assujettie par une compresse qui fasse la tour du membre : que le lien avec lequel on doit exercer la compression soit serré par un tourniquet mis à l’opposite de la pelote, et que , pour tournei plus facilement, on place un carton entre le lien et la compresse circulaire. Ce procédé lui paraît propre à remplir l’intention qu’on se propose; mais il craint que le lien circulaire ne cause de la contusion. Ce- pendant il convient que cet inconvénient se réduit à peu de chose, si on se sert d’un lien qui soit assez large; et que la ligature circulaire est avantageuse, en ce qu’elle doit engourdir le membre , et diminuer l’impression de la douleur. Garengeot trouve que le tourniquet est dangereux, et que cet instrument peut déterminer la gangrène si on le laisse appliqué trop long-temps, et qu’il est difficile et long à rajuster lorsqu’on a jugé à propos de le relâcher. Mais dans quels cas fauL-il que le tourniquet conserve le même degré de constriction, et qu’elle difficulté peut-il y avoir à replacer le bâtonnet, lorsqu’il est nécessaire que le membre soit comprimé de nouveau? Le tourniquet de Morel était susceptible de per- fections qui ont été indiquées par Monro, dans un