‘OPERATOIRE. 43i fait usage avec succès d’un cautère cultellaire intro- duit au moyen d’une canule fendue sur sa lon- gueur, et qu’il avait placée dans le rectum. Le ma- lade qui a été opéré ainsi a raconté le fait à une personne qui me consultait pour la même indispo- sition , et lui a montré l’entonnoir et le cautère dont Guérin s’était servi. Il avait éprouvé des accidens inflammatoires assez graves, mais qui n’avaient été d’aucun danger. Les excoriations dont il s’agit sont un mal assez fréquent. Elles sont aussi douloureuses que difficiles à guérir. Il est étonnant que personne n’en ait parlé. Quelque procédé que l’on emploie pour détruire les hémorroïdes , il est essentiel d’en laisser quel- ques-unes, pour éviter la suppression totale des écou- Jemens qu’elles déterminent. Ce conseil est celui de tous les praticiens, qui n’ont fait à cet égard que répéter le précepte d’Hippocrate , qui dit, liv. 6, aph. 12 : Hœmorrho'ides curari diuturnas y nisi una servata faerit, pericuîum est ne liydrops superveniat aut tabes. Aetius est dun avis contraire. Selon lui, il n’y a point de guérison, si on ne fait entièrement cesser la maladie , et il pense que les hémorroïdes doivent être toutes emportées. Gorter, venu long- temps après, a cru concilier les deux opinions, en conseillant de ne détruire les hémorroïdes que peu à peu , et les unes après les autres, pour éviter une ré- volution subite.