126 DE LA MÉDECINE une espèce de contre-coup différente de celles dont il vient d’être parlé, les fractures qui arrivent en un lieu diamétralement opposé à l’endroit frappé ; à l’occipital, par exemple, à l’occasion d’un coup qui a porté sur le coronal. Enfin la cinquième consiste -dans l’écartement de quelque suture voisine ou éloi- gnée de l’endroit frappé : toutes sont le résultat de l’ébranlement communiqué aux os, de la tête , et de leur inégale résistance ; car ceux de ces os qui ont le moins de force doivent se briser plus aisément que les autres. Nous en avons des exemples dans les corps qui se cassent sous nos yeux, ou que nous-mêmes nous cherchons à rompre, et qui cèdent souvent dans un lieu différent de celui qui a été frappé. Les fractures compliquées du crâne se présentent sous trois aspects différens. Quelquefois les pièces d’os détachées portent sur la dure-mère ou pénètrent jusqu’à la substance du cerveau. Dans d’autres cas, elles s’engagent sous les os sains, où elles font une espèce d’embarrure. Enfin il peut arriver qu’elles soient jetées en dehors par l’action du cerveau , et qu’elles forment une voûte dont la convexité est en .dehors, et la concavité en dedans. Les signes des fractures au crâne sont sensibles pu rationnels. Les premiers sont ceux qui se manifestent à la vue ou au toucher. Si la cause qui a blessé a mis le crâne à découvert, et qu’on puisse voir ou loucher la frac-