OPÉRATOIRE. 367 quelques tours de bande; puis se servir de fomen- tations et de cataplasmes résolutifs, et si ces derniers moyens sont sans elFet, il faut pratiquer une ou plusieurs ouvertures sur le lieu où se trouve le sang épanché. Telle a été la conduite de Foubert dans le trai- tement d’un anévrisme de cette espèce. Un particulier ayant eu l’artère du bras ouverte dans une saignée malheureuse ; on chercha à y remédier au moyen de la compression. Néanmoins le sartg continua de couler, et on fut obligé de relever l’appareil deux fois le jour de l’accident. Foubert, qui fut consulté le lendemain, trouva le bras fort gonflé , depuis le lieu de la saignée jusqu’à l’aisselle» L’avant-bras était livide. Lorsque l’appareil fut entièrement levé , il appuya fortement son pouce sur le lieu de la blessure, afin d’écarter les caillots qui s’élaient interposés entre les tégumens et l’artère, mit dans l’enfoncement qui était résulté de cette pression un tampon de papier mâché assez solide, appliqua dessus des compresses graduées, et soutint le tout avec un bandage conve- nable. Le sang extravasé formait le long des vaisseaux une protubérance cylindrique, laquelle tendait beau- coup la peau. Foubert fit couvrir le bras et l’avant- bras avec des compresses trempées dans une lotion résolutive qu’on renouvelait fréquemment. Le pouls lut long-temps sans se faire sentir. Lorsqu’on leva 1 appareil huit à neuf jours après, on vit qu’il ne