OPÉRATOIRE. 495 qualité : il n’en sortait plus qu’une cuillerée par jour. Cela a subsisté pendant deux ans, que la malade ayant ôté sa canule pour la nettoyer, ne put plus la remettre. Elle se trouva complètement guérie. Ledran dit que, de toutes les hydropisies enkys- tées qu’il a traitées par incision, celle-là est la seule qu’il ait vu parvenir à une entière guérison. Il en avait donc traité plusieurs, et même un certain nom- bre. Que n’a-t-il parlé des autres? Quel succès en a-t-il obtenu? En comparant ces succès bons ou mauvais avec ceux de la ponction, on pourrait se décider pour l’une ou pour l’autre de ces opérations. Il est vraisemblable qu’il n’a pratiqué l’incision que dans les deux cas cités. Du reste, il est facile de ju- ger de celle méthode. Si toutes les hydropisies en- kystées avaient leur siège entre le péritoine et les muscles du ventre, ou dans les ovaires , et que le sac qui contient la liqueur fût partout adhérent au péri- toine; si ces hydropisies étaient simples et non com- pliquées de squirrosités dont le nombre et la grosseur varient; si leurs parois étaient minces; si elles n’of- fraient qu’une cavité et qu’elles ne fussent pas parta- gées en un grand nombre de loges, ainsi que cela arrive très-ordinairement, on pourrait être tenté de les inciser : mais il s’en faut de beaucoup que les cir- constances soient aussi favorables. Il s’en forme dans l’épaisseur de tous les viscères du bas-ventre, et même dans la cavité de quelques-uns de ces viscères.