OPÉRATOIRE. 217 par la poussière , ou qu’ils aient été desseches par l’action de l’air : ensuite le chirurgien les repoussera dans le ventre avec les doigts indicateurs de ses deux mains, qu’il portera dessus l’un après l’autre, ahn de contenir avec le second la portion d’intestin déjà réduite avec le premier, et perpendiculairement, de peur que quelque portion intestinale ne se glisse enlre les aponévroses du ventre où elle pourrait être étran- glée. Cette attention est surtout nécessaire lorsque la plaie répond au muscle droit, dont la face postérieure est médiocrement adhérente à la gaine dans laquelle il est enfermé. Il faut aussi que le chirurgien ait le soin défaire rentrer les premiers les intestins qui se sont déplacés les derniers; et s’ils sont en grande quantité , et qu’une portion de mésentère les ait suivis , elle doit être repoussée la première. On a plus de facilité à réduire les intestins, si le malade peut faire de longues expirations, parce qu’alors le dia- phragme, qui monte vers la poitrine, ne fait pas d ef- forts pour les pousser au dehors. Lorsque les intestins sont étranglés, il faut faire en sorte d’en diminuer le volume, relâcher les bords de la plaie ou la débrider. On diminue le volume des intestins en les maniant doucement, afin défaire passer dans le ventre les vents et une partie des matières qu’ils contiennent. On peut aussi, dans celte vue, en tirer hors du ventre une nouvelle quantité, pour que les vents et les matiè-