OPÉRATOIRE. 4g Ce qu’il y a de surprenant, est qu’on n’ait pas aperçu l’artère souclavière, et que les moyens dont on a coutume de se servir pour se rendre maître des hémorragies n’aient pu être mis en usage. Le sang n’a jamais paru depuis l’application du pre- mier appareil. Il faut que l’artère ait été séparée d’une manière assez heureuse pour que la con- traction de ses parois, et la pression qu’elle a éprou- vée de la part des parties musculeuses dont elle était entourée, en aient totalement fermé l’ouverture. On voit, par ce qui vient d’être dit, que les plaies par arrachement n’exigent , pour le plus souvent, que des soins ordinaires. Cependant, si elles o liraient le même aspect que celle que Bénomont a vue, on ne pourrait se dispenser de pratiquer l’amputation au-dessus de la partie saine, puisque cette plaie se- rait, à la cause près, semblable à celle produite par un boulet qui a totalement emporté un membre. Des Plaies par rupture. Les ruptures qui arrivent aux tendons et aux ligu- mens ne sont pas des plaies, à proprement parler, puisque ces sortes de divisions ne sont pas produites par des causes externes, et quelles ne sont pas san- glantes. Mais, comme elles n’appartiennent à aucun autre genre de solution de continuité, et quelles guérissent par les mêmes procédés que les plaies, j’ai cru devoir en parler ici. i. 4