OPÉRATOIRE. 48* Ventre, amena avec elle une substance gélatineuse assez épaisse et transparente. Laporte se servit le surlendemain d’un trois-quarts plus gros , et dont la canule avait une cannelure pratiquée sur sa longueur. Cette canule lui servit à glisser, jusque dans le lover de la tumeur, un bistouri avec lequel il Ht une inci- sion de dix centimètres de long. Il sortit du ventre un paquet de gelée gros comme la tête d’un enfant. On en lira d’abord cinq litres, et ensuite dix-sept litres en deux Heures et un quart. Les premiers jours en fournirent encore beaucoup. Dans la suite il ue , vint que des sérosités , et la malade mourut le trei- zième jour. J’ai rencontré un cas de la même espèce ; mais, instruit par l’exemple que je viens de citer . du danger excessif d’ouvrir le ventre dans une pareille circonstance, lorsque je me fus bien assuré de la nature de l’humeur contenue, dont je parvins à faire sortir une petite quantité par la canule du trois- quarts, je relirai cet instrument et je renonçai à tout projet d’opération. La malade a survécu plus d’un an. Il est probable quelle serait morte en peu de jours. Je ne dois pas omettre que l’humeur qui se trouve dans les hydropisies enkystées peut être chyleuse. L’histoire de l’Académie des Sciences pour 1720 dit qu on a trouvé dans le ventre d’un jeune homme mort sans doute à la suite d’une maladie de con- somption , une tumeur qui en occupait presque toute la capacité, et qui pénétrait dans la poitrine, en su-i- t