574 de la médecine été très-long-temps sans devenir plus volumineux et sans causer d’incommodités graves.Telest celui dont parle Saviard, lequel, étant survenu à la suite d’une saignée, resta gros comme une noix verte pendant plus de vingt-ans, sans empêcher, pendant seize, que le malade exerçât son métier de tireur de charbon des mines. A la fin cet anévrisme acquit tant de vo- lume , et il survint au bras une tuméfaction telle , que ce membre était prêt à tomber en gangrène. On fit l’opération , et on vit que le corps fibreux qui s’était collé sur l’artère s’était détaché dans une petite par- tie de sa circonférence. Ce fut sans doute ce qui donna lieu à l'augmentation du volume de la tumeur, et ce qui rendit l’opération nécessaire. On pourrait exercer la compression sur l’anévrisme faux consécutif, au moyen de compresses graduées, soutenues avec une bande ; mais celte sorte de ban- dage aurait l’inconvénient de se déplacer avec trop de facilité. C’est pourquoi l’on est dans l’usage de se ser- vir de bandages mécaniques composés d’une pelote proportionnée au volume de la tumeur, et garnie de deux courroies qui sont attachées solidement par une de leurs extrémités à une plaque de métal qui couvre la pelote, et qui n’y tient que par une vis qui traverse un écrou pratiqué à son milieu , et pari autre extrémité à des crochets fixés à la même plaque. Cette sorte de bandage, appliqué sur la partie malade, et retenu au moyen de ses courroies, peut être serré