OPÉRATOIRE. 46; une jeune femme vivaiteneore.il demandait deséclair- cissemens sur cette manière d’opérer, et sur les suites quelle pourrait avoir. Personne n en avait connais- sance qu’un des membres de l’Académie, M. Allan , qui a rappelé qu’en 1767 il avait présenté à la com- pagnie un mémoire, dans lequel il recherchait si la paracentèse, exécutéede cette manière, ne réussirait pas mieux que lorsqu’on la pratique en divers points de la circonférence du ventre. Le lieu de la paracentèse déterminé, voici comment celle opération doit être faite : le malade couché, la tète et la poitrine un peu élevées, un ou deux aides intblligens et loris, placés du côté opposé à celui sur lequel on va opérer, appuient sur le ventre de ma- nière à pousser les eaux de ce côté. Le chirurgien prend alors le trois-quarts de la main droite, et après s’être assuré que le poinçon de cet instrument g!,sse aisément dans sa canule, et l’avoir graissé avec un peu d huile, il le plonge dans le lieu désigné, en ob- servant d’éviter les veines qui rampent sous les té- gumens , et qui, pour 1 ordinaire, sont excessivement dilatées. La manière dont il Je tient lui donne la force dont d a besoin pour pénétrer à travers les tégumens, dont le tissu est fort serré à la partie antérieure du ventre, et qui offrent quelquefois beaucoup de résis- tance. Il en appuie le manche sur la paume de sa main, et allonge le doigt indicateur sur la canule, pour ser- vir de modérateur au trois-quarts, et pour empêcher