OPÉRATOIRE. 463 présent on le fait mettre sur le bord de son lit, du même côté que celui sur lequel on se propose d'opérer. Quel doit être ce côté ? Est-d indifférent de pratiquer la ponction à gauche ou à droite ? Lorsqu’en appuyant la main sur le ventre on sent à travers l’eau dont il est rempli une humeur squirreuse d’un côté, quel que soit le viscère engorgé, il faut opérer de l’autre, non de peur d’affaiblir celui qui est malade, comme quelques-uns l’ont dit, mais pour ne pas s’exposer à blesser la partie devenue squirreuse. Le lieu où on doit plonger le trois-quarts a été déterminé d’une manière différente. Les uns ont pensé qu’il fallait le porter à quatre travers de doigts à côté et au dessous du nombril : mais toutes les parties du ventre étant dans une grande extension, le muscle droit, qu’on se propose d’éviter, pourrait être blessé en opérant ainsi, paice qu il est lort élargi. D autres ont cru rencontrer mieux en prescrivant de faire la ponction au milieu de l’intervalle qui sépare le nombril et la crête des os des îles. Monro observe judicieusement que ce point est indéterminé, vu l’étendue de la crête dont il s’agit. En conséquence, il veut que l’on pique entre le nom- bril et l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. La forme et les dimensions du ventre changent tel- lement dans les personnes attaquées d’hydropisie as- cite , que ce lieu ne serait rien moins que favorable à l’évacuation des eaux. Aussi ai-je toujours pris celui qui lient le milieu entre le bord des fausses côtes et