25o de la médecine lies latérales et inférieures de ce viscère; au lieu qu'ilI est sûr qu’on l’a plusieurs fois ouverte à sa partie supérieure en faisant l’opération de la taille au haut appareil L’accident ayant été connu , on y a remé- dié sur le champ en détournant les urines au moyen d une sonde introduite dans la vessie, et les malades ont guéri. Des Plaies des Pégu mens , des Muscles et des Tendons. Les procédés opératoires qui ont été décrits ci- dessus s’appliquent aux plaies des tégumens , des muscles et de leurs tendons ; ce sont les seuls dont on doive faire usage dans leur traitement. On a cepen- dant proposé de remédier à ces dernières par une suture particulière, dont Galien a parlé pour la re- jeter. On croirait que cette suture ne pourrait être employée que pour les plaies des tendons qui sont faites par incision. Celles par piqûre et par contu- sion n en paraissent pas susceptibles. Néanmoins on a cru qu’elles convenaient aussi à ces dernières, lors- que les extrémités du tendon blessé ont suppuré et que les eschares qui ont pu s’y former se sont dé- tachées. De même cette suture a été recommandée dans les cas où la blessure faite par incisiorrest déjà consolidée, et où les extrémités du tendon divisé sont terminées chacune par une espèce de nœud- I