286 de la médecine qu’elles eussent été occasionnées par les lentes et les bourdonnets, qui non-seulement y auraient donné naissance , mais qui auraient pu encore replier les conduits lacrymaux sur eux-mêmes. Celle circons- tance exigerait que l’on supprimât ces pièces d’ap- pareil, et que l’on se servît de cataplasmes relâcbans pour dissiper l’obstruction, et pour rétablir le cours des larmes. 3.” Le sac est quelquefois percé en plusieurs en- droits différées; quelquefois le conduit lacrymal in- erie ur 1 est aussi ; alors la grande incision par laquelle on vide le foyer de la fistule, et qui donne issue au pus et aux larmes, suffit pour guérir toutes les ou- vertures. A ^'° L os sur iecfuel k sac lacrymal est appuyé peut elre à découvert sans carie : ce cas n’exige d’autre soin que celui de prévenir le séjour de la sanie, et de panser mollement et fréquemment, pour attendre qu il se recouvre; ce qui arrive quelquefois sans une exfolia lion sensible. Lorsque celle exfolialion paraît nécessaire, et qu’elle se fait d’une manière trop lente, on peut la provoquer par les moyens que l’on em- ploie dans la carie. La complication que celle-ci présente est plus sérieuse: pour la détruire, il faut attendre que l’inflammation soit dissipée, et que la plaie soit en pleine suppuration. Cette partie de i operation s’exécute avec un petit instrument long, et étroit, terminé à l’une de ses extrémités comme P