2,8 DE LA MÉDECINE res, étendus dans un plus grand espace, les bour- souflent moins et n’apportent pasautant d’obstacle à enr réduction. Paré voulait qu’on y fît quelques pi- qûres avec une aiguille, et qu’qn en fît sortir ainsi ics vents. Il assure avoir plusieurs fois employé cette ; J°, f.aVeC ^ucc^s< Rousset, $on contemporain, 1 qu elle a ete mise en usage par un chirurgien de ses amis, dans une plaie à l’épigastre , avec issue et étranglement d’une assez grande portion d’intestins; et Pierre Lowe, chirurgien anglais, s’en est, dit-on , plusieurs fois servi dans les hernies inguinales, quand les autres moyens avaient manqué. Garengeot, Sharp et Van-Swieten, la'conseillent encore; mais ils veu- lent qu’on se serve d’une aiguille ronde, qui ne fasse qu écarter les fibres du canal intestinal, sans les cou- per, comme ferait une aiguille plate ou triangulaire, dont les bords seraient tranchans , et disent qu’il ne faut y avoir recours que lorsque la quantité d’intes- tins sortis est énorme, et lorsqu’ils sont si remplis de vents, qu’il serait impossible de les réduire, même après avoir agrandi la plaie, et après avoir mis en usage, sans succès, tout ce qui est capable d’en fa- voriser la réduction. Ils recommandent aussi de ca- cher l’aiguillé dont on veut se servir, afin que les assislans n aient aucune connaissance de celle opé- ration , en cas quelle ne réussisse pas aussi bien qu’on l’espère, ou qu’il en résulte des suites fâcheuses.Mais ces piqûres paraissent devoir être inuliles, si on les