444 DE LA MÉDECINE lion publiée en 1744 > sous le lilre : De Paracentési ocuh in hjdrophtalmiâ etambljopiâsenum> demande si on pourrait également y avoir recours dans les cas de cataractes laiteuses, et dans les amas de pus dans Ja chambre postérieure de l’œil. Mais il est rare que la cataracte soit purement laiteuse. Dans les cas mê- mes où la capsule du cristallin paraît distendue par la plus grande quantité de liqueur qu’elle puisse contenir, le cristallin existe encore, diminué de vo- lume à la vérité, mais devenu très-obscur, et la cap- sule cristalline elle-même est fort opaque; de sorte qu en supposant qu’on tirât aisément l’humeur viciée au moyen de la paracentèse, la vue serait toujours troublée et empêchée par l’un et par l’autre. Quand à Yempjesis ou amas de pus dans la chambre posté- rieure de l’œil, cette affection paraît plutôt un être de raison qu’une maladie réelle, à laquelle on puisse appliquer une opération particulière. Que penser de la paracentèse à l’œil, dans la vue de renouveler l’humeur aqueuse devenue trouble, et de corriger l’amblyopie? Si l’épaississement de cette humeur et la perte de sa transparence étaient les seules dispositions qui pussent affaiblir la vue, on pourrait essayer de la renouveler en ouvrant la cor- née: car les expériences de Nuck et les observations qui ont été faites depuis qu’on a adopté la méthode d'extraire le cristallin cataracté, au lieu d’en opérer le déplacement, montrent qu’elle se reproduit avec