556 DE LA MÉDECINE tre, pour qu’on puisse mettre entre deux une petite bride qui empêche les bords de se réunir tout de suite, et qui donne lieu d’introduire de la charpie dans la plaie. » C’est sans doute le texte d’Almélovéen qui a trompé Ninnin. Cet éditeur de Celse a mis le terme d’injiciatur au lieu d'ejiciaiur; ce qui change entièrement le sens de la phrase et la rend inintel- ligible; au lieu qu’en substituant le premier à l’autre, on voit que le conseil de Celse est de faire deux in- cisions parallèles, epsorle qu’il y ait entre deux une bande étroite de peau qui soit rejetée, emportée, extirpée, de peur que la plaie ne se réunisse trop promptement. Quoi qu’il en soit, l’extirpation ne doit être em- ployée que pour les fistules compliquées, et qui pré- sentent des duretés squirreuses , profondes et éten- dues. La difficulté de traverser leurs sinuosités et de rencontrer l’ouverture par laquelle elles communi- quent avec l’intestin , et celle de fondre les callosités qui s’y rencontrent, doivent faire donner la préfé- rence à la méthode dont il s’agit. Mais elle doit être rejetée dans tous les autres cas, comme douloureuse, et pouvant attirer des accidens graves qu’on n’a point à craindre lorsqu’on se contente d’ouvrir les fistules avec le caustique, ou de les fendre au moyen de la ligature ou de l’incision, qui produit le même effet d’une manière bien moins douloureuse et bien moins longue. Effectivement, l'extirpation est souvent suivie