OPÉRATOIRE. 35^ pourtant quelquefois lorsqu’elles acquièrent beau- coup de volume. • Le plus grand nombre des anévrismes prend des accroissemens gradués, et ces tumeurs se portent plus tôt ou plus tard du côté vers lequel il se trouve le moins de résistance. De Haen rapporte un cas d’anévrisme de l’aorte, lequel se fit sentir d’abord entre la seconde et la troisième côte du côté gauche, et dont la tumeur, au lieu de croître, comme il arrive généralement, disparut, et cessa d’être aperçue et de pouvoir être touchée plus d’un mois avant la mort du malade, quoique l’aorte présentât à l’ouverture du corps une tumeur trois fois aussi grosse que le poing, laquelle répondait à sa crosse. De Haen attribue la disparition subite de la tumeur à sa pesanteur et au relâchement survenu aux parties auxquelles elle était attachée, ainsi qu’a sa chute dans le thorax , lorsque le malade était couché sur le côté droit : car la difficulté de respirer , et les autres symptômes qui résultaient de la pression des poumons, augmen- tèrent beaucoup, après qu’elleeut cessé d’être sensible au dehors. Les pulsations qui se font apercevoir dans les ané- vrismes vrais continuent avec force jusqu’à ce que leur tunique interne se rompe, ou qu’il s’y forme des con- crétions polypeuses. Lors donc que ces pulsations manquent dans les tumeurs molles qui ont leur siège auprès des gros vaisseaux, on doit examiner avec /