OPÉRATOIRE. 85 qu’il buvait lui faisaient grand bien. Comme il pa- raissait dans un étal dangereux , il fut mis au lit aus- sitôt qu’il fut possible, et on frottait son bras avec de l’huile d’olive comme auparavant. lise plaignit de Grandes douleurs dans le ventre. On conseilla à sa O femme de frotter celte partie avec le même remède chauffé dans une cuillère, ce qui fut fait, et il dé- clara qu’il se sentait soulagé comme par enchante- ment, et il n’eut pas après plus de deux vomisse- mens ou selles; mais ses urines, qui étaient assez abondantes , n’étaient pas suffisamment colorées. Bientôt il tomba dans un profond sommeil, qui fut interrompu jusqu’à minuit par ceux qui venaient le voir. Depuis minuit il dormit de suile jusqu’à cinq ou six heures du malin , et en s’éveillant il se trouva bien ; mais ayant bu , pendant l’après-dinée, des li- queurs fortes jusqu’à en être un peu ivre, la tumé- faction revint avec beaucoup de douleurs, et avec des sueurs froides, qui diminuèrent bientôt quand le bras fut frotté comme auparavant, et enveloppe dans du papier gris qui avait été trempé dans de l’huile d’olive. Le marchand de vipères disait qu’il avait expéri- menté l’effet de son remède sur des vaches , des chèvres, des chiens, dix heures après la morsure. A l’égard d’eux-mômes, comme ils étaient souvent mordus à la campagne en prenant des vipères , il por- tait de son remède, qui est de l’huile d’olive ordi-