DE LA MÉDECINE 432 Des 'Tumeurs sanguines. Les tumeurs dont il s’agit ici sont celles qui sont la suite, des coups ou des chutes. Elles sont de la même espèce que celles dont il a été parlé à l’arti- cle des plaies conluses à la tête, et qui sont dési- gnées sous le nom de bosses. La manière dont elles se forment est la même. Lorsqu’une partie est frap- pée d’une manière directe, il y a contusion plus ou moins forte. Mais lorsqu’elle l’est dans une direction oblique, il se fait une dilacération du tissu cellulaire de la partie blessée ; et s’il s’y rencontre des veines d’un calibre un peu gros, une partie du sang qui en sort s’infiltre , et l’autre se rassemble en un foyer, où il forme une sorte d’épanchement. Les tumeurs sanguines sont quelquefois doulou- reuses , et alors il faut les traiter comme si elles étaient inflammatoires. S’il survient de la suppuration, le pus se mêle au sang épanché, et produit un abcès qui doit être ouvert comme il sera dit. Mais pour l’ordinaire les tumeurs en question ne sont pas dou- loureuses. Elles sont peu élevées, ne changent pas la couleur de la peau, présentent au toucher une tu- meur profonde et dure , et quelque fluctuation à leur partie moyenne. Ces circonstances , jointes à la con- naissance de ce qui y a donné lieu, les font aisé- ment reconnaître. Si elles sont peu volumineuses, on peut espérer dç résoudre le sang qu elles contiennent