OPÉRATOIRE. 5i porté d’après Guérin en est un exemple, et il offre en meme temps un modèle de la conduite à suivre dans un cas semblable. Si le corps étranger ne s’est pas fait une issue, il peut être enfoncé plus ou moins avant. Toute recherche en ce cas serait d’autant plus imprudente , qu’elle exposerait à un danger beau- coup plus grand que celui qui résulte de la présence de ce corps. On a vu des balles rester fort long-temps dans la poitrine, sans causer de grandes incommo- dités. D’autres corps perdus dans cette cavité ont pé- nétré dans la substance des poumons , et ont été re- jetés par la voie des crachats , ainsi qu’il sera dit à l’occasion des plaies de la poitrine. Les corps lancés par les armes à feu ne sont pas les seuls qui puissent pénétrer dans la poitrine, et compliquer de leur présence les plaies qu’ils ont faites à cette partie. Une lame de couteau qui avait pénétré à travers une côte, et qui s’était cassée au niveau de la face externe de cet os, exigea la sagacité et l’adresse de Gérard. Il n’est pas rare que la même chose arrive dans les combats à l’épée. Sorbier a retiré une lame d’épée qui s’était rompue dans une côte. M. Percy, qui raconte le fait comme en ayant été témoin , dit que le corps étranger donnait prise; mais il ne dit pas le moyen dont Sorbier se servit. Si on employait une pince, il faudrait que les mors en fussent garnis de quelques morceaux d’étoffe, pour empêcher quelle ne glissât. L’extracljkm des corps étrangers qui ont pé-