OPÉRATOIRE. 375 à volonté en faisant tourner la vis, dont l’usage est d’écarter la plaque d’avec la pelote , ou de l’en rap- procher. Il est essentiel que le malade ne quitte cet instrument en aucune circonstance , et qu’il s’abs- tienne de mouvoir la partie blessée, de peur de le dé- ranger, et de donner lieu au décollement du caillot qui doit se former à l’ouverture de l’artère, et qui doit la consolider. On ne peut dire le temps pendant lequel le bandage doit rester sur la partie. Ce qu’il y a de sûr, c’est que ce temps ne peut être trop long. La compression peut encore être faite avec succès sur des anévrismes parvenus à leursecond degré, si, au lieu de l’exercer sur la tumeur même, on la fait porter sur le trajet de l’artère au dessus du lieu malade, de manière à ra- lentir le cours du sang qui traverse ce vaisseau.il est possible en effet que les parois de la poche anévris- male , moins fortement distendues, reviennent sur elles-mêmes, et qu’elles se rapprochent. Ce moyen a été employé en Italie avec quelque succès; maison y a joint une compression directe sur les anévrismes qu’on se proposait de guérir, de sorte que l’on sait peu jusqu’à quel point on doit y compter. Comme il n’a aucun inconvénient, et qu’il laisse toute la liberté possible d opérer dans les cas où la tumeur aurait ac- quis assez de grosseur pour ne plus permettre de compter sur son efficacité, il semble qu’on ne peut