532 DE LA MÉDECINE quarts avait été introduit. Enfin plusieurs sont re- venus à 1 alkool, soit qu’ils n’aient employé que douze à seize grammes de celte liqueur qu’ils ont laissée dans le sac , sans chercher à l’en faire sortir, soit qu’ils en aient poussé jusqu’à soixante-quatre grammes, dont ils ont essayé de favoriser la sortie par des pressions bien dirigées, mais qui n’en est revenue qu’en petite quantité, de couleur blanche et mêlée d’une grande quantité de bulles d’air. Je me suis servi de ce dernier procédé avec des succès va- riés. Pour le plus souvent il a procuré la guérison aux malades que j’y ai soumis. Il y en a sur lesquels je l’ai trouvé infidèle. Mes journaux me rappellent plu- sieurs cas où il n’a eu aucun succès. J’aurais pu pré- voir cet accident dès la première fois, parce que le malade n’a éprouvé aucune douleur dans le temps même de l’injection , ni après. Les bourses ne se sont pas gonflées, et les choses sont restées dans le même état que si je m’étais contenté de tirer les eaux par une ponction ordinaire. D’autres n’ont eu de même ni douleur, ni gonflement : aussi leur ai-je déclaré dès le second ou le troisième jour qu’ils n’avaient rien à espérer de la petite opération que je leur avais faite , et qu’il faudrait recommencer les injections , ou tenter quelque autre moyen de les guérir radi- calement , s’ils persistaient à vouloir l’être. Cet in- convénient des injections est bien léger, et leur est commun avec plusieurs autres méthodes. Il en sur-