OPÉRATOIRE. 5i une baguette, ou qu’elles y eussent reçu un coup de fouet. Pour le plus souvent, elles ont entendu un bruit ou un claquement qui les aurait confirmées dans l’idée quelles avaient été frappées, si elles n’eussent vu qu’elles étaient hors de la portée de ceux qui les environnaient. La douleur a quelquefois été assez forte pour les empêcher de continuer leur route. La jambe blessée s’est tuméfiée et endurcie. Il s’y est fait une échymose, peu sensible d’abord, mais qui dans la suite est devenue plus forte et a occupé un plus grand espace. En plusieurs occasions, il est survenu de la douleur. La fièvre et la tension ont fait des pro- grès, et la facilité de marcher ne s’est rétablie qu’au bout d’un temps plus ou moins long. Ordinairement celte incommodité n’a pas de suites aussi fâcheuses. La sensibilité de la jambe diminue après les premiers jours , et le rétablissement entier du malade n’en de • mande pas plus de quinze. Les moyens de guérison varient comme l’intensité des accidens. S’ils sont légers, il suffit de faire obser- ver du repos, et de couvrir la jambe avec des linges trempés dans un mélange de substances grasses et de liqueurs spiritueuses. S’ils sont plus graves, il faut saigner, assujettir le malade à un régime sévère, ap- pliquer des topiques émolliens et anodins, et pres- crire des caïmans. Lorsque les accidens sont dissipés, ou lait usage des émolliens mêlés avec les résolutifs, comme dans le premier cas.