OPÉR ATOIR.E. iSi surtout quand les ouvertures dont il s agit sont gran- des. Il faut, dans ce cas, soutenir la cicatrice par une plaque de métal, ou plutôt encore de carton ou de cuir bouilli; car, La Peyronnie a observé, après Pare, que les premières s’échauffent et quelles deviennent fort incommodes. On lit dans les Essais d’Edimbourg une observa- tion qui prouve combien il peut être dangereux de négliger cette précaution , à la suite de grandes ou- vertures au crâne. Une jeune fille avait reçu à la tete un coup violent, avec une déperdition de substance assez considérable, dont elle avait été guérie en trois mois. Dès le cinquième jour de l’opération, on avait fait faire une plaque de plomb qui posait par-dessus l’appareil, et on avait recommandé à la malade de la porter toujours, avec la précaution de mettre une compresse dessous. Elle ne suivit ce conseil que pen- dant deux mois, et continua de se bien porter pen- dant les sept autres qui suivirent, temps auquel elle lut attaquée de convulsions si fortes, que la cicatrice se déchira, et que le cerveau fut poussé hors des légumens. Les symptômes qui suivirent cet accident furent une paralysie complète de tous les membres. Eile conservait encore l’usage de la langue et avait toute sa raison, mais elle était assoupie, et son pouls était concentré. Elle avait des inquiétudes; ses uri- nes coulaient involontairement. Cette fille ne vécut que cinq jours.