DE LA MÉDECINE So * où, pour le plus souvent, elle les fuit passer tout entiers. Cependant, lorsqu’elles se sent poursuivie, lorsqu on appuie imprudemment le pied dessus, quon la saisit avec les mains san(s précaution, ou queue est blessée, elle mord et lait une plaie qui pourrait être dangereuse par elle-même, attendu la forme des dents de l’animal, mais qui l’est sur- tout par 1 espèce d’inoculation dont elle est accom- pagnée. Les accidens qui résultent de celle inoculation ar- rivent presque sur-le-champ. La personne mordue éprouve une douleur vive à l’endroit blessé, laquelle s’étend aux parties voisines. Il survient une tuméfac- tion dont les effets sont extrêmement prompts. Les parties se couvrent de taches livides et comme gan- greneuses. Cependant l’impression du virus se fait sentir dans tout le corps. Le malade éprouve des ver- tiges , et son état devient menaçant. Ces symptômes n’ont pas toujours la même intensité. Si la vipère est faible, si elle a déjà fait plusieurs morsures , si le blessé est d’un tempérament robuste, et surtout s’il n’est pas effrayé de son accident, et qu’il le supporte avec courage , il est beaucoup moins malade. De quelque circonstance que la morsure soit accom- pagnée , il est très-rare qu’elle soit mortelle. Les ma- lades guériraient, quand même ils ne recevraient au- cun secours ; mais ils guériraient plus lentement, et ils achèteraient leur rétablissement par une suite d’in-