212 DE LA MÉDECINE avec un peu de beurre ou de pommade, de peur que les humeurs qui doivent suinter de la plaie ne les collent. Il est indifférent de commencer par arrêter les cordons qui répondent au milieu de la plaie, ou par ceux qui répondent à ses extrémités. La suture achevée, ils mettent sur cette plaie un plumasseau sec ou couvert d’un onguent légèrement suppuratif; garnissent ses bords avec des compresses longues, étroites et suffisamment épaisses ; couvrent celles-ci avec une compresse beaucoup plus grande et de forme carrée, et assujettissent le tout avec le ban- dage de corps et le scapulaire. Quelques-uns préfèrent la suture, encheviliée à celle que l on vient de décrire. Elle n’eu diffère qu’en ce qu au lieu d arrêter et de nouer ensemble les ex- trémités des cordons, on les fixe sur deux rouleaux de taffetas ciré de médiocre grosseur, et dont la lon- gueur est proportionnée à celle de la plaie. Chaque cordon doit former une anse à l’une de ses extrémités» et celte anse doit répondre au bord de la plaie le plus déclive. Lorsqu’il sont placés, on engage un des rouleaux dans ces anses, et après avoir écarté de l’autre côté les brins de fil dont les cordons sont formés, on place le second rouleau dans leur intervalle, et on l’assujettit par un nœud simple, suivi d’une rosette double. Le pansement est le même que si l’on eût fait la suture à points séparés. On trouve dans un Mémoire sur l’abus des sutures»