DE LA MÉDECINE 532 9ue 1 extrémité de Ja sonde est arrivée près des tu- niques de cet intestin, on cherche l’orifice interne de la fistule ; on le traverse, et on ramène la sonde par lanus, après quoi on fait glisser la pointe d’un bistouri le long de sa cannelure, et on coupe les lé- gumens d un bout de la fistule à l’autre. Il ne reste plus qu à panser le malade; ce qui se fait avec une mèche de charpie que 1 on porte dans le rectum avec des pinces à anneaux, en la faisant glisser le long du doigt et du côté opposé à la fistule , de peur de froisser la plaie et de causer de Ja douleur. Ensuite on engage Ja mèche entre les b; rds de l’incision qu elle doit i emplir, et on couvre le reste de Ja plaie avec de la charpie, et avec des compresses que l’on soutient au moyen d’un bandage en T. L’attention de placer Ja mèche de manière qu’elle écarte les bords de 1 incision et qu’elle en remplisse le vide est une des circonstances les plus importantes de cette opération. Si on y manquait, il serait à crain- dre que la plaie ne se réunît comme une plaie simple, et que la fistule ne demeurât dans l’état où elle était avant. J’ai éprouvé une lois ce désagrément. J’avais opéré une femme dont la fistule, située en arrière et près du coccix, était fort éloignée de l’anus. Celle femme avait été soignée avant moi par plusieurs per- sonnes qui avaient inutilement employé divers pro- cédés pour la guérir. Je crus devoir m eu tenir à la méthode de l’incision, dont je me promettais le suc-