DE LA MÉDECINE Des Plaies du Cou. Les plaies du cou ne méritent de fixer notre atten- tion qu autant qu’elles pénètrent jusqu’à l’arrière- bouche ,au larynx ou à la trachée-artère. Ces plaies peuvent, ainsi que les autres, être faites par des ins- trumente piquans, coupans ou contondans. On conçoit qu’une piqûre qui ouvrirait le larynx ou la trachée-artère pourrait être suivie d’un em- physème d’autant plus considérable, que le tissu cel- lulaire dont ces parties sont environnées est plus lâ- che , et que les mouvemens qui les entraînent em- pêcheraient que l’ouverture des tégumens ne restât long-temps parallèle à celle qui y aurait été faite, ce qui donnerait nécessairement lieu à l’infiltration de l’air. Je n’en ai pas d’exemple. Mais si le cas se présen- tait, il faudrait se conduire comme il sera dit en parlant des plaies de poitrine où ce symptôme arrive, et on ne pourrait se dispenser d’agrandir l’ouverture faite aux tégumens, afin que l’air pût s’échapper au dehors à mesure qu’il sortirait du larynx ou de la trachée-artère , et de ramener celte plaie à l’état de celles qui sont faites par incision. Celles-ci son! trop fréquentes pour que les prati- ciens n’aient pas eu occasion de les observer plusieurs fois. On voit souvent des maniaques porter les mains sur eux-mêmes, et chercher à se détruire en se cou- pant le cou. Pour le plus souvent, ces plaies faites