i3o DE LA MÉDECINE raser la tête, et de l’examiner avec soin. S’il s’y trouve quelque élévation pâteuse où l’impression du doigt reste; si le malade , plongé dans une sorte d’as- soupissement léthargique, paraît en sortir, et s’éveil- ler à l’attouchement d’un même endroit, c’est là sans / doute qu’est la fracture qu’on soupçonne; c’est là qu’il faut inciser les tégumens, au risque de se trom- per , parce que le danger du malade ne permet de rien négliger, et qu’une plaie extérieure ne peut rien ajouter à ce danger. On pourrait aussi, à l’exemple des anciens, appliquer, pendant quelque temps, sur la tête, un cataplasme ou un large emplâtre qui fût tenace, pour favoriser l’engorgement pâteux qui doit indiquer le lieu de la fracture. Si ces moyens ne réus- sissent point, il faut traiter le malade comme s’il n’était attaqué que de commotion, à moins cepen- dant que la plaie n’ait été faite par une arme à feu ; car alors on peut croire que la table interne du crâne est rompue, quoique l’externe ne le soit pas , et il faut avoir recours au trépan. Celte opération n’est pas moins nécessaire lorsque l’on a découvert une fracture. En effet, il est à crain- dre que les vaisseaux qui unissent la dure-mère au crâne étant rompus , ils ne laissent échapper du sang dont l’amas peut faire compression, ou que ces vais- seaux ne fournissent dans la suite du pus dont les mauvais effets ne sont pas moins dangereux. Des es- quilles séparées ou enfoncées peuvent piquer la dure-