OPÉRATOIRE. ii un peu d’huile ou de beurre, afin d’avoir la facilité de relâcher la suture, si le besoin l'exige. La suture que l’on vient de décrire est la suture à points séparés. Celle que l’on nomme enchevillée n’en diffère qu’en ce que le cordonnet, fait avec des fils pliés en double, peut laisser une anse à l’une de ses extrémités. Celle anse reçoit une cheville ; une autre cheville est placée entre les brins de fil qui composent le cordonnet, et que l’on a séparés à son autre extrémité. C’est sur celle-ci que ces liens doi- vent être noués d’un nœud simple, puis d’une ro- sette , avec l’attention que la cheville sur laquelle posent les nœuds réponde au bord de la plaie le moins déclive, et que ces nœuds soient graissés pour pouvoir être relâchés au besoin. On ne se trouverait pas dans celle nécessité, si la suture était faite de manière que les bords de la plaie ne fissent que s’ap- procher sans se toucher. Quelle que soit cette suture à points séparés ou enchevillée, on en seconde l’effet en donnant une situation favorable à la partie blessée , et en la sou- tenant avec un bandage léger. Si rien ne trouble la cure , et que la plaie se consolide, on ôte les fils en les coupant du coté de son bord le plus déclive , et en les tirant du colé opposé. Ceux qui ont servi à - laire la suture à points séparés , sont tirés l’un après 1 autre, et renversés du côté opposé aux nœuds qu’on y a laits. Ceux qui ont porté sur des chevilles le sont