46 DE LA MÉDECINE cliirés. Il parut nécessaire de les égaliser au niveau de la partie de l’os qui était demeurée couverte de chairs , et cet os fut scié comme dans une amputation ordinaire. La plaie n’avait pas fourni de sang; il n’en vint point après l’opération. L’artère fémorale avait été déchirée assez haut dans l'épaisseur de la cuisse , pour qu on en trouvât un bout long de neuf à dix cen- mètres , qui pendait de la jambe séparée. Le fait le plus remarquable en ce genre se trouve ' dans les Transactions philosophiques , n.° 44q. Sa- muel AVood, âgée d’environ vingt-six ans, meu- nier , étant allé prendre un sac de blé à la partie la plus éloignée de son moulin, pour le verser dans la trémie, le saisit par inadvertance , au moyen d’une corde, à l’extrémité de laquelle était un nœud cou- lant dans lequel son poignet se trouva engagé. Lors- qu’il passait, auprès d’une des grandes roues du mou- lin ,1a corde fut arrêtée entre les dents de cette roue, et Wood, n’ayant pas été assez prompt à dégager son poignet, fut entraîné vers la roue et soulevé de dessus le plancher, jusqu’à ce que son corps étant retenu par la poutre qui supportait l’essieu de la roue, son bras et l’omoplate furent arrachés et sé- parés. Il dit qu’au moment où cet accident arriva, il n’avait éprouvé aucune douleur, et qu’il n’avait res- senti qu’une sorte de frémissement au lieu de sa bles- sure ; et comme il était saisi, il ne s’aperçut que son