OPÉRATOIRE. in gien qui donna des soins au malade, de sorte que le lambeau ne put être réappliqué avec exactitude. Il ne tenait plus au reste des tégumens et au péricrâne que dans une étendue de douze millimètres, ce qui n’empêcha pas que Léaulté n’eût l’espoir d’en obte- nir la consolidation. Les pansemens furent dirigés de manière à les rapprocher. Il ne fallut que vingt- cinq jours pour que la plaie fut entièrement cicatri- sée. La mort du blessé , arrivée un an après , donna la facilité d’examiner la manière dont la pièce d’os s’était soudée. Il y avait une espèce de bourrelet qui répondait aux trois quarts de la circonférence de sa table externe. L’interne ne présentait rien de sem- blable. La dure-mère était dans son état naturel. Platner prouve aussi, par un fait, qu’une pièce d’os enlevée par un coup d’instrument tranchant, et réappliquée sur-le-champ avec le lambeau des tégu- mens dont elle fait partie, peut se consolider. Un de ses amis lui avait fait présent d’un crâne sur lequel on apercevait des traces d’anciennes blessures. On voyait entre autres, sur la partie gauche du coronal, une pièce d’os de la forme d’une oreille, qui en avait été détachée en entier par un instrument tranchant, et qui y était adhérente au moyen d’un cal très- solide. Gomme , suivant toute apparence, cette pièce n’avait pas été soigneusement appliquée ou retenue , elle faisait une saillie de trois ou quatre millimètres en dehors. La lame interne du crâne était fendue