OPÉRATOIRE. 2S9 çat. Néanmoins on netardapasàs’apercevoirquecette méthode était susceptible de quelques perfections. Quoique Petit prît la précaution de faire tirer le petit angle des paupières vers la tempe, et que lui-même il étendît la peau qui couvre le grand angle avec le pouce et le doigtdu milieu de Furiedesjtleux mains, alîn de rendre l’action du bistouri plus sûre, et de l’empêcher de pénétrer trop avant, Monro, quisans doute avait vu que la paroi postérieure du sac lacrymal était quelquefois incisée en même temps que sa paroi antérieure cl les légumens, a proposé d’introduire d’abord une sonde dans Je point lacrymal inférieur, pour se diriger dans l’incision du sac, et pour pré- venir la dénudation de l’os. Ayant observé de plus que, dans les cas simples où le sac et le canal nasal ne sont remplis que d’une petite quantité de chairs longueuses, les bougies étaient inutiles, il s’est con- tenté d’employer de légers calhéréliques, et de faire quelques injections détersives , qui lui ont parfaite- ment réussi : et lors même que l’obstruction du canal lacrymal était plus considérable, il a cru devoir em- ployer un séton préférablement aux bougies, Pour introduire ce séton, il se servait d’une sonde longue de quatre-vingt-un millimètres, courbée en demi-ovale, et droite l’espace de quatorze millimètres, vers son extrémité. Cette sonde était passée du sac la- crymal dans le nez avec assez de facilité. Le fil qu’elle entraînait avec elle servait de séton: il fallait qoe U