OPÉRATOIRE. i5 faire des recherches plus exactes , et de procéder à leur extraction. J’ai vu survenir de grands accidens faute de cette attention. Un coutelier, frappé au visage par les éclats d’une meule de grès, qui se brisa pen- dant qu’il travaillait dessus, eut un gonflement énorme dans toutes les parties de la tête , et ce gonflement, qui ne se dissipa jamais en entier, fut suivi, quelque temps après, d’une affection cancéreuse qui lui rongea le nez et les lèvres, et qui probablement n’aurait ja- mais eu lieu , si toute la plaie avait été étuvée et net- toyée avec soin des graviers qui s’y étaient introduits, et qu’on n’eût pas tenté de la réunir par quelques points de suture , sans avoir pris cette précaution. J’ai eu entre les mains un ouvrier de la poudrière de Grenelle qui avait été blessé en divers endroits du corps , et peut-être par des corps de differente nature, lors de l’explosion de cette poudrière. Une de ses plaies, faite à la cuisse gauche, sans doute par un éclat de pierre , est devenue fâcheuse, et rendait une assez grande quantité d’humeur qui entraînait souvent des graviers. Si celui de mes confrères qui lui a donné les premiers soins eût eu des indices qui lui eussent fait connaître la cause de celle plaie, il aurait pu prévenir cet accident, auquel on ne pourra remédier avec efficacité , que dans le cas où la pré- sence des corps étrangers qui entretiennent la fistule déterminerait un abcès, au moyen duquel ils puis- sent sortir ou être tirés.