4©4 DE L,A. MÉDECINE Saviard ne dit pas's’il eut delà peine à placer les liens dont il se servit pour faire la ligature. CelLe partie de l’opération fut extrêmement difficile dans le cas qui m’est particulier. Un de mes élèves, présent, imagina,à celle occasion , de faire construire une ai- guille d’une forme nouvelle, qui me parut fort com- mode , dans les essais qui en furent faits sur les ca- davres. J’en ai fait usage depuis avec succès dans un cas analogue , c’est-à-dire dans une opération d’ané- vrisme à l’artère poplitée, dans laquelle la profondeur du lieu que cette artère occupe ne donne pas moins de difficulté à placer la ligature que lorsqu’il s’agit de la pratiquer sur l’artère fémorale. Celte aiguille est montée sur un manche. Elle est fort courbée à son extrémité seulement, non dans le sens de sa longueur, mais de côté. La partie courbe de cet instrument dé- crit un peu plus d’un demi-cercle. Elle est aplatie., médiocrement aiguë et tranchante, et percée auprès de sa pointe d’une ouverture destinée à recevoir un ruban de fiJ. Lorsque tout estdisposé pour s’en servir, le chirurgien en pousse la pointe au dessous de l’ar- tère , et, tournant le poignet de sa main droite avec laquelle il en tient le manche, il fait revenir celle pointe de l’autre côlé du vaisseau. Le ruban ou cor- donnet de fil est dégagé avec une airigne, et l’aiguille retirée par où elle a été introduite. M. Deschamps a depuis fait faire une aiguille assez semblable, et il la employée avec succès dans plusieurs opérations sur