OPÉRATOIRE. 1S7 porte ses vues plus loin. Il pense que, s il y avait une douleur fixe à la tête, dans un lieu différent de celui qui a été frappé, que le malade , après avoir eu de la fièvre , éprouvât des frissons irréguliers , qu’il devînt paralytique du côté opposé au siège de la douleur, et que son état parût pressant, on pourrait découvrir cet endroit, appliquer le trépan, inciser la dure- mère , et ouvrir la propre substance du cerveau. Mais il n’y a aucune région de ce viscère où 011 ne trouve du pus chez les personnes qui périssent à la suite de coups à la tète. Comment savoir si cet abcès est su- perficiel ou situé profondément, et s’il répond avec exactitude au lieu où on aurait trépané? Ne serait-ce pas ajouter beaucoup au danger du malade , et com- promettre les secours de l’art, s’ils se trouvaient inu- tiles , comme tout porte à le croire? La hardiesse ne doit point aller jusqu’à la témérité, et il y en aurait à pratiquer une opération aussi grave et aussi in- certaine. On doit porter le même jugement sur l’extirpation des tumeurs carcinomateuses, et sur celles des por- tions du cerveau qui pourraient être attaquées de gan- grène. Les premières ne sont pas toujours l’effet d’un coup reçu; et, de quelque douleur qu’elles soient accompagnées, on ne peut jamais être certain de leur présence , pour être autorisé à les mettre à dé- couvert par une ouverture faite aux tégumens et au crâne. Quelle sera d’ailleurs l’éteadue de celte ou-