448 de la médecine des dispositions à la leucophlegmatie, et que le ma- lade éprouve plusieurs des symptômes qui caracté- risent l’hydropisie dont je parle, on peut croire qu’il en est affecté. Ces symptômes sont i une grande diffl-* culté de respirer accompagnée de toux sèche, d’en- flure œdémateuse au visage, aux bras, et souvent aussi aux extrémités inférieures, laquelle ne permet au malade de se tenir couché que d’un côté, quand l’eau occupe une des deux cavités de la poitriue, et le force à se tenir sur son séant, et courbé en devant lorsqu’elle les occupe toutes deux. Il y a de la len- teur, de la faiblesse, et souvent de l’intermittence dans le pouls. Le sommeil est difficile et interrompu par des spasmes fréquens ; le malade a une suffoca- tion plus forte la nuit que le jour, à quoi il faut ajou- ter, suivant l’observation d’Hippocrate, qu’il entend souvent le flot de l’eau, lorsqu’il se remue ou qu’on le change de position , et que le côté où se trouve l’hy- dropisie paraît plus ample et plus dilaté que l autre. La réunion du plus grand nombre de ces symptô- mes indique un épanchement d’eau dans une des ca- vités de la poitrine; mais on.ne peut pas dire que la maladie soit simple, car souvent l’eau amassée exerce sur les poumons une irritation à laquelle succèdent de l’inflammation et une secrétion plus ou moins abondante de mucosité puriforme qui les ulcère et qui les corrode ; alors 1 hydropisie est plus compli- quée et plus grave.