468 DE LA MEDECINE qu’il ne pénètre trop avant. Le défaut de résistance lui fait connaître qu’il est parvenu dans le ventre. Pour lors il prend le manche de l’instrument avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, saisit la ca- nule avec les mêmes doigts de la main droite, relire le poinçon, et permet aux eaux de s’écouler. La pression qu’il fait faire sur le ventre du malade, du côté opposé à celui sur lequel il opère, n’a pas seulement pour objet d’amener les eaux vers le lieu de la ponction. Cette pression doit continuer pendant tout le temps de leur sortie, et même au-delà, comine il va être dit. Le chirurgien soutient la canule sans la changer de position; quelquefois cependant il est obligé de l’incliner de côté ou d autre , pour fa- ciliter l’écoulement de la liqueur, lequel peut être interrompu par diverses causes, mais surtout parla présence d’une portion d’intestin ou d’épiploon qui vient se présenter à son extrémité. Quelquefois aussi il est nécessaire de faire glisser dans celle canule un stylet boutonné pour écarter les corps qui la bouchent. S’il sortait avec les eaux quelques flocons de ma- tières glulineuses, ou quelques lambeaux qui eussent l’apparence de membranes, on pourrait essayer de les tirer, pourvu qu’ils ne fissent point de résistance, où que leur extraction ne causât pas de douleur. C’est ainsi que Morand autrefois (en 1718) a tiré du ventre d’un hydropique , par l’ouverture que le trois- quarts avait faite, un corps allongé qui avait mis obs-