472 DE LA MÉDECINE rei. Mais ce cylindre cassa, de manière cju’il fallut attendre que ce qui en était resté dans la plaie sortît par la suppuration. Pour éviter cet inconvénient, il employa une do ces petites bougies que l’on met dans les lanternes de poche, dans la vue d’empêcher que l’eau qui con- tinuait de sortir du ventre d’un autre hydropique, par 1 ouverture du trois-quarts, ne s’en échappât, ce qui était fort incommode k ce malade, qui en était mouillé et refroidi. La cire, soutenue par la mèche, sortit toute entière quand on jugea à propos de re- tirer la bougie. Bellocq aurait pu se servir, avec plus de sécurité, d’une bougie emplaslique, telle qu’on les prépare pour les maladies de l’urèthre. S’il ne vient point de sang, il ne reste qu’à panser le malade et à le replacer dans, son lit. On applique sur la petite plaie la compresse épaisse qu’on a pré- parée, trempée dans du vin chaud ; puis on la sou- tient avec le bandage de corps que l’on a eu soin de placer sous le malade avant de l’opérer, ou que l’on passe après sous ses reins, et que l’on serre assez pour que le ventre soit bien contenu. Ce bandage est lui-même assuré par le scapulaire. ' La compression du ventre a paru si utile à Monro, pendant et après l’opération, qu’il a employé, pour la faire, un bandage particulier fait avec de la toile forte, doublée de flanelle fine, fenêtré à l’endroit où il convient de faire la ponction, et garni de cour-