OPÉRATOIRE. n3 : que le crâne éprouve lorsqu’il a été frappé. Cette boîte osseuse s’aplatit dans le sens de la percussion * et s’élargit dans le sens opposé, pour s’élargir ensuite dans le premier sens et s’aplatir dans le second , comme il arrive à tout corps élastique et rond. Ges oscillations se répètent et s’affaiblissent jusqu’à ce que le repos renaisse. Si elles sont fortes et qu’elles se suc- cèdent avec rapidité, la masse du cerveau, compri- mée dans tous les sens et affaissée sur elle-même ne peut se rétablir , et la mort arrive à l’instant. C’est ce que Littré a observé sur un jeune criminel, qui, voulant se défaire, et n’ajant que la liberté de ses jambes, courut tête baissée d’un bout de son cachot à l’autre, et tomba sur-le-champ privé de vie, au bas du mur contre lequel il s’était frappé. Il ne se trouva aucun autre désordre au-dedans du crâne, que celui dont il vient d’être parlé. J ’ai vu la même chose sur un sujet mort subitement par l’effet d’un coup à la tête. Le cerveau ne remplissait pas le crâne , et il se voyait un vide notable entre les parois de cette cavité et lui. Si les oscillations qui sont le produit de la com- motion sont moins lorles, elles n'ont point des effets aussi manifestes et aussi prompts; mais il survient des accidens plus ou moins graves , tels que des éblouissemens, des vertiges , la perte de connais- sance , la chute du blessé par la paralysie des extré- mités inférieures , des nausées , des vomissemens, la i. 8 *- v / i * ** fri ! ‘ j . i I ~ f; //# t / Z/t r .«f UvM U '