-OPÉRATOIRE. # 12EJ ront dans la suile , lorsqu’il sera question des opé- rations qui se pratiquent sur toutes parties du corps. 5.° Les fractures du crâne sont simples ou com- pliquées : simples quand il n’y a pas de déplacement, compliquées lorsque les portions d’os brisé ont perdu leur niveau. Les premières portent le nom de fente, et les secondes celui d’enfoncure. La fente est de trois espèces; capillaire, apparente, ou située dans un lieu différent de celui qui a été frappé. Cette der- nière est connue sous le nom de contre-coup. Plu- sieurs ont élevé des doutes sur l’existence du contre- coup ; mais elle est prouvée par un si grand nombre de faits, qu’on ne peut se dispenser de l’admettre, et meme d’en reconnaître cinq espèces différentes. La première, lorsqu’un os étant frappé, la table extérieure résiste, pendant que l’intérieure cède et ce rompt; elle a souvent lieu lorsque la cause vulné- rante a agi avec beaucoup de force. Si donc un corps lancé par une arme à feu a fait la blessure, et s’il survient des accidensgraves, on peut trépaner, quoi- que la table extérieure n’ait pas été fracturée, parce que l’expérience a montré fréquemment que la table interne était blessée , quoique l’externe ne le fût pas. La seconde espèce de contre-coup arrive lorsque l’os résiste à l’endroit où il a été frappé, et qu’il se brise dans toute autre partie de son étendue. La troisième, lorsqu’il demeure intact, pendant que l’os voisin se trouve rompu. On doit regarder comme