i5o DE LA MÉDECINE après. L’exfoliation ne s’était faite que d’un côté du trépan. Plusieurs chirurgiens avaient traité la malade successivement, et s’étaient appliqués à procurer l’ex- foliation de la portion d’os qui était demeurée. Petit la trouva lort noire, sans voir qu’elle fut disposée à se détacher. Il se détermina à l’enlever à plusieurs reprises avec le ciseau et le maillet de plomb , et il reconnut la cause qui la retenait. Cette portion d’os avait du côté de l’os sain une rainure où celui-ci était engrené, de sorte quelle était enclavée , et qu’elle ne pouvait sortir d’eile-même. La manière dont les ouvertures faites au crâne se réparent et se ferment est différente. Souvent leurs bords s’amincissent et se rapprochent de leur partie moyenne, qui se trouve remplie par un corps de con- sistance médiocre, et approchant de celle du car- tilage. Quelquefois un tampon calleux, sorti de la lace externe de la dure-mère, vieut boucher le vide. Duvernay montrait un tampon de celte espèce dans ses leçons publiques. Il était resté adhérent à la dure- mère. Sa consistance était peu différente de celle de la corne. Quelquefois il s’élève des chairs qui se joi- gnent à celles que fournissent les parties extérieures. Enfin d’autres chairs qui s’élèvent du cerveau, et qui prennent une nature calleuse,servent au môme usage. Il y a aussi des ouvertures qui ne sont bouchées que par une pellicule mince à travers laquelle on sent distinctement les mouvemens du cerveau. Gela arrive