OPÉRATOIRE. 27 ces fils de métal est égale au volume de la portion de la mèche implantée dans la balle. Les préceptes que l’on vient d’exposer sont appli- cables au traitement de toutes les plaies d’armes à feu. Cependant, comme ces plaies présentent des dif- férences relatives aux parties du corps où elles se trouvent, et que ces différences exigent des modifi- cations dans l’emploi des moyens dont on fait usage, il ne sera pas inutile de les faire connaître. Une balle qui frappe la tête peut glisser au-dessous de ses tégumens , sillonner ou rompre les os , s’en- claver dans leur substance, traverser leur épaisseur, ou pénétrer jusqu’au cerveau. Si elle glisse au-dessous des tégumens, et qu’ellese fasse sentir en un lieu plus ou moins éloigné de celui par où elle est entrée , il faut la tirer par une incision convenable. Dans le cas où le trajet qu’elle a parcouru est long, et où la sub- stance des os paraît sillonnée et brisée de manière à ne présenter que de faibles éclats, il faut les enlever et attendre l’événement; car il est possible que le désordre se borne aux parties extérieures. Mais pour peu que le malade éprouve quelques-uns de ces ac- cidens qui annoncent la compression du cerveau , on ne peut trop se hâter de pratiquer l’opération du tré- pan; car il est vraisemblable que la lame interne du crâne est fracturée, et qu’il s’est f ormé quelque épan- chement intérieur. CJne balle enclavée dans la sub- stance des os, par une partie de son diamètre , doit