*88 DE LA MÉDECINE fréquente , interrompue par les soupirs qu’il tire de sa poitrine; ses veines se désemplissent, une pâleur mortelle se répand sur son visage , ses extrémités de- viennent froides, une sueur gluante lui couvre le cou et les tempes; il a un claquement de dents insuppor- table , son pouls s affaiblit ; et si, comme il arrive le plus souvent, le poumon a été blessé, il rend du sang écumeux par la bouche , et de l’air par la plaie. Ces signes qui paraissent certains ne le sont pas. On a vu périr d’épanchement de sang dans la poi- trine des blessés dont la respiration était assez libre, et qui ne s’étaient pas sentis plus incommodés dans une situation que dans une autre. Plusieurs faits de cette espèce se sont passés sous mes yeux. De même d’autres blessés, qui éprouvaient la plupart des in- commodités que l’on a coutume d’attribuer aux épan- chemens de sang dans la poitrine , ont guéri par des soins ordinaires. Méry rapporte qu’un jeune homme blessé à la partie antérieure et supérieure de la poi-r trine vers deux heures du matin avait déjà une telle difficulté de respirer et une fièvre si aiguë cinq heu- res après, qu’il crut qu’ils’était fait un épanchement, et qu’il pensait à l’opération. Une tumeur survenue au voisinage du grand pectoral, et qui ne présen- tait ni fluctuation ni emphysème, lui fit suspendre son jugement. Quelques saignées, et l’application de compresses trempées dans un mélange d’alkool et