OPÉRATOIRE. 349 par une autre, on introduit une bougie dans celte ouverture aussi avant quelle puisse pénétrer. Lors- qu’au bout de quelques jours on s’est assuré que cette bougie est parvenue jusque dans la vessie, on y subs- titue une sonde cannelée, obtuse à son extrémité, le long de laquelle on conduit un bistouri convexe, afin d’inciser le trajet fistuleux que celte sonde tra- verse dans toute son étendue, ainsi que la partie membraneuse de l’urèthre et le col de la vessie. Le bistouri retiré, la même sonde sert à diriger et à porter un gorgeret jusque dans ce viscère. Il ne reste plus qu’à faire glisser sur cet instrument une canule qu’on laisse à demeure, pour détourner les urines au dehors, et pour empêcher qu’elles ne se répan- dent à travers les callosités et les trajets fistuleux qui se rendent dans la plaie. Bientôt, à l’aide de pan- semens simples et mollets, la suppuration s’établit dans toutes les parties engorgées, dont elle diminue le volume et la dureté. Les bougies , devenues plus faciles à introduire , élargissent peu à peu l’urèthre, et lorsque enfin ce canal peut recevoir une algalie, on y en passe une, qui, pénétrant dans la vessie, rend la canule inutile, et permet de cicatriser la plaie. Telle est la conduite qu’il faut tenir dans ces cas épineux, et de la réussite de laquelle on trouve un exemple aussi détaillé qu’instructif dans le Traité des Opérations de Ledran. On a cru long-temps que toute fistule urinaire