2q4 DE LA MÉDECINE dehors par clés sillons assez profonds qui conduisent d un Irou à un autre. L’instrument, introduit à plat dans le nez, ay dessous du cornet inférieur, on lâ- che d’engager le bout du stylet dans une des canne- lures, et ensuite; en retirant un peu l’instrument à soi, dans un de ces trous; puis on fait glisser une des palettes sur l’autre, afin de saisir le stylet solide- ment, et de pouvoir le tirer hors du nez. Cette idée çst assez heureuse; mais elle l’est beaucoup moins cjue celle que le meme Cabanis a eue de se servir du fil de Méjan, pour entraîner de bas en haut, et jusques dans le canal nasal, une sonde flexible, gar- nie à son extrémité de deux petites anses auxquelles on attache le fil, et qui peut servir à faire des injec- tions dans les voies lacrymales. Il est certain que la sonde, introduite de celte manière, pénètre avec fa- cilité sans exposer les malades à des tâtonnemens incommodes et douloureux, et sans exercer aucun désordre sur le cornet inférieur du nez, et sur la membrane pituitaire, et que ce procédé est une per- fection de la méthode de la Forest. Un autre chirurgien de Genève , Jurine, a ima- giné, depuis, une manière de placer le séton qui rend la méthode de Méjan aussi sûre que facile, dans les cas mêmes où l’obstruction du canal nasal est le plus considérable. Au lieu d’un stylet mince et boutonné, il se sert d’une canule d’or ou d’argent, longue de soixante-dix millimètres, de la grosseur