▼iij PRÉFACE. qu’elles attaquent. Dans la seconde, je parle de ceux dont on fait usage pour les ulcères simples, pour ceux qui sont compliqués, et pour les ulcères fistuleux. La troisième , dans laquelle il s’agit des tumeurs, a exigé des divisions plus nombreuses. Ces tumeurs sont faites par le sang, par la ljmphe, par des liqueurs amassées dans leurs organes excréteurs, par le pus, par la graisse, par l’engorgement des parties molles et par les déplacemens qui leur arrivent, et chacune d’elles exige un traitement différent. La qua- trième section, destinée à rendre compte des procédés dont on se sert pour l’extrac- tion des corps étrangers , serait plus éten- due, s’il n’avait pas été fait mention de cette extraction dans plusieurs parties des sec- tions précédentes; mais il me restait à par- ler de ceux qui se sont introduits dans les ouvertures naturelles , de ceux qui ont im- prudemment été appliqués à quelque partie extérieure du corps , et de ceux qui se for- ment dans ses parties intérieures, et dont