OPÉRATOIRE. 77 parties saines.on le détacherait, dans la crainte qu’il ne fût imprégné de la salive de l’animal. Je n’ai pas vu que le procédé qui vient d’être ex- posé ait eu des suites fâcheuses. Les personnes sur qui je l’ai employé n’ont pas témoigné que l’action du caustique leur causât beaucoup de douleurs, et l’in- flammation survenue aux parties blessées a été mé- diocre. Les eschares se sont humectées et détachées en peu de temps. Les plaies ont suppuré, et elles ont guéri aussi promptement que les autres plaies faites par cautérisation. Le jeune homme dont j’ai rappelé l’histoire, et les autres personnes sur qui j’ai pratiqué l’extirpation des doigts mordus, employé les mèches d’amadou ou appliqué le muriate d’anlimoine , ont 4ous été guéris sans avoir fait usage d’aucun autre re- mède, auquel on puisse attribuer le succès que j’ai obtenu. Ce succès dépend donc de la cautérisation. Je l’ai pratiquée à différentes époques, dont la plus éloignée ne s’étendait pas au-delà de soixante heures après l’accident. Mais il serait possible qu’elle réussit, quoi- que laite plus tard. Quelques-uns de ceux qui sont blessés par des animaux enragés ne lardent pas à éprouver les eifets du virus qui produit la rage. Us deviennent sérieux et tristes. Leur teint perd de sa fraîcheur; leur sommeil est interrompu par des son- ges effrayans. Ils ont peu d’appétit. On distingue dans leurs traits une altération qu’il est difficile d’exprimer.