9° LE LA MÉDECINE vipère, et que les douleurs et l'engorgement de la par le blessee, et les antres symptômes s’annoncent d une manière grave, il ne faut pas hésiter à se eon- une sur-le-champ comme dans le cas de blessures ânes par des animaux enragés. On pourrait se ser- VIr de l0“s le* moyens propres à cautériser; mais CCUX, °n* acll0n est la plus prompte doivent être préférés. Si la plaie le permet, il faut y enfoncer un morceau de bois mince à l'extrémité, lequel ait été trempe dans le muriate d’antimoine liquide et suffi- samment égoutté. Si cette plaie est très-étroite, il faut agrandir avec le bistouri, pour que le caustique puisse être porté à une assez grande profondeur, et atteint rc toutes les parties de la morsure qui ont été exposées à l’action du virus. Les acides nitrique et sulfurique auraient le même effet, mais ils cause- raient plus de douleurs. -Toute morsure faite par une vipère n’exige pas un traitement aussi rigoureux. Dans Je cas où elle serait jugee peu profonde, ou faite par un de ces reptiles engourdis par le froid, ou dont le venin serait déjà épuisé par des morsures qu’il aurait faites à d’autres animaux, on pourrait se contenter des topiques dont on a reconnu l’efficacité, c’est-à-dire, d’instiller quelques gouttes d’ammoniaque dans la plaie, d’en couvrir les environs avec des linges qui y auraient été trempés, ou d’y faire des embrocations fréquen- tes avec de 1 Luile un peu chaude ; mais dans tous les