418 de LA MÉDECINE veineux. C’est ainsi quelles se forment sur les extré- mités inférieures des femmes enceintes , chez qui la matrice pèse sur les veines iliaques. En d’autres cas, elles sont la suite de la nécessité où l’on a été de se tenir debout long-temps, ou de laire de longues courses à pied ; mais, pour le plus souvent, elles dé- pendent d'une faiblesse particulière qui tient à la constitution des personnes qui en sont incommodées. Ces tumeurs sont faciles à reconnaître à la vue et au toucher. Aux jambes et aux cuisses, elles forment non-seulement un cordon qui suit pour l’ordinaire ^direction de la veine saphène , mais elles présen- tent des nœuds qui dépendent de ce que 1 obstacle qui s’oppose au cours du sang est plus grand à 1 en- droit des valvules de cette veine que partout ailleurs. Il est rare quelles causent d’autre incommodité que de la pesanteur dans les jambes, et de la difficulté à marcher : mais il arrive quelquefois quelles de- viennent douloureuses, qu’elles s’enflamment et sup- purent, et qu’elles donnent ainsi naissance à des ul- cères variqueux, ou qu’elles s ouvrent à travers les tégumens, d’où il résulte des hémorragies plus ou moins abondantes. Les moyens de les guérir consistent à faire cesser • la cause qui lésa produites et qui les entretient, cl quand elles sont simples, à faire des lotions astrin- gentes sur la partie malade ou à y appliquer de la glace. Outre cela, si elles sont aux jambes, on exerce