124 DE LA MÉDECINE déjà sont repompées avec plus de facilité. Mais, comme le mal peut être plus fort que les remèdes, on doit être extrêmement attentif à l’état des per- sonnes blessées pendant les vingt premiers jours qui suivent leur accident. Si elles éprouvent du malaise, quil leur survienne de la lièvre , que leur tête soit pesante ou douloureuse, qu’elles aient des frissons irréguliers, qu’il se forme un empâtement, ou qu’il s élève un abcès à l’endroit frappé , que la plaie con- tuse qui s y trouve ait un mauvais aspect, que le péricrane soit décollé dans une étendue plus ou moins grande, que la couleur de l’os soit altérée, il ne faut pas hésiter à mettre le lieu malade à nu, et à appli- quer une ou plusieurs couronnes de trépan , ainsi que Pott la fait. Peut-être celte opération n’aura-t- elle pas le succès qu’on en attend ; mais la mort étant inévitable, si on ne se presse pas d’évacuer le pus qui pour l’ordinaire se trouve entre le crâne et la dure- mère , on ne peut se dispenser de la pratiquer. L’état des personnes blessées à la tête par contu- sion peut rester bien long-temps incertain , quoi- que la dure-mère n’ait pas été décollée d’avec le crâne. Les diverses altérations auxquelles l’os frappé est sujet peuvent attirer d’autres accidens, tels que des douleurs tantôt superficielles et tantôt profondes, mais constantes à l’endroit frappé, des abcès et de la carie. Les soins à donner aux malades qui sont dans ce cas ont été indiqués plus haut, ou ils le se-