46o DE LA MÉDECINE Jusqu’à la fin du siècle dernier, on n’a connu pour cette opération d’autre procédé que celui d’ouvrir le ventre avec un instrument étroit, aigu et tran- chant des deux côtés, et de lui substituer une ca- nule à travers laquelle les eaux pussent s’écouler. Quelques-uns faisaient faire aux tégumens un pli transversal avant de les couper, puis , les faisant re- tirer en haut ou en bas, ils plongeaient leur instru- ment à travers les muscles et le péritoine, de ma- nière que l’incision de la peau ne lût pas parallèlle à celle des parties intérieures. Quelques autres pé- nétraient directement dans le ventre à travers toutes ses enveloppes. Il y en avait cependant qui cauté- risaient avant d’ouvrir, afin que la plaie se fermât moins aisément, et qu’elle donnât plus long-temps passage aux eaux amassées dans le ventre, ou qui pouvaient y tomber de nouveau. Cette méthode est décrite par Celse, comme étant en usage de son temps. On la retrouve encore dans Thévenin. Cet auteur, qui écrivait il y a environ cent trente ans, la met au nombre de celles dont on peut se servir pour vider les eaux amassées dans l’hydropisie ascite. On commençait pourtant alors à se servir du trois-quarts, instrument aussi commode pour les chirurgiens qu’avantageux aux malades , par le peu de dou- leur qu’il leur cause , lequel avait été inventé par Sanctorius, et dont la description se trouve dans les commentaires que ce médecin a fait imprimer su.r