334 DE LA. MÉDECINE courbé pour lui faire faire saillie en dehors. II vaut mieux porter successivement le doigt sur les bords du fondement. Le lieu où le malade sentira la dou- leur de l’altouchement, et qui présentera une dureté plus ou moins profonde, est celui qui répond au foyer de la fistule, et sur lequel il convient d’ouvrir. Le célèbre J. L. Petit mettait dans le fondement une lente qu il y laissait pendant quelques heures, pour empêcher que le pus ne coulât dans le rectum ; lors- qu’il y était amassé en assez grande quantité, il pré- sentait une fluctuation sensible qui ne permettait pas de méconnaître Je siège du mal. La suite des pansemens, après l’incision des fistules stercorales, est la même que lorsqu’on a ouvert les grands abcès du fondement à la méthode de Faget, avec cette seule différence , que le premier appareil ne peut être levé au bout de vingt-quatre heures, et qu’il faut attendre que la suppuration soit entiè- rement établie. Il en sera parlé par la suite. L’extirpation est, de toutes les méthodes d’opérer les fistules stercorales, celle que les modernes ont le plus adoplée. Quelques-uns même ne parlent pas des autres ; ou s’ils en font mention, ce n’est pour ainsi dire qu’en passant. On ne sait à qui on doit l’alLribuer. Pott, célèbre chirurgien anglais, pense que c’est à Guy de Chauliac. Bertrandi la fait remon- ter à Aëtius, qui écrivait vers la fin du cinquième siècle ou au commencement du sixième binais elle