DE LA MÉDECINE 6 el lorsqu’on les il croisés, on les lire en sens opposé jusqu’à ce que les bords de la plaie soient prêts à se toucher , et on finit par dérouler les chefs sur la partie , el par en fixer les extrémités avec des épingles. Une plaie transversale peut aussi être contenue par unesorte de bandage unissant. Après.l’avoir couverle d’un plumasseau à l’ordinaire , on pose dessus un linge étroit el de longueur raisonnable qui en croise la direction. Les deux compresses étroites el longues dont il a été parlé sont appliquées par-dessus, el elles sont contenues par quelques tours de bande circu- laires; après quoi on renverse les extrémités du linge Sur le bord de la plaie qui est opposé'a celui auquel elles répondent, el on les fixe au bandage circulaire. De cette façon, les compresses sont entraînées l’une vers l’autre, et les bords de la plaie se trouvent rap- prochés et contenus. Lorsque la plaie intéresse les muscles et les ten- dons, c’est par la situation que l’on parvient à en affronter les bords, et à les maintenir. Celle situation Varie suivant les circonstances. Elle doit être telle, que les muscles soient dans lé plus grand relâche- ment. Supposons, par exemple, que ce soit la cuisse qui soit blessée. Si la plaie répond a sa partie anté- rieure , ce membre doit etre fléchi 3ur le bassin , et la jambe doit être étendue. Il faut aussi que le pied soit élevé pour que le muscle droit antérieur de la cuisse et le triceps crural soient aussi relâchés qu’ils I •