OPÉRATOIRE. 127 lure avec les doigts ou avec une sonde,. il n’y a pas de doute de son existence : il pourrait cependant se faire que le chirurgien se trompât, et qu’il prît une suture pour une fracture; mais la connaissance que l’anatomie donne de la disposition des os du crâne et de la marche des sutures doit rendre cette mé- prise peu fréquente. Il n’est pas toujours nécessaire que le lieu du crâne qui a été blessé soit à décou- vert, pour qu’on puisse juger d’une fracture par le toucher : lorsque le fracas est considérable , et qu’il s’est fait une rupture, on peut la connaître à travers les tégumens ; mais il faut être attentif à ne pas con- fondre cette espèce de fracture avec l’emphysème qui s’élève souvent sur les parties du crâne qui ont souffert contusion, et qui fait entendre une crépi- tation assez semblable à celle que rendent des pièces d’os lorsqu’elles se meuvent les unes sur les autres; l’habitude suffit pour les distinguer. Les signes rationnels des fractures sont ceux que l’on acquiert par le raisonnement : ils se tirent de la cause efficiente, de la plaie et des accidens qui sur- viennent. Si la cause a agi avec beaucoup de force, si la plaie est considérable, et qu’elle soit accom- pagnée d une grande contusion ; si elle répond à un endroit du crâne qui ait moins d’épaisseur que les autres, comme à la partie inférieure du pariétal ; enfin , si le malade est attaqué des accidens qui ont été décrits en parlant de, la commotion, il est vrai-