OPÉRATOIRE. 137 L’appareil qui convient au trépan est peu consi- dérable. Il consiste i.° en un morceau de linge coupé en rond -, un peu plus grand que la couronne du trépan dont on veut se servir, et traversé à son mi- lieu par un double fil de longueur raisonnable. Cette pièce se nomme sindon. Elle se place entre la dure- mère et le crâne , au moyen d’une tige boutonnée à son extrémité et portée sur un manche , laquelle est connue sous le nom de méningo-phylax. 2.° En plu- sieurs rouleaux de charpie de la grandeur de la pièce d’os qu’on va emporter, et propres à remplir l’ou- verture qu’ofi va faire au crâne, et à contenir la dure- mère , que l’action du cerveau pourrait pousser au- dehors et engager dans l’ouverture. Belloste , au lieu de ces rouleaux, se servait d’une plaque de plomb de même diamètre , garnie de deux anses qui de- vaient se replier sur le crâne , et dont l’usage était le même. 5.° Une certaine quantité de charpie brute disposée en forme de pelotes molles et d’inégale grosseur , pour remplir et couvrir la plaie des tégu- mens. 4-° Enfin en plusieurs compresses et en un ban- dage, lequel varie suivant l’habitude du chirurgien , et peut être aisément suppléé par une bande , avec laquelle on fait les circonvolutions que l’on juge les plus propres à assujettir l’appareil. Il faut aussi avoir une brosse, quelques fausses tentes et des cure-dents pour nettoyer la couronne du trépan et l’ouverture que l’on va faire au crâne.