OPERATOIRE. 1 usage du séton, celui de la tente et les injections. I/incision est une des méthodes les plus ancien- nement recommandées. On la trouve décrite dans Celse et dans Paul d’Egine. Elle consiste à ouvrir le sac dans toute son étendue. Pour la pratiquer, on saisit la tumeur de la main gauche, de manière à tendre les tégumens qui la couvrent. Ces tégumens sont coupés de haut en bas avec un bistouri con- vexe : on lait ensuite une légère ouverture à la partie supérieure du sac, pour pouvoir y introduire un ou deux doigts, et on achève de l’inciser avec un bis- touri boutonné. Si, apres avoir opéré ainsi, on couvrait le testicule avec ses propres tégumens sans rien interposer entre eux, ils contracteraient ensemble des adhérences partielles, avant que l’inflammation fût parvenue au egre désiré, et il se formerait des vides où le nus pourrait être retenu pendant la cure, et dans les- quels 1 eau pourrait s’amasser de nouveau, et donner beu au renouvellement de la maladie. II faut donc apres avoir fait rentrer le testicule dans le sac d’où i s échappé souvent, le couvrir de côté et d’autre avec un plumasseau de charpie fine qui soit mince et sans nœud ou avec un morceau de linge fin qui dé- borde la plaie, et qui puisse se replier sur ses bords En plumasseau, ou un morceau de linge plus grand enveloppe Je tout, et les bourses sont enfermées dans vin suspensoire.