OPÉRATOIRE. 49q par les moyens connus. Ces moyens sont, les fomen- tations toniques et résolutives, et lorsque le mal est considérable, des incisions, des mouchetures,ou des applications épispastiques. Les incisions ont été long-temps en usage. On les pratiquait au nombre de deux sur les parties laté- rales des bourses, et parallèlement au raphé. On leur donnait une étendue et une profondeur relatives au volume de la tumeur. Comme elles entamaient pro- fondément le tissu cellulaire dont toutes les cellules communiquent ensemble, ces incisions procuraient des dégorgemens abondans. Sauvent aussi4 elles étaient suivies de gangrèrte, parce que les parties sur lesquelles on les taisait avaient perdu leur ressort, et parce qu’elles étaient continuellement baignées par la sérosité qui y abonde de toutes les parties du voisinage. Cet inconvénient, auquel on remédiait avec des fomentations résolutives ou spiritueuses, ou en appli- quant du styrax, et, dans des cas plus urgens, de l’on- guent ægypliac mêlé en differentes proportions au digestif ordinaire, a fait préférer les mouchetures qui n’entament que l’épiderme et la surface de la peau. On les fait avec une lancette et on les multi- plie autant que cela parait nécessaire, avec 1 attention de ne pas y avoir recours lorsque la peau des bourses est érysipélateuse, comme cela arrive fréquemment, ou du moins de s’éloigner des parties enflammées