■OPÉRATOIRE. 577 de forces de celui qui était chargé de la faire, ou de son peu de connaissance de la marche des vaisseaux dans l’épaisseur des membres. Cependant Paré ne 1 a pas fait. L’idée qui s’était présentée à lui fit même si peu d’impression sur ceux qui l ont suivi, qu à la fin du siècle dernier quelques praticiens, avant de faire l’opération de l’anévrisme , étaient dans l’usage de passer d’abord à travers le bras une aiguille d em- balleur enfilée d’une ficelle, et de faire une forte li- gature sur les tégumens, sur les muscles et sur 1 ar- tère. Verduc dit avoir vu employer ce procédé, qui attirait souvent la gangrène. Il cite à cette occasion un cas qui doit avoir eu de la célébrité, eu égard au rang distingué que le malade tenait dans la société. L’invention d’un instrument propre à arrêter le cours du sang dans les membres était réservé à des temps moins éloignés. Sharp l’attribue à un chirur- gien français nommé Morel, qui l’imagina en 167.4, pendant le siège de Besançon. Il dit que Loudham , son compatriote, en a parlé dans son Traité des Vertus de la Térébenthine. Maurice, chirurgien de Paris , auteur d’un livre intitulé, l’Art de Saigner, qui a paru en 1686, ea fait aussi mention, à l’article de l’Anévrisme. Il faut, dit-il, faire comprimer le trajet de l’artère brachiale par un aide qui appuie dessus avec les doigts de ses deux mains : mais , comme la fonction de cet aide est difficile et gênante, il y en a qui préfèrent uue sorte de ligature que l’on nomme