OPERATOIRE. Zo$ s'occupât à rouvrir celle que la nature a disposée pour son passage. Il ignorait si ce conseil été suivi; mais l’occasion de tenter ce moyen de guérison ne tarda pas à se présenter une autrefois. Louis essaya de sonder le canal de Stenon , en introduisant un sty- let dans l’ouverture fisluleuse extérieure. Ce procédé ne réussit qu’imparfaitement. Le stylet ne pénétrait pas dans la bouche; il était arrêté à l’extrémité du canal. Louis en chercha la cause, et la trouva dans la disposition de ce canal qui ne perce pas obli- quement le buccinateur, et qui fait un coude très- marqué avant de passer à travers ce muscle. Celle disposition connue , il ne s’agissait que de tendre la joue pour faire disparaître le coude en question, Alors la sonde passa très librement. Quelques jours après, on employa une autre sonde qui avait une ou- verture ou chas à son extrémité , et qui traînait un fil en double. Le stylet et le fil passèrent aisément de la fistule dans la bouche , et furent tirés en dehors par cette voie. Louis attacha au fil une mèche faite de quelques brins de soie, à laquelle il fit parcourir la même roule. Un des bouts de la mèche fut fixé au bonnet du malade. L’autre était arrêté sur la joue au moyen d’un emplâtre collant. Dès le même jour , la salive cessa presque entièrement de passer par la fistule. Cette liqueur tombait dans la bouche. Les chairs de la fistule furent touchées et affermies avec le nitrate d’argent fondu.