i52 DE LA MEDECINE pelle couronnes, d’un tire-fond, d’un couteau lenti- culaire et d’une tenaille incisive. L’arbre du trépan doit être construit de manière que la palette qui le termine par en haut, et l’espèce de boule qui est au milieu, roulent sur leur axe ; au- trement les mains du chirurgien éprouveraient un frottement qui lui serait fort incommode. Le trépan perforalif et les couronnes se montent sur l’arbre, au moyen d’une tige arrêtée par une bascule qui lient à cet arbre. Le premier est terminé par une pointe quadrangulaire, de sorte qu’il pique et qu’il coupe en même temps. Les couronnes diffèrent en grandeur. Les plus grandes conviennent Je mieux. Elles sont terminées inférieurement par une scie de forme circulaire , dont les dents sont bien affilées. Leur forme est celle d’un cône tronqué. Celle disposition les empêche d’agir avec autant de promptitude et de facilité que si elles étaient cylindriques, parce qu’elles portent sur tous les points de l’ouverture que l’on fait au crâne ; mais elle met la dure-mère à l’abri du dé- chirement qui pourrait y arriver sans cela. Quelques- uns cependant, et Sharp entre autres , préfèrent les couronnes cylindriques, et croient que l’habitude de s'en servir en rend l’usage aussi sûr que celui des couronnes coniques. Il est utile qu’elles soient per- cées à leur partie supérieure d’un trou qui pénètre dans la cavité qu’elles présentent, et qui permette