OPÉRATOIRE. 529 deuse. Il a vu seulement que la dureté de la canule la rendait fort incommode, et que son inflexibilité exposait le testicule à être blessé lorsque le malade faisait quelques mouvemens inconsidérés. La tente et la bougie qu’il lui a substituées ne causaient pas autant de douleurs, mais elles étaient sujettes à quel- ques inconvéniens ; et en tout, il a observé qu’on ne pouvait compter sur cette méthode. Warner en a fait aussi des épreuves qui ne lui ont pas paru plus dangereuses. Il est vraisemblable que l'irritation du sac avec Textrémilé de la canule du trois-quarts a donné nais- sance a la méthode de l’injection. Quelqu’un aura pensé qu’il était facile d’obtenir le même effet au moyen d’une liqueur poussée au dedans du sac, et il en aura fait l’essai. Monro attribue ce procédé à un chirurgien du régiment de Iiume, de même nom que lui. La liqueur dont ce chirurgien fit usage fut de l’al- Lool; maison ne sait ni quelle quantité il en employa, ni quelle fut la manière dont l’injection fut faite, c’est-à-dire si la liqueur fut laissée dans le sac, ou si on l’en fit sortir. Au bout de quelque temps la cure fut complète;, il n’y eut point de récidive. La vio- lence de l’inflammation survenue à ce malade en- gagea Monro à se servir d’un remède dus doux ; il employa le vin, qui excita une inflammation moins vive, et qui n’eut pas un succès moins heureux. Depuis ce temps Monro a guéri plusieurs personnes par la /’ 34