OPÉRATOIRE. ,197 entre la troisième et la quatrième du coté gauche, en comptant de bas en haut, et à la distance de onze à quinze centimètres de l’épine, de peur de rencon- trer les tendons du sacro-lombaire , ou d’ouvrir 1 ar- tère intercostale, qui ne s’approche du bord intérieur des côtes qu’au-delà de leur angle. Si le sujet est maigre , on ne peut pas se tromper à compter les côtes, pourvu quon fasse pencher le malade vers le côté sur lequel on veut opérer , dans la vue de relâcher le grand dorsal. S il a beaucoup d’embonpoint ou que l’emphysème soit considéra- ble, leurs intervalles ne sont point aussi laciles à dis- tinguer. Pour lors on tait fléchir [’avant-bras au ma- lade , et on lui fait approcher le bras des cotes , de manière que sa main vienne se placer sur le creux de son estomac , et on cherche l’angle inférieur de 1 o- moplale. La position de cet angle connue, on mesure neuf centimètres au dessous, en s’éloignant de l’épine de la quantité qui a été dite, et ce heu est celui où l’opération doit être faite. Quelques-uns placent un fil en travers depuis le bas de l’appendice xiphoïde jusqu’aux vertèbres ; et, parlageant ce fil en trois parties égales , ils prennent pour opérer le lieu qui répond au point qui sépare le tiers moyen du fil d’avec son tiers postérieur. Ce procédé est moins bon que celui que je viens d’exposer, parce que, la lon- gueur du sternum , et surtout celle de l’appendice xiphoïde étant fort variables, il ne donne jamais le