2°i DE LA MÉDECINE conspecliOD. Une nourriture trop abondante , un usage trop fréquent de la voix, des exercices trop orls pourraient détacher Je caillot qui ferme le vais- seau blessé, et renouveler l’hémorragie et 1 épanche- ment, même après un temps fort long. Vésale a vu cet accident arriver quinze jours après la blessure, onze jours après l’opération de l’empyème. Un soldat nscaien, qui avait reçu deux coups dcpée au dessus de la mamelle droite, fut attaqué de fièvre, de diffi- culté de respirer, d’insomnie et de douleurs vives à la partie inférieure de la poitrine. Vésale reconnut à ces signes qu’il s’était fait un épanchement ; mais il n’osa lui ouvrir la poitrine, de peur que le sang ne continuât cà couler par les vaisseaux blessés. Néan- moins, comme le malade était dans le même état le quatrième jour de sa blessure, et que ses forces se soutenaient encore, il fit l’opération, qui procura l’is- sue d une grande quantité de sang coagulé. Le malade se sentit soulagé dans l’instant. L’écoulement sanguin continua pendant quelques jours, après lesquels il s’établit une suppuration assez louable aux trois plaies; ce qui annonçait un événement heureux : mais le blessé ayant repris des forces et réparé le sang qu’il avait perdu, par une nourriture trop abondante, l’hémorragie le fit périr au moment où il semblait approcher de sa guérison. Un chirurgien militaire , connu par des ouvrages justement estimés, M. Lom- bard, a vu mourir sur-le-champ, par une hémorragie