OPÉRATOIRE. .-jo.1 j>ar des applicalions salines ou spiritueuses. J’ai squ- ventréussi avec la racine d’une espèce de brione con- nue dans le commerce sous le nom de racine vierge, râpée, dont on formî une espèce de cataplasme en y ajoutant de l’eau-de-vie et du muriate de soude. Si les tumeurs dont il s’agit contiennent beaucoup de sang, il vaut mieux j pratiquer une incision au lieu le plus déclive, et en (aire sortir ce sang par des pressions modérées, lesquelles pressions sont souvent nécessai- res pour opérer son évacuation, parce qu’il a perdu sa lluidité. Lorsque la plus grande partie des caillots en a été tirée, on abandonne le reste à la nature, qui le chasse au dehors par la plaie, ou qui en opère la résolution. La plaie qu’on a pratiquée devient alors une plaie simple, et elle guérit aisément. » DES TUMEURS FAITES PAR LA LYMPHE. La lymphe amassée donne lieu à deux sortes de tumeurs. Les unes sont faites par infiltration, et les autres par épanchement. Des Tumeurs lymphatiques par infiltration. Dans ces tumeurs, la lymphe n’est pas rassemblée; elle est répandue dans le tissu cellulaire, comme l’ea J 1 est dans une éponge qu’on y a trempée. Quand l’in- filtration s’étend sur toutes les parties du corps, on la nomme anasarque ou leucophlegmatie, On l’appeH* 28 1.