J 028 DE LA MÉDECINE s infiltrent dans les cellules du tissu graisseux n’est pas tarie. Au contraire, si cet orifice fait partie de 1 incision, et qu’on empêche que les matières infectes qui tendent à s’échapper du rectum ne s’y portent, la guérison est infaillible. Ainsi on ne peut apporter trop de soins ni employer trop de temps pour la trouver. Les callosités qui garnissent le trajet du sinus fis- tuleux n ont pas paru un objet moins digne d’atten- tion à Paul d’Egine qu’à Hippocrate; mais* au lieu de les consumer avec des caustiques, il veut qu’on en lasse l’extirpation avec le bistouri ou avec les ci- seaux : c’est la méthode que tous les auteurs ont conseillée, et que le plus grand nombre des prati- ciens suivait il n’y a pas long-temps. Guy de Chauliac est le seul qui s’en soit écarté, et en même temps qui me paraisse avoir saisi le principe sur lequel est fondé l’art de guérir les fistules stercorales. « Quoi- qu’on dise qu 'il est nécessaire que les fistules à l’anus soient amorties, et que les callosités en soient con- sumées après qu’on en a fait l’incision, pour moi, dit-il, je ne crois pas qu’il soit avantageux ni néces- saire d’emporter ces callosités. Au contraire, je pense qu’il est mieux qu’elles demeurent, et même qu’on travaille à les rendre plus grandes, parce qu’après l’incision , toute notre attention doit aboutir à laire que-l’ouverture devienne entièrement dure et calleuse comme l’intestin, de peur que les excrémens ne pi-