OPÉRATOIRE. Zgg principale du membre avec les nerfs qui l’avoisinent. Ces animaux n’ont éprouvé ni convulsions ni para- lysie. Ils paraissaient assez tranquilles, et n’avaient perdu ni le sentiment, ni la chaleur. Ils s’agitaient un peu, ce que l’on doit attribuer à la douleur. L’expé- rience a également bien réussi, soit quelle ait été faite sur les pattes de devant ou sur celles de derrière, avec cette différence néanmoins que, quand on avait lié les artères des pattes de derrière, les chiens mar- chaient presque sur-le-champ comme s’ils n’eussent pas été blessés, au lieu que, quand la ligature avait été faite sur celles de devant, ils ne pouvaient s’en servir librement qu’après la formation de la cica- trice. Ces chiens ayant été tués et ouverts, Thierry a vu que les nerfs étaient durs à l’endroit de la cica- trice , et qu’ils étaient épais, de forme olivaire et assez semblable à celle des ganglions, mais de di- verse grosseur, ce qui dépendait sans doute de l’in- tervalle plus ou moins grand qui avait séparé les deux ligatures , et de l’espace de temps qui s’était écoulé depuis l'expérience jusqu'à leur mort. Lorsque le cordonnet de fil dont l’aiguille est gar- nie est engagé sous l’artère, on le coupe près de la tète de l’aiguille, pour pouvoir séparer les deux ru- bans qui le forment; puis on se sert de chacun d’eux pour pratiquer une ligature au dessus et au dessous de l’ouverture de l’artère, en faisant d’abord un nœud double, puis un nœud simple par-dessus. Ces nœud»