OPÉRATOIRE. 267 d’argeni, qui est sous forme solide, aurait le meme effet, sans avoir l’inconvénient d’étendre son action au-delà du lieu où on a intention de l’appliquer. C’est pour cptle raison qu’on s’en sert préférablement aux autres caustiques dans le traitement des ulcères de la cornée. Pour ceux de la bouche ou de la gorge, où il serait très-dangereux d’employer des caustiques qui fissent une impression trop profonde, ou du ni- trate d’argent, qui pourrait se casser et tomber très- avant dans le pharynx, et peut-être plus loin encore, on se sert de préférence et à l’aide d’un pinceau fait comme celui dont il vient d’être parlé, d’un remède décrit dans les pharmacopées sous le nom de collyre de Lanfranc, dont l’effet dépend de l’orpiment et de l’acétate de cuivre qui y sont employés. Les fongosités qui compliquent les ulcères ne de- mandent pas d’autres moyens de répression que les caustiques qui viennent d’être indiqués; mais il faut bien se donner de garde d’en faire usage lorsque ces fongosités tiennent à une disposition cancéreuse, dont ils accéléreraient le développement. Celte dispo- sition se reconnaît à l’aspect de l’ulcère, dont la sur- face inégale, de couleur d’un rouge sale foncé qui tire sur le violet, couverte de chairs qui saignent au moindre attouchement, fournit pour l’ordinaire une assez grande quantité de sanie qui aune odeur qui lui est pai ticulière, et qu’on ne peut comparer à aucune autre : à quoi il faut ajouter, comme un /