3;6 DE LA MÉDECINE se dispenser de l’essayer dans les cas où il paraît pou- voir réussir. Si la compression ne peut empêcher les progrès de la tumeur, il faut se déterminer à l’opération , et y préparer le malade par la saignée , la purgation, les boissons délayantes , le régime et les autres moyens connus. Cela fait, on prépare les instrumens et l’appa- reil , et lorsque le moment d’opérer est venu , si l’ané- vrisme est au bras , ce qui arrive le plus souvent, on fait mettre le malade à son séant sur le bord de son lit, ou on le fait asseoir sur une chaise suffisamment élevée, on le garnit de linge, on le fait contenir par des aides, on met le membre dans une situation presque horizontale , on fait faire une demi-flexion à l’avant-bras, s’il n’est déjà dans cette position par lu nature du mal, puis on se rend maître du sang avec un tourniquet qu’on applique sur le trajet de l’artère brachiale, ou en faisant fortement appuyer sur ce trajet par un aide intelligent qui le comprime avec les doigts. Cet instrument est une invention moderne. Paré avait senti la nécessité de suspendre le cours du sang dans les grandes opérations, et surtout dans les am- putations, en faisant appuyer le doigt d’un aide sur le trajet des gros vaisseaux. Il n’y avait qu’un pas à faire pour inventer un instrument propre à exercer la même compression, et qui n’exposât pas au danger qui pouvait résulter de la pusillanimité ou du défaut