*4* DE LA MÉDECINE surviennent, et qui varient suivant la nature des parties enflammées elle degré d’inflammation; tels sont le hoquet, le vomissement, la constipation, la suppression ou la diminution de la bile et des urines; et lorsque l’inflammation est parvenue au plus haut degré, la concentration et l’anéantissement du pouls, les foiblesses et les sueurs froides. Lorsque ces symptômes, après avoir été dissipés par les secours de l’art, se remontrent au bout de quelque temps , ou lorsqu’ils se prolongent au-delà du terme ordinaire, ils sont consécutifs. Le sancr O amassé ne nuit ni par son volume, ni par l’acrimo- nie qu’il exerce sur les parties soumises à son action. La quantité n’en est pas assez considérable pour gê- ner les fonctions des viscères, et la poche dans la- quelle il est renfermé l’empêche d’agir sur eux. Il ne produirait que des incommodités médiocres, sans les changemens qui lui arrivent. La chaleur du lieu, la stagnation dans laquelle il reste, l’humidité qui trans- pire abondamment des parties voisines et qui le pé- nètrent sous forme de vapeurs, y excitent un mou- vement intérieur qui en augmente le volume. Le foyer qui le renferme se distend; il presse sur ce qui l’entoure. L’enveloppe du foyer exerce des tiraille— mens sur les viscères avec lesquels elle a contracté des adhérences. La tension , l’irritation, les douleurs et l'inflammation se renouvellent. En un mot, il sur- vient dos symptômes semblables à ceux des dépôts