OPÉRATOIRE. 55; soit l’espèce, peut être recouverte en partie ou en tout par un sac herniaire plus ou moins rempli d une portion d’épiploon. Ledran a vu cette maladie. La hernie, qui était très-grosse, cachait presque toute l’hydrocèle, dont le siège était dans la tunique va- ginale, et qui contenait près des trois quarts d un kylogramme de liqueur. Le tout ensemble formait une tumeur d’autant plus équivoque, qu’elle était très douloureuse , vu la distention outrée du kyste , qui montait jusque dans le ventre à travers l’anneau , malgré la présence du sac herniaire. Dans un cas de celte espèce, on ne peut rien faire pour le soulage- ment du malade, que de vider les eaux par la ponc- tion. Mais en faisant celle opération, il faut bien prendre garde de ne piquer ni le sac herniaire ni le testicule. De FHydropisie de Vépine , ou Hydro-rachis. On voit quelques enfans apporter en naissant une tumeur située au bas de la région lombaire, molle, et en quelque sorte transparente, laquelle paraît n’êlre pas douloureuse. Lorsqu’on tient l’enfant dans une situation droite, cette tumeur devient plus grosse et plus rénitente : lorsqu’il est couché sur le ventre , elle diminue de grosseur, devient plus molle, et paraît se prolonger de bas eh haut, le long de la colonne de l’épine. Les tégumens qui la couvrent