526 DE LA MÉDECINE venu des abcès assez considérables dans l’épaisseur des bourses. Un autre, jeune encore, à qui j’avais placé un séton , n’en éprouva aucune incommodité. L’adhérence que le séton avait contractée avec le sac était telle, que je fus obligé de le tirer de force, plus de vingt-cinq jours après l’avoir introduit.. Son effet s’est borné à coller fortement ensemble les tuniques vaginale et albuginée, dans le trajet qu’il avait par- couru. L’hydrocèle est revenue. Un autre séton placé plus en dehors a excité une inflammation et une sup- puration médiocres qui ont amené la guérison. L’usage de la tente dans le traitement de l’hydro- cèle n’est pas, à beaucoup près, une méthode aussi ancienne que celles qui ont été exposées jusqu’ici. Elle se trouve décrite pour la première fois dans l’ou- vrage de Franco. La plupart des auteurs du seizième siècle l’ont suivie , et ceux du dix-septième siècle en ont fait mention. Mais depuis le commencement du siècle dernier, on ne la trouve que dans Heisler, qui parle plus de ce procédé qu’il ne le conseille. Les Italiens paraissent l’avoir adopté. Monro a imaginé, dans ces derniers temps, une méthode qui semble avoir assez d’analogie avec l’usage de la lente. C’est l’irritation du dedans du sac avec l’extrémité de la canule du trois-quarts, laissée et maintenue pendant quelque temps en place. Cependant le résultat en est très-differentj car la tente doit faire naître de la sup- puration dans le sac et à la surface du testicule, au lieu