OPÉRATOIRE. 5k) le couvre avec un cataplasme émollient. Quand la tu- nique vaginale se montre , si elle est mince, il suffît de la percer avec une lancette ; si elle est épaisse, on peut la frotter avec le même caustique. L’eau s’écoule goutte à goutte , et les.choses se passent comme il a été dit ci-dessus. La méthode du caustique est sujette à un inconvé- nient assez remarquable. Elle ne réussit pas toujours. Si la peau est épaisse, et que l’action du remède ne s’étende pas jusqu’à la tunique vaginale, on ne doit rien attendre de son application. Il ne faut cependant désespérer du succès que lorsque l’eschare des té- gumens est entièrement desséchée ; car on a vu sou- vent la tunique vaginale s’enflammer et se tendre, quoique le caustique n’eut agi que sur la surface extérieure de celle membrane. S’il n’en est pas ainsi, et qu’il n’arrive aucun changement dans la tumeur, on fait une nouvelle application du caustique, ou on a recours à un autre procédé. Ce serait envain qu’on chercherait dans les anciens des vestiges de l’usage du sélou pour la cure radicale de l’hydrocèle. Ce moyen, imaginé par les Arabes n’a pu être appliqué à la maladie dont il s’agit, que depuis le temps où ils ont écrit : aussi n’en est-il fait mention, pour la première fois, que dans Guv de Chauliac, dont l’ouvrage a été achevé en i565. Plu sieurs en ont parlé depuis, mais il n’a pas été géné- ralement admis. Le jugement peu avantageux que