544 DE LA MÉDECINE parée, ou de racine de gentiane, dont le gonflement préviendra le trop grand resserrement de l’anus. Cet accident n’est pas commun. Je sais pourtant qu’il est arrivé à un homme connu, qui, depuis une opé- ration de fistule qui lui a été faite il y a très-long- temps , ne pouvait rendre ses excrémens qu’avec la plus grande difficulté, et qui était -obligé d’user chaque jour d’injections d’huile pour lubrifier le passage, amollir les matières, et les disposer à pren- dre une forme mince et allongée. Si l’orifice externe de la fistule était fort éloigné du fondement, on ne pourrait l’opérer par la voie de l’extirpation sans emporter une grande quantité de chairs, et sans occasionner une perte de substance fort considérable. Les praticiens ont recommandé, dans ce cas, de fendre ou d’inciser la fistule jusqu’au- près de l’anus, et de l’emporter ensuite comme a l’ordinaire. Quelques-uns, quoique fort partisans de la méthode de l’extirpation, qu’ils regardent comme la plus sûre, et qu’ils conseillent à l’exclusion de tou- tes les autres, croient pourtant qu’on pourrait alors s’en tenir à la simple incision , pourvu qu’on eût le soin de scarifier les callosités qui se trouvent le long du trajet fistuleux , ou qu’on les détruisît avec les caustiques. Il est étonnant qu’ils ne se soient pas aperçu de la contradiction dans laquelle ils tombent, puisque, si l’incision peut suffire pour la guérison des fistules les plus considérables elles plus compliquées,