OPÉRATOIRE. 227 Le procédé qui vient d’être exposé n’est en usage que depuis peu de temps. On a toujours conseillé de lier l’épiploon avant d’en retrancher la portion gan- grenée. Cette ligature se faisait de deux manières. Si la portion d’épiploon était peu considérable , on se contentait de la lier avec un fil qu’on passait autour : si elle était d’un gros volume , on la développait pour pouvoir la traverser en son milieu avec une aiguille droite , armée d’un double cordon de fil, sans bles- ser les vaisseaux qui s’y montrent, et ce cordon dou- ble servait à y faire deux ligatures, une à droite et l’autre à gauche. L’épiploon ainsi lié dans sa partie saine , uh peu au dessus de celle qui était morte , on retranchait cette dernière avec des ciseaux, et on repoussait le reste dans le ventre , avec la précaution de retenir vers l’angle supérieur de la plaie les fils qui avaient servi à cet usage. Ces fils, que l’on reti- rait légèrement à soi au bout de huit à dix jours , et lorsqu’on présumait que la partie liée était prête à se détacher, l’entraînaient au dehors. Ils empêchaient d’ailleurs que l’épiploon ne remontât trop haut dans le ventre après avoir été réduit, et qu’il ne s’éloignât trop de la plaie extérieure, par oùle pus qui coulait de la partie Üée devait se porter au dehors. Il y a déjà long-temps que des praticiens distin- gués ont cru pouvoir se dispenser de lier l’épiploon altéré. Dionis nous apprend que Maréchal avait plu- sieurs fois remis l’épiploon dans le ventre sans y faire