4a8 DE LA'MÉDECINE S il j avait hémorragie, il employait le double tam- pon de Petit. C’est par ce moyen qu’il a guéri un grand nombre de personnes dont les unes avaient des tumeurs de la grosseur du poing qui les empêchaient de vaquer à leurs affaires, ou qui les retenaient dans leur lit, d où elles n’avaient pu sortir depuis plusieurs années ; les autres perdaient une grande quantité de sang. Une femme, entre autres, en rendait chaque jour trois poelettes, et tombait dans la cachexie, qui se manifestait par la pâleur et la bouffissure du visage, et par la tuméfaction œdémateuse des cuisses et des jambes. Quelqu’un m’avait dit qu’un de ses malades était mort d’hémorragie. Dufouart m’a assuré que ce particulier avait survécu plus de dix ans à son opé- ration. Il est vrai qu’elle a été suivie d’une perte de sang assez considérable ; mais cet accident a été dé- terminé par les efforts que le malade, attaqué de ténesme, avait fait, croyant avoir besoin d’aller à la garde - robe ; et le sang était déjà arrêté lorsque Dufouart arriva près de lui. Je ne sais si ce chirur- gien a imaginé le procédé de la rescision, ou s’il le lient de quelqu’un ; mais les succès qu’il en a obtenus sont connus de tout le monde, de sorte qu’on ne peut s’empêcher de regarder le procédé dont il s’agit comme un de ceux dont on peut faire usage dans les circonstances qui ont été indiquées précédemment. La ligature des hémorroïdes n’expose pas au dan- ger de l’hémorragie, mais elle en a d’autres. Il est