4&> DE LA MÉDECINE que le tampon était entré dans la cavité de ce viscère,' qui était excessivement dilaté, et dont les deux ori- fices avaient conservé leur distance relative. Il y avait encore une assez grande quantité de ce sé- diment qui avait suivi l’éruption des eaux , de sorte que l’on ne peut douter que l’estomac n’ait été le siège de cette singulière maladie. Le caractère de la liqueur qui la formait est assez ordinaire dans le plus grand nombre des hydropisies enkystées. Celle qui s’y trouve, ou qu’on en fait sor- tir par la ponction , n’est pas claire, limpide, inodore et de couleur citronnée, comme l’eau amassée dans le ventre des personnes attaquées d’hydropisie as- cite. Cette liqueur est plus ou moins haute en cou- leur, jusqu’à être tout-à-fait brune. Elle entraîne après elle un sédiment dont l’épaisseur et la quantité varient, et dans lequel on distingue quelquefois du pus et des caillots de sang, et elle répand souvent une odeur désagréable, et même, fétide. La consis- tance en est aussi différente. Rarement elle est par- faitement limpide : on y trouve une viscosité tantôt médiocre, et tantôt si grande, que celte liqueur res- semble parfaitement à de la gelée. On voit un exem- ple de cette dernière disposition dans l’observation communiquée à l’Académie de Chirurgie par La- porte. Quoique la fluctuation fut très-marquée, il ne sortit rien par la canule du trois-quarts. Une sonde qui fut introduite dans celle canule jusque d>tns le