*"iS DE LA MÉDECINE bouchant l’orifice interne de la fistule, permettent! a ses callosités de se fondre, et à ses parois de se rapprocher et de se coller les unes aux autres. Mais ces suppositoires ne conviennent que pour les fistules récentes et superficielles : car, pour peu qu’elles aient de profondeur, ils ne peuvent empêcher que les humidités stercorales n’y pénètrent et ne les entre- tiennent. Le caustique est d un usage très-ancien dans le traitement des fistules stercorales. Hippocrate le re- commande formellement, et la manière de s’en ser- vir est le premier procédé que cet auteur décrive. « Prenez, dit-il, une tente de linge imbibée de suc de grande tilhymale saupoudrée de vert-de-gris, et d’une longueur égale à celleMu trajet fistuleux. Que cette tente y soit portée à l’aide d’une sonde à laquelle on l’attachera par un fil, et qu’on retirera par l’anus, après l’avoir engagée dans l’orifice externe de la fistule. Cela fait, on frottera les bords du fondement avec de la terre cimolée, et on y mettra un supposi- toire de corne. Cet instrument doit rester à demeure, dans le rectum jusqu’au cinquième jour. Si le ma- lade est pressé du besoin d’aller à la garde-robe, on l’ôtera pour le remettre sur-le-champ. Le sixième jour, on retirera le suppositoire et la tente de linge, et on placera dans le fondement un autre supposi- toire d’alun cru, etc., etc. » Quoique cette méthode soit exposée avec soin, et