OPÉRATOIRE. 2iô inséré dans le troisième volume de ceux de l Académie de Chirurgie, des observations qui prouvent que les plaies du ventre se réunissent aisément au moyen de la situation et d’un bandage convenable, sans qu’il soit nécessaire de faire la gastroraphie. Ces observations sont moins décisives que les histoires d opérations césariennes, dont les plaies ont été guéries par ces moyens simples. Ce n’est pas que, dans le plus grand nombre des cas, on ait cru pouvoir se dispenser d em- ployer la gastroraphie dans le traitement de ces sortes de plaies, mais il est souvent arrivé que les fils ont déchiré les tégumens et les muscles, et qu’il n’ait pas été possible d’en mettre d’autres , soit parce que les choses étaient mal disposées^, soit parce que les ma- lades n’ont pas voulu y consentir : néanmoins on est parvenu à en procurer la réunion. Un bandage fait sur le modèle de ceux qui sont en usage pour les frac- tures compliquées, et qui sont connus sous le nom de bandages à dix-huit chefs, serait très-convenable dans les plaies longitudinales du ventre, qui ont beaucoup d’étendue; et je suis bien trompé si quelqu’un ne s’en est pas déjà servi pour réunir la plaie d’une opéra- tion césarienne, sur laquelle la suture avait manqué. Non-seulement il est possible de se passer de la gastroraphie dans le traitement des plaies du ventre, mais il est prouvé que celte opération a quelquefois donné lieu à des accidens fort graves. On a vu un homme en qui le hoquet et les vomissemens, qui