OPÉRATOIRE. 3og résolutive, légèrement exprimées avant qu on les appliquât, et soutenues par un bandage qui ne fut que contentif. Les parens de l’enfant, à qui je n avais pu me dispenser d’annoncer qu’il mourrait sous peu. de temps, quelque chose que l’on fit, voulurent im- périeusement que je donnasse un coup de lancette à la tumeur. Ce procédé opératoire hala sa perle: il mourut le surlendemain, au lieu qu il aurait pu vivre quelques jours de plus. De VHydropisie des articles > ou Hydartron. Celte espèce d’hydropisie est assez rare : cepen- dant j’en ai vu plusieurs exemples à l’articulation du genou, où elle se forme plutôt qu’ailleurs, et à celle de l’humérus avec l’omoplate.On la reconnaît au vo- lume extraordinaire de l’articulation qui en est affectée, à la fluctuation que la tumeur présente, et à la souplesse et au peu d’épaisseur des tégumens qui la recouvrent. Elle est souvent l’effet d’une cause interne et surtout d'un vice arthritique, ou d’une forte contusion.Celles que j’ai vues dépendre de cette dernière cause étaient douloureuses, accompagnées de fièvre lente et d’un dépérissement notable de toutes les parties, ce qui annonçait une suppuration au dedans de l’articulation, et peut être aussi une altération quelconque et une érosion plus ou moins profonde des surfaces articulées. Celles qui étaient