DE LA MÉDECINE 528 vaisseaux sanguins, quoiqu’on laisse fermer l’ouver- ture sur-le-champ, cet auteur ajoute qu’il y a des praticiens qui tiennent cette incision ouverte pendant quelques jours avec une canule d’argent. Ils ne se proposaient sans doute que de conserver une ouver- ture par laquelle les eaux qui viendraient se déposer dans le sac de l’hydrocèle pussent s’écouler libre- ment ; mais il n’y a personne qui ne voie qu’une ca- nule restée à demeure dans la plaie pendant quelques jours doit froisser le testicule et la tunique vaginale, et y attirer de l’inflammation. Quoi qu’il en soit, la méfiance avec laquelle Monro en parle me paraît bien fondée. Il est impossible de déterminer au juste le degré d’irritation qu’une cause de cette espèce peut produire sur les parties qui sont exposées à son action , et celui de l’inflammation qui peut en être la suite.Ces effets peuvent continuer avec violence, lors même que la cause dont il s’agit ne sub- siste plus, et donner lieu à des symptômes menaçans, ou attirer d’autres maladies , telles que des abcès ou des fistules. Aufcsi ce procédé n’a-t-il pas prévalu dans la pratique. Monro le fils rapporte, dans son Traité de l’hydropisie , une observation bien propre à con- firmer les craintes que l’on doit avoir à cet égard. Toutes les épreuves que l’on a faites de l’irritation du sac avec la canule du trois-quarts n’ont pas eu de suites aussi fâcheuses. Pott assure, d’après son expé- rience, qu’elle n’est jamais préjudiciable ni hasur-