DE LA MÉDECINE et qui glisse le long du côté interne de celle artère. Il est vrai qu’il y a des cas où ce nerf est si éloigné de 1 artère, qu’il est presque impossible de Je lier avec elle. D’autres fois il en est séparé d’une ma- nière tellement distincte, qu’on le reconnaît et qu’on l’évite aisément; mais aussi il y a d’autres circon- stances où 1 éloignement de ces deux parties est peu considérable, et où l’effusion et l’engorgement du sang dans le tissu cellulaire voisin empêche de les distinguer. Il n’est pas inutile alors de porter l’ai— g’uille de la manière qui vient d’être prescrite. Ce n’est cependant pas que la ligature du nerf médian soit aussi dangereuse qu’on le croit. Beaucoup de praticiens l’ont lié sans y faire attention. D’autres 1 ont fait de dessein prémédité, parce que l’expérience leur avait appris qu’il n’y a rien à en craindre ; et d'autres parce que la partie était tellement infiltrée de sang’, qu’il aurait été impossible de l’éviter, et ils n’ont pas obervé que les opérations faites de celte manière, ait eu des suites plus fâcheuses que celles dans lesquelles les nerfs ne sont point liés. Le seul inconvénient qui en soit résulté, est que les malades ont donné des marques de sensibilité plus grandes au moment où on a serré la ligature. Du reste, on ne voit pas qu’il leur soit survenu de convulsions, ni quê les parties opérées aient perdu le sentiment et le mouvement; ou si ces accidens oui eu lieu, ils ont duré peu de temps.