378 DE LA MÉDECINE tourniquet, laquelle comprime plus exactement, sans donner de peine à celui qui la lient serrée, et qui permet de donner au membre le degré de cons- triction que Ion juge convenable. Celte ligature consiste à entourer le bras avec une compresse cir- culaire, par dessus laquelle on met un lien que tra- verse une cheville, et que l’on serre en faisant tourner celte cheville sur elle-même. Nuck, en 1692, a parlé du tourniquet comme d un moyen dont il convient de faire usage pour se rendre maître du sang dans les amputations et dans 1 operation de l’anévrisme. Il ne décrit pas celte es- pèce de lien ; mais il l’a lait graver. Ou voit qu’il est traversé par deux bâtonnets qui servent à le tordre en deux points opposés, de sorte qu’on peut lui donner un degré de constriction extrêmement fort. C était encore la manière dont on appliquait le tour- niquet de Morel du temps de Dionis. On ne prenait aucune précaution pour éviter que la torsion du lien blessât les parties sur lesquelles portaient les bâton- nets. Nulle autre compresse n’était appliquée sur le membre, que celle qui devait en faire le tour. Ainsi la compression était circulaire, et elle ne portait pas plus sur le trajet des gros vaisseaux que sur les autres parties exposées àson action.CependanlVerduc avait parlé de mettre un petit carton au-dessous du tourniquet, et Lavauguyon d’appliquer une com- presse épaisse sur le trajet des gros vaisseaux qui se