OPÉRATOIRE. 5i3 coupé avant l’ouverture du sac; car , quand les eaux s’écoulent, on ne voit pas aussi bien ce qu’il faut faire. C’est à l’expérience que Douglas est redevable de celte pratique. Ayant opéré pour la première fois sans celle précaution, il s’aperçut qu’il avait laissé la plus grande partie du sac. La eur l’ute laborieuse. Les lèvres de la plaie se renversèrent en dedans, et empêchèrent d’avoir un libre accès dans la tumeur. Il fallut les tenir écartées; ce qui fut douloureux et retarda beaucoup la cure. On a objecté contre cette manière d’opérer qu’elle est longue et fatigante, parce que le sac est étroite- ment collé aux tégumens, et qu’il faut beaucoup de temps pour les séparer. Mais celle opération se fait assez aisément avec les doigts pour qu’il ne soit pas nécessaire de se servir de l’instrument tranchant. Peut- être cependant abrégerait-on beaucoup l’opération, si l’on n’ouvrait le sac que lorsqu’elle est entièrement achevée; car il me paraît plus facile d’inciser ou de disséquer le tissu cellulaire qui unit deux parties, lorsque l’une d’elles est ferme et solide, que lors- qu’elles sont lâches toutes deux, comme celles dont il s’agit ici le sont, après que les eaux se sont écoulées. On a dit aussi qu’il était peut-être dangereux de mul- tiplier les incisions sur une membrane aussi si nsible que la tunique vaginale, et d’exposer la tunique albu- ginéc à l’action de l’air et à celle des médicamens. Mais la première de ces membranes a peu de seusi- i- 33