DE LA MÉDECINE 2o8 J issue du liquide. Il en sortit environ un litre de cou- leur de lie de vin, et qui exhalait une odeur fétide. Chaque jour on en lirait à peu près un décilitre le matin cl autant le soir, par Je même moyen. La si- tuation qu’il fallait donner au malade, et les efforts qu il était obligé de faire pour en seconder l’effet, Je fatigant beaucoup, il consentit le dix-huitième jour qu’on lui fît une contre-ouverture à la partie infé- rieure de la poitrine. Celle operation donna issue à un litre de sang de la même nature que celui qui sortait par la plaie. Depuis , la quantité en devint moindre de jour en jour, et en trois mois la guérison fut complète. Ne peut-on pas conclure de ce qui vient d’être dit, que les épanchemens de sang dans la poitrine , susceptibles des secours de la chirurgie , sont extrêmement rares, et que les signes qui les caractérisent ne se présentent pas toujours avec assez d’évidence, de manière que les blessés à qui ces épanchemens arrivent périssent pour la plupart, sans qu’on ait pu rien entreprendre pour leur soulage- ment ? Des Plaies du Pentre. Les plaies du ventre se divisent, ainsi que celles de la poitrine, en plaies non pénétrantes et en plaies pénétrantes. Il ne sera question ici que des dernières, parce que ce sont les seules qui soient susceptibles d’opérations que l’on puisse fixer par des préceptes.