i46 DE LA MÉDECINE sance, ou en lui fermant la bouche et les narines, s'il la perdue. Lorsque ce sang est eoagulé, on panse la plaie, et on attend qu’il tombe dans une sorte de dis- solution putride, et qu’il s’échappe avec la suppu- ration. Cependant, si la quantité en était considé- rable , et que les accidens qui dépendent de sa présence continuassent après l’opération , on pour- rait multiplier les trépans autant qu’on le jugerait nécessaire. Il n’y a rien à craindre de ce procédé ; car l’expérience appreud que la dure-mère peut être mise à nu dans une grande étendue sans beaucoup de danger. Sarrau a vu un pariétal se détacher en entier à la suite d’une chute sur la tète. Blégny rap- porte un cas semblable; et on lit dans Saviard qu’une femme avait perdu la partie supérieure du coronal, les deux pariétaux et une grande partie de l’occipi- tal qui s’élaient détachés en même temps , et quelle était parfaitement guérie. La Vauguion qui rapporte le même fait, au moins autant qu’on en puisse juger par le rapport du temps , des lieux et des circon- stances, dit qu’il n’y eut qu’une grande partie du coronal et la moitié supérieure des pariétaux qui se séparèrent chez cette femme. Quoique le fait soit un peu moins extraordinaire, on peut toujours en con- clure que la dure-mère peut être mise à nu dans une grande étendue , sans qu’il en résulte rien de fâ- cheux. La multiplicité des trépans, dans le cas d’un épan-