DE LA MÉDECINE Junne ne passe pas à travers le conduit lacrymal supérieur; il plonge sur-le-champ son instrument dans le sac et dans le canal nasal, en perçant les té- gumens et la partie antérieure du sac. Cet instru- ment fait une ouverture au grand angle de l’œil, mais si petite, que la cicatrice doit en être imper- ceptible. Les voies lacrymales sont sûrement dé- ouchées, parce que l’instrument a beaucoup de force. Le fil, traversant des parties peu sensibles, ne cause presque pas d’irritation, et on peut le choisir d’une grosseur qui réponde à l’usage auquel on le destine: il est seulement à craindre que la pointe du trois-quarts ne blesse les parois du canal nasal, ou quelle ne glisse à travers leur épaisseur. Il semble que l’instrument et le procédé de Ju- rine rempliraient mieux le but de l’art, si la canule était terminée par une pointe mousse , et que, pour l’introduire, on fit une petite incision aux légu- mens et à la paroi antérieure du sac lacrymal. Le fil une fois placé, on traiterait celte incision comme une plaie simple qu’on laisserait cicatriser , et qui se réduirait à l’ouverture nécessaire à son passage. L opération pratiquée de celte manière réunirait les avantages que promettent la méthode de Petit et celle de ijiéjan,et n aurait ni les inconvéniens de 1 une, ni les incertitudes et la difficulté de l’autre. Celie de Pouteau, dont il me reste à parler, n’a pas, comme celle qui vient d’être décrite, l’uvaiw