DE LA MÉDECINE ont plusieurs clapiers, percent la peau par deux ou trois ouvertures, et ont leur orifice plus ou moins éloigné du fondement. Les signes des fistules complètes sont très-faciles à saisir. On aperçoit auprès de l’anus une ou plusieurs ouvertures qui sont les suites d’un abcès qui a percé de lui-même, ou dont on a procuré l’évacuation au moyen d une incision convenable. Ces ouvertures fournissent du pus ou une sanie purulente , et laissent quelquefois échapper des vents, des matières sterco- rales délayées et des vers. Le stylet qu’on y introduit après avoir lait coucher le malade sur le bord de son lit, commepour recevoir un lavement, et, après avoir porté dans l’anus le doigt indicateur de l’une des deux mains bien graissé d’huile ou de beurre frais, pénètre plus ou moins profondément, et s’ap- proche de 1 intestin dont il fait sentir les parois dé- nudées et amincies. L’extrémité de cet instrument parvient quelquefois jusque dans la cavité de l’intes- tin, et s’y fait apercevoir à nu. Quelquefois cepen- dant on ne peut l’y introduire , soit que l’ouverture de la fistule soit trop étroite, soitque le sinus en soit tortueux et ne permette pas au stylet d’en parcourir toute l’étendue. Dans ce cas, il faut y faire , pendant quelques jours, des injections avec de l’eau tiède, afin de dilater peu à peu la fistule, et d’en rendre l’ouverture interné sensible; car il est essentiel de la connaître, et on ne peut sans cela porter son pro-