OPÉRATOIRE. io3 De celte manière, la portion d’os à exfolier est tou- jours à la vue du chirurgien , qui est à portée d em- ployer les moyens propres à en faciliter la séparation. Jusqu’ici on ava it donné la préférence aux topiques spiritueux et dessiccatifs, tels que l’eau-de-vie, l’al- kool, le baume deFioravenli, la teinture de myrrhe et d’aloës, la poudre de sabine et d’euphorbe, et autres. Monro, le premier, a pensé qu’on pourrait s’ètre trom- pé, et qu’il vaudrait mieux se servir des humectans et des relâchans, dontl’effet doit être de favoriser le dé- veloppement du tissu vasculaire, duquel dépend l’ex- foliation. M. Tenon a fait depuis sur cet objet des expériences très-exactes, desquelles il résulte que l’exfoliation est plus prompte lorsqu’on se sert de ces derniers médicamens que lorsqu’on emploie les premiers. On parviendra donc plus tut à la guérison , en couvrant les os à exfolier avec des émolliens , qu’avec toute autre espèce de remède. Cependant si la pièce d’os à séparér a beaucoup d’épaisseur, ce dont on juge à sa couleur devenue terne, mais sans teinte de jaune ou de noir, et sur- tout à ses adhérences avec l’os sain , lesquelles ne lui permettentpasde vaciller lorsqu’on cherche à l’ébran- ler, les topiques ne suffisent pas; il faut avoir re- cours à un procédé opératoire, autrefois imaginé par Belloste , dans des vues contraires, et qui con- siste à pratiquer à l’os un nombre d’ouvertures plus ou moins grand avec le trépan perforalif. Belloste