OPÉRATOIRE. 2">i Quelques-uns conseillent, dans ce cas, de coupet l’épiploon au niveau de la plaie : mais ce procédé n’est pas absolument sans danger ; car il pourrait arriver que cette partie fût entraînée dans le ventre par les mouvemens du malade, et que les vaisseaux récemment coupés donnassent du sang qui s épan- chât dans la cavité de l’abdomen. D autres proposent de lier la portion de l’épiploon sortie, et de la couper au dessous de la ligature; ce qui ne peut avoir au- cune suite fâcheuse, puisque la circulation y est déjà presque entièrement interceptée par 1 étranglement que les bords de la plaie des tégumens y causent. Le précepte d’abandonner l’épiploon déplacé ne pourrait avoir lieu dans aucune,autre circonstance. Si la quantité en était considérable, il serait à crain- dre qu’il ne renfermât une portion d’intestin ; ce qui donnerait lieu aux accidens les plus iunestes. Si la plaie répondait à la partie inférieure du ventre, l’adhé- rence que l’épiploon y contracterait serait beaucoup moins utile en prévenant la hernie qu’elle ne pour- rait être nuisible en occasionnant des liraillemens à l’estomac. On a vu des malades qui ne pouvaient marcher sans douleur, et d’autres qui étaient obligés de rester toujours courbés en devant. J’ai lu, dans un des ouvrages publiés sous le nom de Boerhaave , qu’un homme qui était dans ce cas avait été guéri d’une manière subite, un jour qu’ayant beaucoup mangé, les liraillemens de l’estomac devinrent si