5o4 DE LA MÉDECINE débarrassé de son incommodité. M. Viguerie rap- porte plusieurs exemples de guérison qu’il a obte- nue par ce procédé. Un de ses élèves, résidant alors à Paris, en a opéré une sous mes jeux, il y a quelques années, sur un jeune enfant de six à sept ans qui avait une bjdrocèle de cette espèce, et en qui elle a disparu en assez peu de temps. , Le cordon spermatique est aussi quelquefois le siège de l'hydrocèle par épanchement. Ce n’est pas que ce cordon soit enfermé dans une gaine dans la- quelle 1 eau puisse être retenue, mais le tissu qui lie les vaisseaux dont il est composé est fort lâche, et il présen le des cellules beaucoup plus grandes que celles qui se rencontrent ailleurs. S’il vient à s’amasser de la sérosité dans une ou plusieurs de ces cellules, il en résulte une tumeur de forme allongée qui s’élève de bas en liaut, et jusque dans le ventre, en passant à travers 1 anneau ,etau bas de laquelle on distingue aisément le testicule. Lorsqu’il n’j a qu’une cellule de dilatée, la fluctuation se fait sentir de la partie supérieure de cette tumeur à l’inférieure, et sa sur- lace est lisse. Lorsqu’il j en a plusieurs, le flot du liquide épanché est moins sensible, et la tumeur est comme partagée par plusieurs espèces d’enfonce- mens. Celte hydrocèle a été regardée par quel- ques-uns comme une maladie assez commune. Us ont cru qu’elle s’ouvrait quelquefois dans la tunique vaginale, par la rupture d’une cloison qu’ils ont sup-