OPÉRATOIRE. 177 lures longues et parallèles, qui servent a passer un ruban an moyen duquel on l’assujettit. Voici la manière de s’en servir : si la plaie qui ré- pond à l’artère intercostale a une étendue suffisante en travers, on y introduit la partie étroite et coudée de la plaque, de sorte que le bord inférieur de la côte de dessus soit reçu dans la concavité de sa cour- bure, et que la pelote pose sur ce bord, et par con- séquent sur l’artère. Le reste de l’instrument est ap- pliqué et maintenu sur le côté de la poitrine. Si la plaie n’est pas assez grande , on lui donne la largeur nécessaire à l’introduction de l’instrument. Quesnay s’est aussi servi de la compression pour se rendre maître du sang qui sortait d’une artère in- tercostale. Il a employé à cet usage un jeton d’ivoire, aminci sur deux bords parallèles, et percé de trous pour y passer un ruban. Lorsque ce jeton eut été garni de charpie et de linge, il fut introduit aplat derrière la côte contre laquelle Quesnay l’assujettit au moyen du ruban, de sorte qu’il y eut une com- pression suffisante. Ce procédé paraît avoir quelque rapport à celui de Lotlery,8i, comme il est fort vraisemblable, la / pelote à laquelle le jeton servait de base a été portée eu entier dans la poitrine, et retirée de dedans en dehors, pour être appliquée à la face interne de la plaie qui y avait été faite, celte plaie devait être biea granue. C’est aussi un des inconvéniens de l’instru- 1. 12