238 DE LA MÉDECINE passe les fils à travers les lèvres de la plaie des in- testins, sans aucune obliquité , et à cinq ou six mil- limétrés au moins les uns des autres. Quand ils sont placés, on ôte les aiguilles, et on noue ensemble tous les fils d’un même côté. On noue de même ceux du côté opposé; puis, unissant les deux cordons qu’ils forment, on tortille ces cordons l’un avec l’au- tre pour qu’ils n’en fassent plus qu’un seul. Par ce mojen, la portion d’intestin divisée se fronce, et les points de suture qui étaient distans de six à huit millimètres se rapprochent. C’est ce froncis, dit Le- dran, qui ne permet pas aux bords de la plaie de s écarter, et qui doit occasionner leur adhérence mutuelle sans que l’intestin soit obligé de se coller a aucune autre partie. Mais est-il bien sûr que les lèvres de la plaie des intestins puissent se réunir en- tie elles, et le peu d épaisseur de leurs tuniques per- mel-il de l’espérer? Lorsque les intestins ont été blessés, le salut du malade a toujours dépendu de ce quils ont contracté des adhérences avec les par- ties voisines, et la suture à anse met obstacle à ces adhérences. Il semble que l’on obtiendrait plus facilement la cohésion des plaies de l’estomac et de celles des in- testins, en y pratiquant la suture qui suit. La partie blessée assujettie entre les doigts du chirurgien et ceux des aides, percez les deux lèvres de la plaie à deux ou trois millimètres de leur bord avec une ai-