OPÉRATOIRE. 383 lequel elle doit porter. Lorsqu’on veut faire usage de cet instrument, on rapproche les deux plaques et on entoure le membre avec la courroie, en met- tant la pelote sur le trajet des vaisseaux, et la plaque du côté diamétralement opposé. Les extrémités de la courroie fixées, il ne reste plus qu’à faire tourner la vis pour écarter les plaques. De cette manière, la courroie est tendue, et le membre se trouve com- primé. L’invention de celte instrument fait honneur à Petit. Cependant il est probable qu’il ne l’a fait construire que d’après une machine décrite et gra- vée dans l’arsenal de chirurgie de Scultet, et qui porte une pelote mobile au moyen d’une vis toute semblable à celle des instrumens décrits plus haut, lorsqu’il était question des bandages propres à com- primer les tumeurs anévrismales. La pression qu’il exerce porte principalement sur le trajet des gros vaisseaux, et n’est pas circulaire, comme celle que produit le tourniquet de Morel. On peut la graduer a volonté, et d’une manière pour ainsi dire insen- sible. L’instrument, une fois placé, peut être confié à toute sorte de personne, parce qu’il ne s’agit que de le contenir. Il peut rester en place, si on juge que cela soit utile. Mais ces avantages sont compensés par les inconvéniens qui résultent du renflement du bois dont il est formé, lorsqu’il est exposé à l’hu- midité du lit du malade, et de la mobilité de ses