254 DE LA MÉDECINE 1 extrémité blessée , et de-Jà dans tout le corps. Ces accidens ne lurent accompagnés d’aucune tuméfac- tion, et ds se renouvelaient fréquemment. La malade ne pouvait marcher ni aller en voilure. Cet état a duré long-temps, malgré l'usage des antispasmo- diques et des caïmans. Je conseillai, dans une consul- tation qui lui tuile a ce sujet, de couper profondé- ment, et presque jusqu à l’os, les tégumens qui cou- vrent la malléole interne par une incision transver- sale, afin de diviser entièrement le nerf saphène que je soupçonnais ne l’avoir été qu’en partie. Un des consul tans avait proposé 1 application d un morceau de potasse concrète dans la même vue; mais les autres n ayant pas été de même avis, la malade et les purens n osèrent consentir à cette légère opéra- tion , et les choses sont restées dans l’état où elles se trouvaient. Cependant les symptômes nerveux ont diminué peu à peu , et la malade a enfin recouvré une partie de sa santé, après cinq ou six ans de souf - frances presque continuelles. J ai eu occasion de voir une aulre fois les suites lâcheuses que la blessure du nerf saphène peut avoir. Un jeune homme très-sain et d une bonne constitu- tion , reçut dans un combat singulier un coup d’épée près du genou, à la partie inférieure et interne de la cuisse gauche, sur le trajet de la veiue et du nerf saphène. Il ne s’en aperçut que quand il fut rentré chez lui. La plaie saigna beaucoup, et on eut de la