492 DE LA MÉDECINE d’hydropisies enkystées que Ledran a traitées de cette manière, et dont il a communiqué l’histoire à l’Académie de Chirurgie. Le sujet de la première a conservé une fistule qui paraît avoir duré toute sa vie. Celui de la seconde, après en avoir porté une pendant deux ans , a guéri complètement. Ce der- nier fait est assez curieux pour trouver place ici. Une fille âgée de trente-deux ans s’aperçut que son ventre grossissait, avec fièvre , douleurs, vomissemens fré- quens' borborygmes, constipation, urines brique- lées. Elle fut jugée hydropique. On lui fit la ponction par laquelle on lui tira quinze litres de liqueur bour- beuse et puante. Les accidens se calmèrent, mais ils revinrent au bout de trois semaines avec une nouvelle tuméfaction du ventre. Cette fois, Ledran fit une inci- sion à la ligne blanche, au dessous de l’ombilic, et tira autant de liqueur de la même qualité. Une canule fut mise dans la plaie. Le soulagement ne fut pas tel qu’on l’avait espéré : au contraire, il survint de nouveaux accidens, comme délire et dégoût si affreux, que la malade ne pouvait supporter que le vin d’Espagne, avec lequel seul on la soutint pendant trois semai- nes. Les écoulemens étaient séreux et bourbeux. On faisait des injections détersives. Au bout de quelque temps, on vit sortir du véritable pus. Ledran jugea qu’une tumeur squirreuse qu’il avait sentie dans le ventre était tombée en fonte. Il ne se trompait pas. Depuis cette époque, le pus est devenu de bonne