526 DE LA MÉDECINE ne sont pas fort claires, et qu’elles peuvent égale- ment signifier qu’il faut percer l’intestin à l’extrémité de la fistule pour la rendre complète , ou qu’il est nécessaire de fendre la fistule dans toute son étendue. La suite du passage le détermine à embrasser ce der- nier sens, qui me paraît aussi le plus raisonnable; car si Hippocrate n’eût voulu que rendre la fistule’ complète, dincomplète qu’elle était, sans doute il aurait recommandé pour sa curation les caustiques ou la ligature qu’il venait de décrire , au lieu qu’il propose une suite de pansemens difierens. Il faut, dit-il, après avoir incisé, répandre du vert-de-gris en poudre sur la plaie, l’j laisser cinq jours, et cou- vrir ensuite la partie malade avec un cataplasme. L’application du vert-de-gris a manifestement pour objet la destruction des callosités qui entretenaient la fistule. Paul d'Egine propose le même procédé. Le malade doit être couché à la renverse, les jam- bes écartées, et les cuisses fléchies sur le ventre, comme ceux à qui l’on veut donner un lavement. Si la fistule est superficielle, il faut y introduire la pointe d’un bistouri, ou une espèce particulière de stylet, sur lequel on conduira l’instrument tranchant, et inciser la peau qui couvre le sinus fisluleux; mais si elle est profonde, le bistouri ne sera porté qu’après que l’on aura introduit le doigt dans le rectum, afin d'e détourner la pointe de cet instrument, et de le ramener hors de l’anus, après quoi on coupera sans