OPÉRATOIRE. 173 l’état critique du malade engagea à faire de nouvelles recherches. Le doigt, introduit dans la plaie qui était située en arrière, fit sentir un corps étranger que l’on tira avec facilité 5 c’était un morceau de drap de l’habit du malade. Il se présenta pins profondément une esquille qui exigea que la plaie postérieure fut agrandie. L’extraction de ce corps procura du mieux. Les accidens s’étant renouvelés le trentième jour de la blessure, on fit encore deux autres saignées, et on supprima le séton , dont on craignit que la pré- sence ne fût nuisible. Le malade dit alors , pour la première fois, qu’il senLait entre les deux plaies quelque chose qui le piquait profondément. On ne pouvait connaître la cause de cette sensation , à moins qu’on ne coupât l’intervalle des deux plaies , lequel formait une espace de près de seize centimè- tres. Celle grande opération fut résolue dans une consultation convoquée à ce sujet, et Guérin y pro- céda en coupant de dedans en dehors, entre les deux côtes, au moyen d’un doigt introduit dans la plaie de derrière, avec l’attention de s’éloigner du bord inférieur de la côte supérieure. Elle mit à découvert le trajet que la balle avait parcouru , au milieu de ce trajet une esquille fort aiguë, qui était*engagée dans la substance du poumon. Cette esquille fut ôtée, et la plaie fut pansée simplement. Dès ce jour, les accidens cessèrent, et la cure fut achevée eu quatre mois.