OPÉRATOIRE. 4 $9 ïa fièvre lente et les douleurs qui surviennent don- nent lieu de craindre que la distension du kyste n’ait été suivie de la crevasse des vaisseaux de toute es- pèce qui rampent sur sa face intérieure , de l’effu- sion du sang et des humeurs que ces vaisseaux con- tiennent, et de l’excrétion de mucosités ou de pus qui, se mêlant à la liqueur épanchée, et passant dans le sang, feraient tomber le malade dans la con- somption. Les incommodités qu’éprouvent les per- sonnes attaquées d’hydropisies enkystées parviennent aussi au poinl de ne pouvoir être supportées lorsque ces hydropisies acquièrent un grand volume.^De Ilaen a vu une femme dont le ventre avait trente centimètres du creux de l’estomac au nombril, et soixante-cinq du nombril au pubis. La fluctuation était sensible partout. Malgré celle grande disten- sion , il n’en sortit que dix-neuf litres de liqueur. La malade mourut douze heures après. Le corps exha- lait une si mauvaise odeur, qu’il ne fut pas possible d’en faire l’ouverture. Une autre femme , dont Mou- ton a communiqué l’observation à l’Académie de Chirurgie, avait le ventre si élevé, qu’il avait deux cent onze centimètres de circonférence, et cent sept seulement de l’appendice xiphoïde au pubis. Cette maladie n’avait été que deux ans à se for- mer. A l’ouverture du corps, il s’échappa soixante litres de liqueur sans odeur, de la consistance et de la couleur de la lie de vin. Le kyste avait jusqu’à