OPÉRATOIRE. 47i snngen meltantsurla plaie une compresse plus épaisse, et en tenant le bandage de corps plus serré qu’à l’or- dinaire. Ces pièces d’appareil ayant été sur-le-champ imbibées de sang, il en mit d’autres qui faisaient une compression plus forte. Le sang reparut encore, et il employa, pour l’arrêter , d’autres compresses plus épaisses, qu’il contint avec une de ces ceintures dont se servent les personnes qui courent la poste. Le ma- lade était assis dans un grand fauteuil, un peu ren- versé en arrière. Le sang parut arrêté ; mais il coulait le long de ses reins, et bientôt on vint avertir qu’il tombait sur le parquet. Bellocq, arrivé auprès du ma- lade, vit bien qu’il fallait user de moyens plus effi- caces. Une hémorragie assez grave, à la suite d’une dent arrachée, n avait pu être arrêtée que parce qu i! avait imaginé de pousser avec force dans l’alvéole un morceau de cire amollie, qui, en s’insinuant dans tous les points de cette petite cavité, avait porté la compression jusque sur l’artère déchirée. Le souvenir de ce fait lui suggéra l’idée de faire usage d’un cylin- dre de cire qui remplirait le trajet que le trois-quarts avait parcouru, et qui le comprimerait en tout sens. Ilen Prépara un avec de la cire jaune, et l’introduisit assez avant, avec le soin d’en aplatir l’extrémité sur le ventre, Le sang fut arrêté sur-le-champ. Il survint une échymose autour de la petite plaie, qui s’en- flamma et qui suppura. Bellocq alors jugea que le cylindre de cire n’était plus utile, et il voulut le reti-