OPÉRATOIRE. 53 mais entièrement: an contraire, on peut assurerqu il restera toujours quelque dépression en la partie , avec une sorte de claudication, parce que les extrémités du tendon rompu ou relâché ne peuvent se rejoindre exactement ». Avant Petit, on ne connaissait rien que ce qu’on vient de lire sur la rupture du tendon d’Achille. Ce chirurgien célèbre qui avait eu occasion de voir la maladie dont il s’agit, et qui en avait observé les cir- constances avec son exactitude ordinaire , avait dit que le malade auquel il avait donné des soins n’a- vait senti aucune douleur à l’instant de l’accident , ni pendant la cure, quoiqu’il eût les deux tendons d’Achille rompus. On lui disputait le fait, et ses adversaires assuraient que, si la rupture du tendon avait eu lieu, le malade aurait ressenti des douleurs 4 # très-vives, comme celui de Paré. Petit ne trouva d’autre moyen d’éluder l’objection qu’en disant que la rupture observée par Paré avait sans doute été in- complète, et que la tension des fibres demeurées en- tières avait été la cause de la douleur qui s’en était ensuivie. Il ne vit pas que Paré n’avait, connu que la rupture du tendon du plantaire grêle, et que ce qu’il dit de la cavité qui reste au-dessus du talon , à l’en- droit de la rupture, est plutôt ce qu’il a imaginé que ce qu’il a réellement observé. Quelle apparence, en effet, qu’il eût glissé aussi légèrement sur une maladie aussi grave que la rupture, mèmeparlielle, du tendon