OPÉRATOIRE. 179 véniens qui viennent d’être exposés ? Un simplebour- donnet, Jié avec un cordon de fil assez fort pour ne pas craindre qu’il se rompe, et introduit entre deux côtes, ou même porté en, entier dans la poitrine, et retiré de dedans en dehors C'ûimme la pelote de Quesnay , rempliraif parfaitement le but que l’on sè propose. Cela fait, la plaie-extérieure serait couverte de charpie que l’on soutiendrait avec des compresses et un bandage de^eorps, et oti pourvoirait à l’état du malade, comme si la plaie n’était compliquée que des accidens inflammatoires et d’irritation qui ac- compagnent lotîtes celles qui pénètrent dans la poi- trine. L’appareil ne serait levé que lorsque la suppu- ration serait bien établie, et on se conduirait pour le reste comme il sera dit à l’article des plaies com- pliquées d’épanchement. 5.° L’issue d’une portion de poumon à la suite deâ plaies pénétrantes dans la poitrine est un accident assez rare; cependant on en trouve quelques exem- ples dans les observateurs : SKenekius en rapporte un d’après Roland y un des commentateurs d’Albu- casis. Ce chirurgien, ayant été appelé pour un homme qui avait reçu une plaie à la poitrine six jours aupa- ravant, trouva qu’une portion de poumon sortie était mortifiée par la compression qu elle avait soufferte. Il en fit l’extirpation, et saupoudra la plaie avec des pou* dres astringentes : le blessé guérit en peu de temps, %ans qu’il lui en soit resté aucune indisposition.