l64 DE LA. MÉDECINE j sont assujellies. Cependant on couvre la plaie avec un linge fin , par-dessus lequel on met de la charpie mollelle eL des compresses qui sont soutenues avec- une bande; et cet appareil est continué jusqu a ce que la plaie soit entièrement cicatrisée, si ce n’est que 1 on substitue à la charpie sèche des plumasseaux chargés de topiques convenables. Si le dérangement d’esprit qui a porté le malade à vouloir se donner la mort continuait, il serait pos- sible que le bandage dont il vient d’être parlé fût in- suffisant pour l’empêcher de porter sa tête en arrière. J’ai vu ce cas arriver. La malade (c était une femmé) était dans une ag’ilalion affreuse. Je ne pus contenir le cou et la tête que par un bandage fait avec une bande d’acier longue et légèrement courbée, à l’ex- trémité supérieure de laquelle était fixé un demi-cercle de même métal qui embrassait la partie postérieure de la le te, et qui tenait par son extrémité inférieure à une autre bande d’acier placée en travers, laquelle était aussi garnie à ses deux bouts de deux demi- cercles. Le tout était matelasse et garni comme les bandages mécaniques pour les hernies, et on y avait attaché des courroies qui faisaient le tour de la tête et celui des épaules, et que l’on fixait avec des bou- cles. Ce bandage eut tout le succès que je m’en étais promis : les mouvemens de la tête et du cou furent réprimés. Les bords de la plaie restèrent en contact, et celte plaie guérit avec le temps. La malade, qui