OPÉRATOIRE. 129 aucune lumière sur l’état du crâne, parce que les idées du malade sont trop dérangées à l’instant du coup pour qu’il puisse rendre compte de la sensa- tion qu'il a éprouvée. Quesnay croit pourtant que cette circonstance est fort remarquable lorsque le coup a été violent, et que s’il n’y a pas de lésion ap- parente au crâne, il peut y en avoir une à sa table interne; et Lamolle, s’étant déterminé à appliquer lé trépan sur celle seule présomption , a rencontré une fracture et un épanchement considérables sur la dure-mère. 5.° La douleur qu’éprouve le blessé lorsqu’il tire avec force et à plusieurs reprises un linge qu’il a mis entre ses dents , n’indique pas plus une fracture qu’une simple contusion aux parties extérieures de la tête. 4*° Enfin le mouvement qui le porte à toucher le lieu blessé peut n’être que l’effet de celle contusion. Les signes rationnels des fractures n’offrent donc que des probabilités qui ont besoin d’être secondées pat des signes sensibles : ceux-ci sont faciles à saisir lorsque la cause qui a blessé a enlevé les tégumens , ou lorsqu elle a laissé une contusion profonde; car si on incise la partie dans toute son étendue, et que la fracture dont on soupçonne la présence ait lieu, elle se montre à découvert ; mais souvent on ignore quelle partie a été frappée. Quelquefois aussi fa frac- ture est partout ailleurs qu’à l’endroit du coup. Il ne reste alors d autre parti a prendre que celui de faire