44> DE LA. MÉDECINE cl une lame de plomb concave, pour exercer une pression raisonnable sur l’œil, et d’employer les to- piques et les remèdes intérieurs qui pouvaient assurer le succès de son procédé. Quel a été ce succès ? Est- il parvenu à conserver la vue à ses malades, ou n’a t-il pu obtenir que la diminution de l’œil, et la ces- sation des incommodités auxquelles l’hydrophtal-mie donnait lieu ? Le trois-quarls employé parNuck pour la ponc- tion de l’œil dans le cas d’hydrophtalmie a été adopté par Wolhouse, qui en a parlé comme d’un instrument de son invention, dans un catalogue d’ins- trumens propres aux maladies des yeux , lequel a été publié dans un des journaux de Leipsick, en 1696. Il lui donne le nom de paracenteriiwi, et dit qu’il s’en sertpour vider l’humeur aqueuse devenue trouble chez les vieillards, et pour leur rétablir la vue. Wol- house ne s'attribue pas l’honneur d’avoir imaginé cette opération , qu’il dit avoir été enseignée à son père par un ancien oculiste de Londres , nommé Tu- berville, lequel la tenait lui-même d’un capitaine anglais , qui, ayant vécu long-temps à Pékin , l’avait apprise des Chinois. Wolhouse l’avait vue pratiquer plusieurs fois par son père, et il avait connu un particulier à Londres à qui Tuberville l’avait faite deux fois en onze ans. Il disait aussi l’avoir mise en usage en plusieurs circonstances avec beaucoup de succès, en Irlande et en France.