nS . DE LA MEDECINE pouvait arriver qu’aux enfans et aux jeunes gens chez qui ils ne l’ont pas encore acquise. Il y a grande ap- parence que ceux qui disent l’avoir observée s’en sont laissé imposer par des bosses soit à l’instant du coup reçu, soit après la guérison des blessés, et même pendant leur vie , parce qu’il est possible que le gonflement survenu au péricrâne ne se dissipe pas en entier, et qu’il reste à sa partie moyenne un en- foncement apparent et semblable à celui qui avait lieu pendant que le sang était épanché. Cette expli- cation est celle qu’adopte Van-Swieten , d’après Ruisch , qui avoue, dans sa soixantième observa- tion , qu’en examinant et en touchant avec les doigts une tumeur considérable survenue au front à la suite d’une forte contusion , il aurait cru que le crâne était enfoncé, si l’expérience ne lui avait appris que le toucher est un signe trompeur en ce cas. L’observation de Fabrice deHilden, rapportée par Garengeot, ne détruit point cette explication. Un enfant de dix ans se fît, en tombant, une grosse bosse sur l'occipital; comme il ne survint rien de fâcheux dans les commencemens, l’accident fut né- gligé : l’enfant, qui avait beaucoup d’esprit avant sa chute , perdit peu à peu la mémoire et le jugement. Il ne put plus étudier ; et à l’âge de trente-six ans , il devint entièrement stupide. Est-ce bien à un enfon- cement de l’os qu’il faut attribuer ce qui lui est ar- rivé , et n’est-il pas plus raisonnable de penser qu’un