OPÉRATOIRE, 37i sentir des pulsations qui sont semblables à celles des anévrismes. J’en ai eu plusieurs exemples sous les yeux, et j’en ai rencontré d’autres dans les obser- vateurs. Il me suffira de citer le suivant, qui est tiré de la bibliothèque chirurgicale de Manget. Une jeune fille de dix ans avait sur le côté droit de la poitrine une tumeur extrêmement volumineuse, laquelle allait de la clavicule à la partie moyenne du sternum. Celle tumeur était presque indolente , sans rougeur et sans chaleur ; mais on y sentait des pulsations très-fortes. On la regarda comme un anévrisme, et on n’osa rien y faire. Quelque temps après, la tumeur s’ouvrit d’elle-même et laissa échapper un grande quantité d’humeur assez louable. La jeune malade guérit avec facilité. L’anévrisme faux consécutif est parvenu à son troisième état lorsqu’il a acquis le volume du poing, ou qu’il est plus gros encore. Les symptômes en sont assez semblables à ceux qu’il présente au second , si ce n’est que la douleur est plus vive, et que la couleur de la peau qui couvre la tumeur est plus altérée, parce que cette peau s’amincit beaucoup aux endroits les plus élevés, et quelle est prête à se rompre. D’ailleurs il s’échappe du dedans de la tumeur du sang qui se répand dans le tissu cellulaire, et qui produit une échymose assez étendue. Il faut joindre a ces signes, que la partie s’engorge et qu’elle de- vient œdémateuse, eu égard à la pression que la