OPÉRATOIRE. 299 dans quelques circonstances, doit être suppléée par une alêne de cordonnier. Voilà bien des moyens de guérir la fistule lacry- male ; ils sont cependant moins nombreux qu’ils ne paraissent d’abord : ils se réduisent à 1 opération at- tribuée à Wolhouse , à celle de Petit, à celle de Mé- jan , et à celle de Pouteau ; mais il ne faut y avoir recours que quand on a tenté inutilement les injec- tions et les fumigations, qui seront recommandées pour le traitement de la tumeur lacrymale, lesquelles n’ont pas moins de succès dans celui de la fistule. On doit aussi pratiquer les opérations de Méjan et de Pouteau , préférablement à celle de Petit, et sur- tout à celle de Wolhouse, que l’on ne doit em- ployer que quand on y est forcé par la nature des callosités qui bouchent le canal nasal. D’ailleurs, quelle que soit la méthode que l’on se propose de suivre , si cette méthode est du nombre de celles qui peuvent attirer de l’inflammation , il faut la faire précéder par l’emploi des remèdes généraux, et ne point négliger le régime. On doit aussi, quand la tumeur ou la fistule sont produites ou compliquées par un vice scrophuleux ou autre , administrer d’abord les remèdes intérieurs les plus propres à combattre ce vice, et en continuer l’usage pendant tout le temps que le malade est soumis aux procédés opératoires.