1 29 OPÉRATOIRE. fît l’extraction. On se souvient que , pour arracher au duc de Guise un tronçon de lance qui s’était cassé , après avoir pénétré depuis la racine du nez jusqu’à l’intervalle qui sépare l’oreille d’avec la nuque, Paré fut obligé de recourir à une pince de maréchal , et d’employer une grande force. M. Percy s'est servi, à son imitation, d’une pince d’horloger à virole, pour ôter un bout de fleuret qui avait pénétré à une grande profondeur, vers le grand angle de l’œil, et qui s’était cassé au niveau de la plaie. Le gonflement survenu ne permit pas de le saisir sans qu’on eût vidé l’œij. Le malade mourut quelque temps après; mais cet événement malheureux fut moins l’effet de sa plaie que de l’inlempérance à laquelle il s’était livré. On a communiqué à l’Institut l’histoire d’une plaie de la même espèce , dont le traitement a eu un succès plus complet. Celle plaie pénétrait à travers la paupière supérieure, et elle avait déchiré le bord voisin du coronal. Ce ne fut qu’après quatre heures de travail qu’on parvint à arracher, avec un étau de main , le corps qui y était resté, parce qu’il faisait peu de saillie au-dehors. C’était une portion de lame de cou- teau , longue de quatre-vingt-huit millimètres, large de vingt-sept au talon , et épaisse de sept en cet en- droit. Le malade se plaignit d’une vive douleur,, comme si on lui eût arraché l’œil. Il ne survint aucun accident, et la guérison fut prompte et sans altéra- tion de la vue. Ln corps étranger qui est entré dans /