278 DE LA MÉDECINE chercher à rétablir le cours des larmes. Le procédé on ils faisaient usage consistait à inciser le lieu imv ade a emporter les callosités quand il y en avait que ques-unes, et à mettre les parties d’os altérées a nu, afan-de pouvoir les ruginer ou les brûler, soit avec des caustiques, soit avec un cautère actuel; après quoi ils procuraient la chute de l’eschare et l’exfolia- tion de l’os , et desséchaient la plaie avec des médica- raens appropries. Quelques-uns cependant voulaient qu on brisât l’os unguis, et que l’on y fit une ouvert lure au moyen de laquelle les larmes pussent tomber dans les narines. Cette méLhode, décrite par Paul d’Egme, se retrouve dans les auteurs qui l’ont suivi; mais elle n a eu d approbateurs que dans les cas où il n était pas possible de dessécher la plaie par les moyens usités; encore a-t-on senti quelle devait avoir peu de succès, parce que le trou pratiqué à travers 1 os unguis est sujet a se boucher, et qu’alors la nou- velle route que les larmes doivent suivre se trouve interceptée. Elle était sans doute entièrement tombée en désuétude au commencement de ce siècle, puis- qu’on l’a attribuée à Wolhouse, oculiste anglais, qui jouissait, dans le temps, d’une réputation dis- tinguée; car il ny a fait d’autre changement que d entretenir 1 ouverture de l’os unguis avec une ca- iaule qui devait en rendre les bords durs et calleux, et sur laquelle il cicatrisait la plaie. Voici"quelle était sa manière d’opérer : le malade