iCo DE LA MÉDECINE soit secourue ; et cette attention est d’autant plus nécessaire, que souvent le danger dépend plus des circonstances , que de la blessure même. Le tempéra- ment , le pays , les soins de ceux qui sont auprès des blessés, souvent même les événemens que les pas- sions peuvent déterminer, décident de leur sort. Ils guérissent mieux à Montpellier, à Marseille et à Avignon qu a Paris ; et l’on a vu que la présence d une personne aimée, celle d’une personne haïe, un défaut de continence, un bruit soutenu pendant quel- que temps , un éternuement excité par le tabac , en- fin de légères fautes de régime, ont fait périr des blessés. On n’avait pas examiné quels médicamens con- venaient le mieux aux blessures du cerveau. Les uns employaient l’alkool , les autres le vin , ceux-ci le baume de Fioraventi, ceux-là le baume de térében- thine, sans donner la raison qui leur faisait préférer un de ces médicamens à l’autre. Cependant il faut convenir qu’ils ne sont pas également bons, etl’alkool est celui que l’expérience a montré être le moins con- venable. En effet, le cerveau, dont la substance est molle , est sujet à se tuméfier et à augmenter consi- dérablement de volume , et l’alkool favorise cette disposition. Il y a une observation de La Peyronnie qui le prouve d’une manière décisive. Lin jeune homme lut blessé au pariétal gauche par un coup de pierre qui fractura cet os. On lui fit l’opération du trépan. ■>