\ OPÉRATOIRE. 4>i l’artère poplitée et pour la lier, ce qui doit être ex- trêmement difficile lorsque l’anévrisme est un peu considérable , et qu’il s’étend vers la partie supé- rieure du creux du jarret; ce fut l’artère fémorale même qu’il mit à découvert, au dessus de son pas- sage à travers le grand adducteur de la cuisse. Le malade, âgé de vingt-neuf ans, était encore plein de force, quoiqu’il y en eût trois que la tumeur avait commencé à paraître. Le volume de cette tumeur était de la grosseur du poing d’un adulte, et elle mon- tait depuis le jarret jusqu’à la partie inférieure de la cuisse. Ses battemens étaient sensibles à la vue et au toucher. Il y avait un léger œdème à la jambe, sur laquelle rampaient quelques veines variqueuses. Hunier pratiqua une incision à la partie inférieure et antérieure de la cuisse ; et après avoir rnis l’artère fémorale à nu, et l’avoir éloignée des nerfs voisins, à l’aide d’une sonde d’argent flexible, disposée en manière d’airigne mousse, il y fit quatre ligatures peu distantes les unes des autres, auxquelles il donna divers degrés de constriclion, de manière que la der- nière seule, qui était l’inférieure, étranglait complè- tement l’artère. Les fils furent disposés vers le milieu delà plaie, dont les bords furent rapprochés et main- tenus en contact au moyen de bandelettes agglu- tinatives , par-dessus lesquelles ou mit une petite quantité de charpie et un bandage ordinaire peu serré.