5j2 DE LA MÉDECINE décriteavecbeaucoupd’exaclitude.Néanmoinsiln’en est plus parlé que dans les auteurs modernes. Sans doute elle n’a pas été bien comprise, ou bien on a jugé qu’elle était trop laborieuse et trop cruelle. Saviard 1 a mise en usage. Medalon, guidé par la force de son génie, l’a conseillée comme un excellent pro- cédé dans le cas où la tunique vaginale est endurcie et comme squirreuse. Enfin Douglas a avancé que c’était la seule à laquelle on dût avoir recours lors- qu’on est obligé de se servir de l’instrument tranchant. Sa méthode est celle-ci. Tout étant disposé comme il convient, on incise la peau du scrotum de manière à former un lambeau ovale dont le grand diamètre s’étend dé haut en bas. Ce lambeau est disséqué et emporté , après quoi on incise le sac dans toute son étendue. Les eaux écoulées, on le détache d’avec la peau , et lorsqu’il est isolé , on le coupe avec des ciseaux. Il faut que la tunique vaginale soit extirpée en entier, jusqu’au bas du cordon spermatique. Pen - dant tout ce temps , un aide soutient le testicule. L’o- pération achevée, ce corps est replacé en son lieu, et les bords de la plaie sont ramenés l’un vers l’autre. Le pansement consiste à remplir la cavité avec de la charpie sèche , et à mettre par-dessus un plumasseau chargé de digestif. Toute l’étendue du scrotum est couverte d’un cataplasme émollient que l’on contient avec un bandage convenable. Le morceau de peau ovale doit être disséqué et