OPÉRATOIRE. 295 d’une plume de corneille, légèrement courbe, ter- minée d’un côté par une pointe d’acier semblable à celle d’un trois-quarts, ouverte de l’autre, et tra- versée dans toute sa longueur par un stylet d’or ou d’argent aussi, mais battu, aplati et fort courbe, le- quel peut en sortir par un trou pratiqué auprès de sa pointe. Ce stylet, mousse, garni d’un bouton à son extrémité inférieure, est percé supérieurement d’un œil propre à recevoir le fil qui doit passer du sac lacrymal dans le nez, et servir à tirer le séton ou la sonde flexible. Méjan fait entrer le stylet dont il se sert par le point et le conduit lacrymal supérieur : il faut que cet instrument soit fort mince pour s’enga- ger dans ce conduit, et il doit parcourir le sac et le canal nasal, et descendis jusque dans le nez. Jurine prend une voie plus courte : après avoir situé le ma- lade, et s’êlre bien assuré de la position du sac la- crymal, il y plonge la pointe qui termine sa canule; l’instrument est ensuite dirigé de haut en bas le long du canal nasal. Lorsqu’il est parvenu dans le nez, Jurine pousse le stylet pour en (aire sortir l’extrémité par en bas, La courbure qui est propre à ce stylet, et qu il reprend lorsqu’il est en liberté, le pousse vers l’ouverture des narines, où il est facile à saisir avec des pinces ou autrement. Il est retiré en entier; et à mesure qu’il descend, il entraîne avec lui le fil dont il est armé : il ne reste plus qu’à ôter la canule, et à laire usage de ce fil comme Méjan.