OPÉRATOIRE. 323 profondes et gangreneuses, par la pression que ce morceau de bois exercerait sur les parties du voi- sinage. Le fil dont se servait Paré élait composé de chanvre et de crin. Pigray ne dit rien de plus sur la manière de faire la ligature, que ceux qui ont écrit avant lui; seulement il assure que cette méthode guérit très-facilement les fistules à l’anus. Thévenin n’en a vu aucune qui lui ait résisté. Malgré des témoignages aussi avantageux , elle était tombée en désuétude, lorsque Foubert a com- mencé à la faire revivre. Il la pratiquait avec un fil de plomb auquel il faisait parcourir toute la lon- gueur du trajet fisluleux, à l’ajde d’une sonde d’ar- gent flexible, terminée d’un côté par une pointe mousse, et de l’autre par une espèce de tuyau pra- tiqué dans son épaisseur, lequel la rend assez sem- blable à une lardoire. Pour mettre ce procédé en usage, il faut que le malade soit couché sur le bord d’une table ou d’un lit, les jambes en haut et un peu écartées. Un aide éloigne et retient les fesses, pen- dant que le chii urgien, armé de la sonde garnie du fil de plomb qu’elle doit traîner après elle, en intro- duit l’extrémité boutonnée dans l’orifice externe de la fistule. Lorsqu’elle y est entrée, il porte un doigt dans le rectum, et continue de pousser la sonde jus- qu’à ce que son extrémité, parvenue dans cet intestin, vienne le.frapper.il est important, pour la réussite de celte opération, que la sonde passe à travers Pori-