7? DE LA MÉDECINE Les muscles de la face éprouvent de légères convul- sions. Ces symptômes sont lé résultat d’une irritation qui peut n’èlre que locale. Quel autre inconvénient y a-t-il d’employer la cautérisation, même lorsqu’ils se sont déjà montrés, et à des époques éloignées de la blessure , que celui de manquer de succès. Il est grand sans doute; mais le malade en périra-t-il moins, si on le laisse sans secours, et qu’on attende que la rage se manifeste par les signes les plus positifs, tels que l’hydrophobie ou l’horreur dé l’eau qui le porte à refuser toute boisson, et même à frisonner à la vue des liquides, et de tous les objets brillans, par la- quelle je l’ai vu constamment commencer, et le trou- ble des idées, après l’apparence desquels il est incer- tain que jamais personne ait échappé? On doit donc cautériser toutes les plaies faites par des animaux en- ragés, à quelque époque que ce soit, pourvu que le malade ne soit pas encore attaqué d’hydropliobie ; et comme, pour le plus souvent, ces plaies sont cica- trisées, il faut faire précéder l’action des caustiques par des incisions qui permettent de les porter assez profondément. Si la nature des parties intéressées s’oppose à ce procédé, si les plaies dont il s’agit avoi- sinent des articulations ou des nerfs considérables, si elles sont aux paupières, aux lèvres, à la langue , le malade est perdu sans ressource ; et il l’est d’au- tant plus sûrement, que l’infection a été portée plus près des glandes salivaires, sur lesquelles celte in-