252 DE LA MÉDECINE On l’a déjà dit, ces derniers moyens suffisent dam les cas où ies partisans de la suture des tendons ont pense qu elle pourrait être utile, et ils mènent au seul but auquel on puisse prétendre. Ils favorisent la consolidation de la plaie, et corrigent la difformité quelle peut occasionner. Quant à la mobilité des tendons, celle mobilité est perdue pour toujours, e quelque procédé quel on fasse usage, parce que ces organes se soudent avec le tissu cellulaire voisin et avec les légumens qui les recouvrent; de sorte qu ils ne peuvent obéir que faiblement à l’action des muscles auxquels ils appartiennent. Les choses se passent plus heureusement dans les cas où les tendons ont souffert rupture, comme il arrive au tendon d’A- chille. Les parties qui les avoisinent sont saines, les tégumens qui les recouvrent ont conservé leur inté- grité , et ces tendons, une fois soudés, ne sont re- tenus cjue par les faibles adhérences qu’ils ont con- tactées avec le tissu cellulaire et filamenteux qui leur sert de gaine, et qui se laisse aisément entraîner dans leurs mouvemens. % Des Plaies des Os. Après ce qui a été dit des plaies faites par armes à feu, et de celles qui intéressent les os du crâne, les procédés à employer dans le traitement des plaies des autres os n’ont pas besoin d’èlre décrits, parce qu’ils sont presque les mêmes. Si j’avais entrepris