54 DE LA MÉDECINE d’Achille, et qu’il n’en eût parlé qu’en passant, et à l’occasion de l’accident arrivé à Charles IX? D’ailleurs les moyens qu’il recommande, tels que les applications repercussives, et ensuite l’emplâtre diacalciléos, se- raient insuffîsans pour la guérison de cette maladie. L’observation de Petit ne prouve pas mieux l’exis- tence de l’espèce de rupture dont il s’agit. Un parti- culier fait une chute qui lui cause une douleur fort vive, avec bruit ou craquement. Ce particulier a la force de se traîner dans un espace d’environ mille pas pour se rendre chez lui. Sa douleur lui fait passer une mauvaise nuit. Le lendemain Petit trouve la jambe enflée, et tendue postérieurement jrisques et compris le jarret. Malgré cela il croit reconnaître une cavité plus longue que large, située sur le bord du tendon d’Achille, profonde de trois millimètres, et éloignée du talon de cinquante-quatre; il en conclut que le tendon d’Achille est rompu d’une manière incom- plète, et que la rupture ne comprend que l’épaisseur des fibres tendineuses des jumeaux. Mais si les choses se fussent passées ainsi, la cavité n’eût-elle pas été à plus de cinquante-quatre millimètres au-dessus du talon, et celle cavité n'aurait-elle pas eu une forme irrégulière ? Car on sait que les tendons des jumeaux s’unissent assez haut, et en angle à celui du soléaire, c’est-à-dire que leurs bords internes y sont plutôt col- lés que leurs bords externes. Comment d’ailleurs une cavité large de plus de vingt-sept millimètres, puisque