DE LA MÉDECINE .200 de l’épanchement. Cependant si l’adhérence était etendue, il vaudrait mieux tenter une seconde ouver- ture ailleurs que de s’opiniâtrer à déchirer des par- ties d une nature aussi délicale. Je n’ai trouvé, dans mes recherches sur les maladies de la poitrine et sur es, opérations que ces maladies peuvent exiger , qu un seul fait où le poumon se soit trouvé adhérent à la plèvre : c’est celui de la 222.' observation de La- molle. La plaie était située sous le creux de l’ais- selle. Elle n ollrit rien de remarquable pendant les quatre premiers jours, qu’un grand sifflement. Du reste, le malade ne rendit poiut de sang par la bou- che , et ne fut point incommodé d’oppression. Dix à douze jours après il se plaignit de douleurs aux en- virons de 1 endroit blessé, et il s’y forma une tumeur assez élevée, qui abcéda. La suppuration fut extrê- mement abondante, et le malade en fut soulagé. Comme elle continuait depuis quelque temps , on pensa, sans dire pourquoi, à faire une contre-ou- verture au lieu ordinaire. Celle opération ne remplit point le but que l’on s’était proposé, parce que le poumon se trouva adhérent. Au lieu d’en faire une seconde ailleurs, on se contenta de revenir aux in- jections qui avaient déjà été employées, et on par- vint à guérir le malade en cinq mois de temps. La poitrine ouverte, le sang épanché s’écoule. On favorise la sortie de ce liquide en faisant incliner le malade du côté opéré, et en lui faisant retenir sa