OPÉRATOIRE. 273 différente qui a été introduit par force dansl’épaisseur des parties , et qui est placé à plus ou moins de pro- fondeur , ou ce sont des fragmens d os détachés par l’effet d’une fracture compliquée, ou des portions de vêtemens que des balles ont entraînées avec elles ; enfin on voit très-souvent des fistules qui sont pro- duites par des portions d’os désorganisées à la suite de contusions, ou frappées de carie. Quels que soient ces corps, on ne doit tenter de les extraire que lors- qu’ils se présentent pour ainsi dire d’eux-mêmes, ou lorsqu’ils sont placés en des lieux sur lesquels on puisse opérer sans exposer le malade à un danger réel. Si, par exemple, c’était, ainsi que je l’ai vu , une balle .de mousquet qui se fût pour ainsi dire en- clavée derrière l’extrémité humérale de la clavicule, au voisinage du lieu par où l’artère axillaire vient de sortir de l’écartement des muscles scalènes, ou si c’était une carie profondément située qui attaquât l’une des tubérosités d’ischion à la suite d’une con- tusion violente, ne serait-il pas plus prudent de laisser les malades avec leurs fistules que de les exposer au danger inévitable des opérations qu’il faudrait faire pour les en délivrer ? Le traitement des fistules causées par l’ouverture d’un canal excréteur ou parle changement de mode des cavités où ces ulcères aboutissent, telles que celles de la cornée, les fistules lacrymales , les fistules sa- livaires, celles du larynx ou de la glande thyroïde, 1. i*