44O* DE LA MÉDECINE l’amas de l’humeur aqueuse qui devint trouble, et: 1 œil grossit au point de faire saillie hors de l’orbite , et de ne pouvoir plus être contenu entre les pau~ pières. Nuck connut que la vue était entièrement perdue; mais il ne désespéra pas de réduire l’œil à son ancien volume, et de le mettre en état de sup- porter un œil d’émail. Après avoir administré quelques pilules hydra-. gogues, il fit la ponction au milieu de la cornée transparente, où les vaisseaux de cette partie étaient moins dilatés qu’ailleurs. La sortie d’une grande quantité d’humeur aqueuse diminua le volume de l’œil d’un cinquième ; le lendemain il était grossi et revenu à son premier état. Nuck y fit une seconde ponction par laquelle il tira un peu plus d’humeur, et obtint une diminution plus marquée; néanmoins il fallut faire une troisième ponction deux jours après. Les collyres corroborans, qui avaient paru s’opposer à une nouvelle distension de l’œil, furent trouvés sans effet, de sorte qu’une quatrième ponction fut jugée nécessaire : celle-ci fut faite le dixième jour. L’œil n’était pas revenu à un volume plus considé- rable que la première fois ; il grossit encore. Une cin- quième ponction fut faite le quatorzième jour; et cette opération ayant été suivie d’une plus grande diminution de l’œil que les autres, on put faire usage d’une lame de plomb, convexe d’un côté, con- cave de l’autre, figurée comme un œil d’émail, laquelle