DE LA MÉDECINE i66 artère les altérations singulières auxquelles ce canal est sujet, et qui, détruisant une partie de sa sub- stance , laissent une ouverture qui pénètre dans sa cavité. Ces cas doivent être fort rares; mais ils peu- vent se présenter dans la pratique, et J. L. Petit nous en a conservé un exemple trop intéressant pour que nous ne le rappellions pas ici. Une femme âgée de quarante ans portait depuis six ans, au bas et au devant du col, une tumeur placée entre la partie in- férieure du larynx et le bord supérieur du sternum. Cette tumeur, qui avait été mobile et indolente pen- dant long-temps, perdit ces deux caractères, et offrit line fluctuation partielle qui en occupait la partie moyenne. On y appliqua des caustiques, et l’ulcère qui en résulta devint assez profond pour atteindre la trachée-artère. Cet ulcère prit un mauvais aspect. Petit, qui avait été consulté à diverses reprises, près- crivit un traitement antivénérien, d’après des indi- cations qui ne permettaient pas de douter que ce traitement ne fût nécessaire : cela n’empêcha pas que trois cartilages de la trachée-artère ne s’altérassent et ne parussent disposés à s’exfolier, et que la mem- brane qui tapisse le dedans de ce canal et le tissu qui lie ces cartilages ne se détruisissent, et ne lais- sassent deux ouvertures, l’une au dessus, l’autre au dessous du cartilage du milieu. Une partie de ce car- tilage s’exfolia; et s’il en arriva autant aux deux autres, ce fut d’une manière insensible.