Opératoire. 4oî crurale , qui a élé racontée précédemment, indique une partie de ces différences. Pour mieux les faire connaître, je vais rapporter, d’après Saviard, celle de l’anévrisme dont il a élé parlé plus haut, et qui a élé opéré par la ligature. Celte tumeur était sur- venue à la partie supérieure et interne de la cuisse, à la suite d’un coup d’épée. Les consuitans furent long-temps sans oser conseiller d’opérer, de peur que le malade ne pérît d’hémorragie avant que l’ar- tere pût être liée, ou de gangrène, si c’était le tronc de l’artère fémorale qui eût élé blessé. La perte pro- chaine du malade les força cependant à prendre leur parti. On commença par appliquer un tourniquet à la partie supérieure de la cuisse, puis on ouvrit en entier la tumeur dont le volume était considérable, et on tira le sang et les caillots qui y étaient conte- nus. Lorsque l’artère blessée eut été mise à décou- vert, on y fit deux ligatures. La plaie fut remplie de charpie et de poudres astringentes, et couverte avec des compresses, par-dessus lesquelles on mit un ban- dage convenable. La suppuration ne fut pas long- temps a s établir, puisque toutes les pièces d’appareil se détachèrent le quatrième jour. Les ligatures tom- bèrent le quinzième, et la guérison fut complète en six semaines, sans qu’il y ait eu d’accident notable. Depuis ce temps le malade a fait plusieurs campagnes à 1 armée, ce qui prouve que sa cuisse avait repris sa vigueur ordinaire.