Si'â DE LA MÉDECINE Lorsqu il est dégorgé, la cicatrice commence. Sa lar- geur est à peu près égale à celle du bout du doigt. Eile tient lort au testicule, qui ne se montre pas pen- dant la cure, et sur lequel il n’est pas nécessaire de iaire d’applications immédiates.- Les circonstances qui viennent d’être exposées prouvent que le caustique, employé comme il a été dit, excite dans la tunique vaginale une inflamma- tion qui se communique à toute son étendue, et qui se termine par une suppuration putride accompagnée d’eschares; de sorte que si, comme on ne peut en douter, la tunique vaginale est l’organe qui filtre et qui contient le fluide que renferme cette hydrocèle, il est impossible qu’elle se reproduise. On ne recom- mande l’application du caustique sur la partie anté- rieure et inférieure de la tumeur que pour la liberté et la facilité des écoulemens. Si des circonstances particulières obligeaient de le mettre ailleurs , la réussite ne serait pas moins heureuse. Dans les enfans au dessous de quinze ans, chez qui la peau et la tunique vaginale sont minces, on peut se dispenser de mettre un caustique à demeure. Il suffit de prendre un morceau de nitrate d’argent fondu, d’en humecter le bout, et d’en frotter la partie inférieure et antérieure delà tumeur, dans une largeur d’une pièce de cinq sous , et de continuer jusqu’à ce qu’il se soitfait une eschare. Le testicule grossit plus ou moins. On le fomente avec des décoctions, ou on