û/|2 DE LA MÉDECIN E couvrir le reste de la plaie avec des plumasseaux char- gés de médicamens convenables à son état. S’il sur- vient du dévoiement, on se contentera des soins or- dinaires de propreté, et on garnira l’intérieur de la plaie avec de la charpie sèche ; mais on travaillera en même temps à laire cesser cet accident au moyen du régime, des purgatifs, des absorbans, des vomi- tifs, et de tous autres secours appropriés à celte ma- ladie. Pouleau ayant fait l’opération de la fistule à un homme de trente ans, il survint une gangrèneà la plaie qui l’obligea de suspendre l’usage de la mèche. Après la chute de l’eschare, les chairs devinrent si douloureuses, qu il ne fut pas possible de rien intro- duire dans le fondement. Il fallut se contenter de panser le malade à plat. Ce ne fut pas sans inquié- tude ; mais les accidensse dissipèrent bientôt, et en trois semaines de temps cette grande plaie se trouva entièrement cicatrisée. Depuis cette époque, Pouleau a toujours suivi la même méthode , qui lui paraît préférable, en ce que l’introduction journalière de la mèche peut, selon lui, déchirer les bourgeons charnus dont la plaie se remplit, et en conséquence causer de la douleur au malade et retarder sa guéri- son. Seulement ^lorsque la plaie est remplie de chairs et de végétations fongueuses, il introduit dans le rectum des bonrdonriels chargés d’onguent dessicca- tif. Il convient qu’il n’y a rien à craindre alors ni de l’irritation, ni du déchirement de la plaie, et que les,