DE LA MÉDECINE 2 58 que ce sang forme est tantôt plus et tantôt moins élevé; si la couleur en est rouge et vermeille, on peut être assuré qu’il vient d’une artère. Il faut alors avoir recours à quelques-uns des moyens qui seront conseillés à l’article des amputa- tions. Celui qui se présente le premier, est la compres- sion , laquelle se fait avec un tampon de charpie un peu dur, un morceau d’agaric, la moitié d’une fève de haricot, dont on applique la convexité sur l’ou- verture de l’artère, ou une petite pièce de monnaie enfermée dans du linge, qui sont contenus par des compresses et par un bandage convenable. En sup - posant que la partie n’offre pas de point d’appui qui permette de l’employer, on peut se servir des caus- tiques, tels que le sulfate de cuivre grossièrement concassé , dont on enferme quelques grains dans du coton cardé, pour en faire ce que l’on appelle des boutons de vitriol; des rouleaux de charpie trempés dans de l’eau saturée de sulfate d’alumine, ou, ce qui est plus efficace, un bourdonnet trempé dans de l’eau de Rabel et fortement exprimé, lesquels sont contenus par un appareil légèrement compressif. Dans des cas plus graves, on réussit quelquefois avec des bourdonnets bien imbibés d’alkool. Dans d’au- tres, on cautérise au moven d’une titre mince de 7 J O métal que l’on fait rougir au feu, et que l’on porte sous l’ouverture du vaisseau. Mais si ce vaisseau est une artère principale, uue des grosses branches, par