OPÉRATOIRE. 269 mais je me suis bien gardé de les laisser se fermer en en lier : car, comme des ulcères de celle espèce sont ordinairement fort anciens, l’écoulement des hu- meurs qu’ils fournissent est devenue en quelque sorte nécessaire à la sanlé de ceux qui les portent; et si cet écoulement se supprimait en entier, il pourrait survenir des maladies fort dangereuses, qu’on ne préviendrait pas en établissant un ou plusieurs cau- tères , dont l'effet n’est certainement pas le même. Il ne suffît pas de corriger les dispositions acci- dentelles qui se rencontrent en certains ulcères, pour guérir tous ceux qui sont compliqués. Il y en a qui sont causés et entretenus par un vice quelconque des humeurs, et qui, outre le régime inséparable du traitement des autres, exigent que ce vice soit cor- rigé, si on veut obtenir du succès. Ainsi les ulcères scorbutiques, vénériens, scrophuleux, rachitiques, cancéreux, dartreux, demandent qu’on fasse un usage convenable des spécifiques applicables aux vices dont ils dépendent. Les derniers, les ulcères dartreux, paraissent faire une exception à la géné- ralité de ce précepte. Ces ulcères, plus communs chez les hommes que chez les femmes, s’ouvrent plus ordinairement au visage que partout ailleurs, et ils guérissent fort bien par l’application d’un caustique très-actil, dont on ne se sert dans aucune autre ma- ladie , sans qu’on soit obligé d’avoir recours aux remèdes intérieurs qui sont appropriés au vice dar-