OPÉRATOIRE. 1% celte omission, qu’il appelle faute, afin d’exciter 1 at- tention et la prévoyance de ceux qui pourraient se trouver dans le même cas. Des Plaies de la Poitrine. Les plaies de la poitrine se divisent en plaies non pénétrantes, et en plaies pénétrantes. Les opérations que les premières peuvent exiger rentrant dans la classe de celles qui se pratiquent sur les autres parties du corps, et ne pouvant d ail- leurs être fixées par des préceptes, jen entreprend!ai point de les décrire. Les plaies de la poitrine pénétrantes sont simples ou compliquées. Les plaies pénétrantes simples ne sont accompa- gnées d’aucun accident notable. Les plaies pénétrantes compliquées le sont, i.°par la présence de corps étrangers ; 2.u par la lésion d’une artère intercostale; 3.° par l’issue d’une portion des poumons; 4-° Par un emphysème considérable, ou fi.u par un épanchement de sang dans la cavité de la poitrine. Celles-ci vont seules fixer mon attention. i.° Toutes les plaies qui sont pénétrantes causent de la douleur et de la difficulté de respirer. Il est rare aussi qu’elles ne soient point suivies d emphy- sème au voisinage delà partie blessée, que le malade ne rende point de sang par les crachats, et qu’àprès