536 DE LA MÉDECINE étaient amassées en plus grande quantité , et il y plongea un trois-quarts dont la grosseur n’excédait pas celle d’une plume de corneille. Cette ponction procura l’issue de six litres d’eau claire. Il fut facile alors de distinguer les circonvolutions des intestins et les inégalités de l'épiploon , mais aucun de ces viscères ne put être réduit. Le malade se trouva soulage par la cessation des douleurs. On ne jugea pas à propos de lui faire d’autre opération, et on le laissa jouir, pendant le peu de temps qui lui restait a vivre, de la satisfaction de ne plus souffrir. Si une hernie de vessie venait à être comprimée a 1 endroit de 1 anneau, de manière à ne plus per- mettre à l’urine de repasser dans le ventre, la tu- meur pourrait aussi se présenter sous les apparences d’une hydrocèle. Bertrandi a vu un cas de celle es- pèce. Le lien étranglé ne permit le passage du stylet qu’après que l’on eut cassé une incrustation tartareuse qui le bouchait. La poche ressemblait , par sa figure et par son étendue, à la vésicule du fiel. On y voyait de côté et d’autre des incrustations semblables à celles qui en bouchaient le col, et elle contenait dix à douze grammes d’une humeur rouge et visqueuse, de mauvaise odeur. Celle hernie fai- sait tumeur à l’aine gauche , et la vessie était fort dilatée du côté droit, au dessus de la vésicule sé- minale. Enfin l’hydrocèle par épanchement, quelle qu’en