OPÉRATOIRE. 345 elle suffit également pour celle des fistules qui sont simples. Ce qu’il y a de certain , et l’expérience le prouve, c’est que le plus grand nombre n’exige pas d autres secours, et qu’elles guérissent facilement par ce moyen, qui n’entraîne après lui aucun des acci- dens qui peuvent résulter de l’extirpation. Lorsque les fistules stercorales sont anciennes et qu’elles fournissent une suppuration abondante, on ne doit en entreprendre la cure qu’après avoir lait au malade un cautère par lequel les humeurs qui avaient pris leur cours par celte voie puissent sé chapper; sans quoi ces humeurs pourraient se jeter sur les parties intérieures, et y produire tous les des- ordres qui naissent de la suppression des écoulemens que l’habitude, et peut-être aussi la mauvaise cons- titution des malades ont rendus nécessaires. Des Fistules urinaires. Il en est des fistules urinaires comme de celles qui sont stercorales ; elles sont la suite des abcès qui se forment en conséquence de crevasses à l’urèthre, soit que ces abcès aient été ouverts, parce qu’ils conte- naient beaucoup d’urine et de pus , ou qu on les ait laissé s’ouvrir d’eux mêmes , parce qu’ils en contenaient peu. Dans ce dernier cas, les fistules sont souvent fort éloignées de la crevasse qui leur a donné naissance. Si le tissu cellulaire dont 1 u- rèlhre est environné se trouve lâche, et qu’il cède