DE LA MÉDECINE 226 accompagné de tension , de douleur et de fièvre. Pierre de Marchetlis a vu un cas de la môme espèce. Cependant il ne paraît pas que l’abcès survenu au bout de vingt jours, et dont il sortit une si grande quantité de pus quand on en eut fait l’ouverture , ait été occasionné par le sang qui s’élait écoulé des vais- seaux de l’épiploon ; car les épancbemens de sang ne se terminent pas par de véritables abcès. Sans doute l’épiploon avait déjà contracté de la pourri- ture, et il aura suppuré après avoir été replacé dans le ventre. La précaution d'étendre l’épiploon avant d en retrancher la portion gangrenee n’est pas moins nécessaire pour éviter de blesser les intestins qui au- raient pu s’échapper du ventre en même temps, et que l’on n’aurait pas aperçus. Sharp dit avoir trouvé plusieurs fois , en faisant l’opération de la hernie, de petites portions d’intestins enveloppées dans une si grande quantité d’épiploon , que, s’il ne les avait dé- barrassées avec soin, il aurait couru risque de les cou- per. Si quelques vaisseaux fournissent du sang, on les louche avec un pinceau trempé dans de l’alcool ou dans de l'huile de térébenthine, ou on en fait la ligature; après quoi on procède à la réduction de l’épiploon. Il n’est pas à craindre que son extrémité, venant à se séparer dans la suite, cause quelque dom- mage aux viscères du ventre. Comme elle est peu considérable, ou elle se consume d’elle-même, ou elle sort par la plaie.