Zl6 DE la médecine tenues dans cette cavité, de la lésion d’une de ces parties , ou d’épanchement. Des Plaies du ventre compliquées de l’issue des parties contenues. * Les parties dont l’issue complique les plaies péné- trantes du ventre , sont : les intestins , 1 épiploon , ou les intestins et 1 épiploon ensemble. i.° Ou les intestins déplacés sont libres, ou ils sont étranglés. Lorsqu’ils sont libres, et que la ré- duction peut en être faite, il faut y procéder. On fait coucher le malade sur le bord de son lit, et on le lait mettre dans une situation telle, que les muscles soient dans le plus grand relâchement, et que la plaie se trouve à la partie la plus élevée du ventre. Si elle répond à la partie moyenne de cette cavité , le malade sera couché sur le dos, la tête, la poitrine et le bassin élevés. Si elle est à sa partie supérieure, il aura la poitrine et la tête plus hautes que le bassin ; et si elle répond à sa partie inférieure, le bassin sera plus élevé que la poitrine. Enfin, une plaieà la partie droite du ventre demande que le malade soit couché sur le côté gauche, et vice versa, afin que la pesan- teur des intestins qui les entraîne vers le lieu le plus déclive favorise l’opération qu’on se propose de faire.Le malade situé, les intestins seront étuvés avec du vin tiède, ou avec de l’eau et de l’huile battues ensemble, en cas qu’ils aient été salis par le sang ou