OPÉRATOIRE. 47$ ce qui produit des coliques, et il laisse transsuder une partie de sa sérosité qui tombe dans le ventre; ou il comprime les vaisseaux lymphatiques qui accom- pagnent presque partout les vaisseaux sanguins, et donne lieu à l’exudation d’une partie de la lymphe qu’ils contiennent. Rien n’est donc plus propre à fa- ciliter le prompt retour de l’hydropisie ascite que le défaut de compression sur le ventre ; et par consé- quent rien ne peut être plus elficace pour s y oppo- ser, que d’exercer cette compression d’une manière aussi exacte et aussi longue que le malade le peut supporter. Il faut cependant convenir qu’il est rare que ce moyen réussisse. L’hydropisie ascite est su- jette à se renouveler, et elle est souvent mortelle. Dans le cas où l’ombilic se trouverait saillant, l’opération de la paracentèse ne différerait en rien de ce qui a été dit, excepté que le malade, au lieu d’être couché sur le dos, le serait sur le coté, et qu’on le ferait incliner en devant, afin que les eaux eussent plus de facilité à s’écouler. Si c’était le scro- tum, il faudrait qu’il fut situé sur le dos comme dans le cas le plus ordinaire, et que la liqueur fut reçue dans des vases placés entre ses cuisses, et que l’on ferait succéder les uns aux autres, à mesure qu’ils se rempliraient. On aurait surtout l’attention de bien vider le ventre, pour éviter l’infiltration des bourses dont il a été parlé précédemment, d’après l’observa- tion de Le Dran.