94 DE LA MÉDECINE Des Plaies de la Tête. Pour exposer avec ordre les opérations que peu- vent exiger les plaies de la tête, il faut diviser ces plaies en celles qui intéressent les tégumens com- muns, celles qui portent sur le crâne, et celles qui pénètrent jusqu’aux parties qui sont contenues dans cette cavité. Des Plaies clés Tégumens cle la Tête. Toute espèce de corps peut blesser les tégumens communs de la tcte : ces corps sont piquans, tran- chans ou contondans. On remedie aux lésions qui résultent de l’action des premiers par les moyens que l’on emploie partout ailleurs. Celles qui sont causées par des corps contondans demandent des procédés particuliers : ces lésions sont de grosses bosses, des plaies à lambeaux, ou de fortes contusions sans plaie. a. Il est assez connu que des coups ou des chûtes qui portent sur la tête causent, le plus souvent, des bosses dont la grosseur et la nature varient. Lorsque le coup agit perpendiculairement, ces bosses ont une dureté qui leur est particulière. Lorsqu’il agit suivant une direction oblique, elles sont molles, et présentent une fluctuation sensible à leur partie moyenne qui paraît déprimée, pendant que leurs bords sont durs et élevés. On croirait, en touchant »