OPÉRATOIRE. i2i le mémoire de Quesnay sur le trépan dans les cas douteux, lesquels ont été communiqués à 1 Acadé- mie , ou ont été recueillis dans divers observateurs, tels que Scultet , Forestus, Marchettis et autres. Comme il n’est point indifférent d’employer l’un ou l’autre des procédés dont il vient d’être parlé, on ne peut se dispenser d’observer qu’il ne faut avoir re- cours au trépan que dans les cas où on soupçonne que l’os est altéré dans toute son épaisseur , dans ceux où la présence d’accidens fort graves fait voir que la cause du mal est sous le crâne, ou dans ceux où l’exfoliation que l’on a procurée n’a point ramené le calrne. Lorsque la douleur dont le blessé se plaint est extérieure, et quelle augmente par la pression que l’on exerce sur le lieu malade, on peut tout attendre de Pexfolialion, surtout si l’os n’offre qu’une légère altération, ou une carie superficielle; mais il faut avoir soin de mettre cet os entièrement à nu, afin qu’il n’ait plus de communication avec le péricrâne. Le décollement de cette membrane et celui de la dure-mère, qui résultent quelquefois de la contusion des os du crâne, peuvent avoir des suites plus fâ- cheuses que celles que l’altération de ces os entraîne. Des observations recueillies par Valsalva et parMor- gagny montrent que ce décollement est souvent suivi de suppuration, dont la matière retenue attire des accidens mortels. Dans la plupart, ces accidens se