OPÉRATOIRE. 29r monter de bas en haut, à l’aide d’un fil introduit par le point lacrymal supérieur, et tiré par le nez: la seconde, à inciser le sac lacrymal entre la caron- cule du même nom et le dedans de la paupière infé- rieure , et à passer ensuite dans le canal nasal un séton que l’on y fait entrer aussi de bas en haut. Méjan se sert d’un stylet long- de douze à quinze centimètres, très-fin, terminé d’un côté par une extrémité arrondie et non boutonnée, et percé de l’autre à jour comme une aiguille. Ce stylet est intro- duit par le point lacrymal supérieur, comme celui d’Anel. S’il se trouve quelque obstacle dans les voies lacrymales, Méjan lui en substitue un autre pointu comme une épingle ; il le fait descendre le long du canal nasal jusque dans le nez: lorsqu’il y est parvenu, il porte dans la narine du même côté une sonde cannelée et percée d’un trou à son extrémité; il con- duit cette sonde sous le cornet inférieur, et fait en sorte d’engager le stylet dans sa can nelure ; après quoi, la retirant un peu , il pousse l’extrémité inférieure du stylet dans le trou dont elle est percée. Alors il la lire à lui, et fait sortir par le nez le stylet et le fil dont il est traversé. Ce fil est le bout d’une pelote que Ion place dans les cheveux, ou sous le bonnet du malade, et doit être assez long pour tout le temps de la cure, parce qu on doit couper à chaque pan- sement ce qui a servi la dernière fois. Le fil passé, les choses restent dans cet état pendant vingt-quatre