*72 DE LA MÉDECINE embrassée par le fil en dehors de la poitrine, sur une on.presse epatsse de trente millimètres, et serra as- l’escluilks P°"r WVer exactement et remettre i esquille saillante de niveau ». On sent aisément que l’effet d’un procédé aussi gemeux a dû être non-seulement la cessation des accidens, mais encore une prompte guérison. n o licier avait reçu un coup de feu au côté gau- ione. C a ,P°rine rentrée de la b;llle était vers- la ' on de la Porti°» osseuse à la portion cartila- fers'r6 ! " S6ptième deS Vraies côtcs, et sa sortie an§Ie de cette même côte qui avait été brisée eux endroits. La portion voisine de la première es ausses cotes 1 était aussi en arrière. On fit des in- cisions qui procurèrent la sortie d’un grand nombre esqui es, et qui donnèrent la facilité de placer un selon Les plaies furent pansées mollement; leur gra- Tlle , Prescrire des saignées, qui furent portées au nombre de vingt-six , eu égard à la fièvre, à la diffi- culté de respirer, et au crachement de sang. Dès le cinquième jour, la suppuration avait commencé à s établir, et le séton glissait aisément. Vers le quin- zième, if y eut de la rémission et du calme; le ma- lade passa ceux qui suivirent avec assez de tranquil- lité. Les circonstances ayant exigé qu’il fût transporté e vingt-quatrième jour, la nuit fut agitée: il y eut de la chaleur, et la suppuration parut ne pas avoir sa consistance ordinaire. On saigna encore deux fois :