s72 DE LA MÉDECINE tumeur exerce sur les veines sanguines, que le ma- lade est attaqué de fièvre lente, et qu’il tomberait insensiblement dans une espèce de marasme qui le ferait périr, s’il n’arrivait pas plus souvent qu’il mourût par la crevasse de la tumeur, et par l'effu- sion du sang dont cette crevasse est suivie. L’anévrisme faux consécutif n’est pas toujours la suite d’une plaie. Il peut être le produit de diverses autres causes. J’en ai vu un se former assez promp- tement à la partie supérieure de la cuisse , en consé- quence d’un effort que le malade avait fait pour surmonter une grande résistance. Il éprouva un cra- quement douloureux auprès de l’aine avec un sen- timent de chaleur inaccoutumé. Bientôt la partie s’éleva , et fit sentir des pulsations non équivoques. La tumeur prit des accroissemens rapides , quelques moyens que j’employasse pour m’y opposer , et l’ex- trémité se gonfla et devint douloureuse. Diverses élévations se formèrent sur la tumeur principale. Les tégumens amincis devinrent livides et se gangre- nèrent, et l’ouverture de la tumeur fut suivie d’une hémorragie, qu’il ne fut pas possible de réprimer assez pour que le malade ne perdît pas beaucoup de sang. Il mourut, et je trouvai une cavité fort étendue pratiquée dans le tissu cellulaire, au fond de laquelle était l’artère fémorale. Celte artère m’offrit une cre- vasse de plus de vingt sept millimètres de long, et qui était peu éloignée du ligament deFallope.Saviard