PRÉFACE. vij suivi un ordre plus analytique , s’il est per- mis de profaner ce nom, par une applica- tion dont la médecine ne me paraît pas susceptible. Ce défaut est corrigé ; les pro- cédés opératoires sont rangés d’après l’ap- plication qu’on en fait aux maladies du même genre. Pour cela, j’ai dù établir des classifications dont je ne garantis pas l’exac- titude, mais qui m’ont paru remplir assez bien mes vues. Les maladies auxquelles les procédés opéra- toires sont applicables forment six sections : la première traite des plaies ; la seconde , des ulcères; la troisième, des tumeurs; la quatrième a pour objet les corps étrangers ; la cinquième, les vices de conformation ; et la sixième est consacrée aux amputations. On sent bien que chacune de ces sections est partagée en plusieurs articles. Dans la première, par exemple, les procédés à em- ployer dans le traitement des plaies varient selon les causes qui les ont produites, les lieux où elles sont situées, et les parties