'4o DE LA MÉDECINE jjerte est assurée. On ne peut non plus trépaner sur les Sinus frontaux qui ont une profondeur indéter- minée, m sur la partie moyenne de l’occipital, tant a cause des muscles qui s’y rencontrent que par rapport à son épaisseur inégale , et au voisinage de a réunion du sinus longitudinal supérieur et des sinus latéraux. L’angle antérieur et inférieur des pariétaux est encore un de ces endroits sur lesquels on pres- crit de ne pas appliquer le trépan , parce qu’il reçoit 1 artère moyenne de la dure-mère, qui non-seule- ment est logée dans un sillon creusé à sa face in- terne, mais qui est quelquefois renfermée dans un canal pratiqué dans l’épaisseur de cet os; de sorte qu’on ne pourrait l’enlever sans ouvrir l’artère dont il s agit, et sans attirer une hémorragie dangereuse, par 1 impossibilité d’employer la plupart des moyens propres à s’y opposer. Enfin le lieu des sutures, et surtout celui de la suture sagittale qui couvre le sinus longitudinal supérieur , a été regardé comme un des endroits sur lesquels on ne doit jamais appliquer le trépan, de peur de blesser la dure-mère et le sinus longitudinal supérieur. Néanmoins , si les circon- stances 1 exigent, ort peut le faire sans crainte, parce que l’accident même pour lequel on pratique l’opé- ration doit avoir détaché la dure-mère, et avoir mis le sinus à l’abri des instrumens. On voit dans Garengeot qu’au moyen d’une ou- verture pratiquée sur la suture sagittale même il a