OPÉRATOIRE. i5 fait tomber dans une quantité d’eau déterminée, et à laquelle on ajoute un vingtième d’eau-de-vie ; les li- queurs spiritueuses, comme l’eau-de-vie simple, cam- phrée, chargée de muriate ammoniacal ; ou les eaux distillées de mélisse , de lavande ; ou l’eau commune saturée de muriate de soude. Une contusion médiocre est déjà un mal assez grave. Il n’exige pas d’autres moyens de guérison que celle qui est légère , si ce n’est qu’on est quel- quefois obligé de joindre le repos à ces moyens, et de saigner le malade. Une forte contusion peut avoir les suites les plus funestes, et exiger des opérations importantes. Lors- qu’il sera question des lésions de la tête , dont l'effet se borne aux légumens, on verra que les contusions de cette partie sont quelquefois suivies d’épanche- mens de sang qui ne sont point susceptibles de réso- lution , et qu’on ne peut guérir qu’en leur procurant une issue. La même chose peut arriver partout ail- leurs. Le sang épanché et celui qui est infiltré dans la partie, se coagule, et forme une tumeur dure que l’habitude apprend à distinguer des autres. Si cet amas est dû à l’action d’un corps mu avec violence, d’un boulet, par exemple, qui ait frappé très-obli- quement, il est urgent d’ouvrir et de donner une grande étendue à l’ouverture, afin que l’humeur qui, pour l’ordinaire^ est semblable à de la lie de vin , puisse s’écouler en entier, et que le dégorgement des