OPÉRATOIRE. aS5 parla fistule extérieure; dans le second, cette cir- constance n’a pas lieu, et le malade est fatigué par un larmoiement abondant. On doit alors faire en- sorte de les déboucher avec la sonde d’Anel, et en j faisant des injections. Si la sonde avance beaucoup dans ces conduits, et qu elle rie soit arrêtée que vers le canal commun qui les unit avec le sac lacrymal, on peut forcer un peu pour entrer dans ce sac , et Petit dit l’avoir fait plusieurs fois avec succès. Dans une de ces circonstances, il a passé à travers le con- duit lacrymal inférieur un fil d’or dont il a noué les extrémités, et qu’il a entouré d’un peu de charpie , de peur qu’il ne blessât les parties sur lesquelles il devait porter : l’utilité de ce fil était d’empêcher que le canal ne se bouchât de nouveau; mais il était à craindre qu’il ne froissât le conduit. Dans le cas où on croirait devoir employer 1« même procédé , on pourrait substituer au fil d’or un fil de chanvre, que l’on introduirait avec la sonde de Méjan. Si l’obstruction des conduits lacrymaux commençait près le bord des paupières, et que le stylet ne put y pénétrer, il est très-vraisemblable qu’elle ne pourrait être guérie, dans le cas surtout où la maladie serait ancienne ; cependant il pourrait se faire que cette obstruction dépendît de quelques callosités qui comprimeraient les conduits lacry- maux, soit que ces callosités fussent antérieures à l’opération, ou qu’elles lui fussent postérieures, et