yj PRÉFACE. je puisse le faire, des connaissances actuelles sur la médecine opératoire. Lors de la première édition , je m’étais laissé entraîner par un usage presque géné- ralement établi dans les ouvrages de l’art, et que j’avais en quelque sorte été forcé d’adopter dans l’enseignement; c’est-à-dire que j ai décrit les procédés opératoires sui- vant l’ordre des parties sur lesquelles on les pratique. Ainsi j’ai commencé par ceux que l’on emploie dans le traitement des mala- dies qui ont leur siège au ventre, et j’ai continué par ceux dont on fait usage dans les maladies de la poitrine, de la tête, des extrémités, et indifféremment de toutes les parties du corps. Cette marche convenait à la rareté des sujets sur lesquels ces procé- dés devaient être démontrés ; mais elle n’é- 4ait pas méthodique, parce que les diverses parties de l’ouvrage n’avaient pas de liaison entre elles, et qu’elle obligeait à de fré- quentes répétitions. Je m’en étais aperçu, et j’avais exprimé mes regrets de n’avoir pas