*93 DE LA MÉDECINE heures, el quelquefois plus, afin que le point lacry- mal s’accoutume à sa présence; après quoi l’on at- tache à son extrémité inférieure une mèche de colon plus ou moins grosse, chargée de basilicum et en- suite de baume vert. Cette mèche est garnie d’un ül par en bas, afin d’être renouvelée et tirée à chaque pansement : on continue à s’en servir jusqu’à ce qu’elle ne soit plus couverte de pus, et quelle monte et descende avec facilité. Les avantages de celle méthode sont sensibles: elle dispense d’inciser la peau et le sac, ce qu’on ne peut faire sans douleur, et met à l’abri du renver- sement et de la destruction totale de la peau du grand angle, qui arrivent quelquefois à la suite de la méthode de Petit. Cet accident, qui est l’effet des bougies que l’on est obligé d’introduire de haut en bas, peut à la vérité se corriger par l’usage d’une canule qui soit terminée en bec de cuillère, ainsi qu’il a été dit précédemment; mais la canule est un corps étranger dont la présence incommode le malade; et si les tégumens sont totalement usés, elle ne remédie à rien, et il reste une ouverture qu’on ne peut ap- peler fistuleuse, puisque les bords en sont totalement cicatrisés, et qu il ne s’en échappe plus de pus , el par laquelle on voit aisément le fond du sac lacrymal. J’ai connu une femme qui était dans ce cas, el qui tachait en vain de corriger sa difformité avec une large mouche, parce que l’humeur des larmes en