k190 DE LA MÉDECINE — # onze cenlimètres d’épaisseur en quelques endroits. Il était parsemé d’hydalides. Les muscles du bas-ventre étaient presque entièrement eÛacés. Il n’y avait au- cun dérangement dans les viscères. Quand le volume du ventre est devenu aussi considérable, les malades ne respirent plus qu’avec beaucoup de difficulté, ils se meuvent avec peine, les fonctions sont dérangées, les urines cessent de couler, les extrémités inférieures deviennent œdémateuses, et la vie est très-prochaine- ment menacée. Il faut venir à leur secours en leur faisant la ponction, quelque crainte que l’on doive avoir d’être dans la nécessité de réitérer souvent cette opération. Du reste, il s’en est vu qui l’ont supportée un grand nombre de fois, et à qui elle a long-temps conservé la vie. Mead parle d’une femme à qui: on a fait soixante-cinq ponctions. Laffise , chirurgien à Nanci, l’a pratiquée quatre-vingt dix-huit fois sur une même malade. Il lirait chaque fois quinze litres de liqueur. La malade fut dix ans sans être obligée de se faire faire la ponction , quoiqu’elle eût le ventre extrêmement gros. Au bout de ce temps, il fallut encore la lui faire, et elle mourut. Ledran , après avoir fait connaître avec assrz d’exactitude la nature des hydropisies enkystées et les signes qui les caractérisent, dit qu’on peut les guérir par la ponction ou par l’incision. La ponction lui paraît devoir réussir, lorsque le kyste est unique, lorsqu’il a peu d’étendue, et lorsque