260 de la médecine ludinale dans laquelle une grosse artère se trouva cornprise.il perdit beaucoup de sang, et lâcha de 1 arrêter avec le secours des personnes qui se trou- vaient auprès de lui. N’ayant pu y réussir, il envoya chercher un chirurgien. Celui-ci n eut pas plus de succès, et demanda du conseil, parce que le malade était fort affaibli, et que le cas lui paraissait extrêmement grave. Heisler vint. Il commença par mettre un tourniquet à la pailie supérieure de la cuisse, et après s’être rendu maître du sang, il remplit la plaie avec de la char- pie qui avait été bien imbibée d’alkool, et il mit par-dessus du licoperdon, et trois grandes com- presses qu il fit tenir par un aide ; une compresse lon- gue et épaisse de deux doigts fut appliquée sur le trajet de l’artère crurale , et on fît sur la plaie même plusieurs tours avec une bande longue de six aunes. Celte bande descendit par doloires jusqu’au genou. Elle fui remontée jusque sur le lieu de la plaie où on fît de nouveaux tours, après quoi on acheva de la conduire de bas en haut jusqu’à l’endroit du tour- niquet. Ce ne fut qu’alors que Heisler délendit cet instrument, de manière qu’il ne causât plus de dou- leurs au malade, qui fut porté dans son lit, et à qui on prescrivit un régime sévère. Les choses néces- saires pour s’opposer à l’hémorragie qui pouvait sur- venir furent préparées, et le blessé fut confié à deux aides inlelligens.