OPÉRATOIRE. le faire, j’ai réussi par la voie de la compression. I! est probable que le succès que j ai obtenu n aurait pas été troublé par les hémorragies-qui sont surve- nues, si j’eusse employé la ligature; mais ou pensait alors que la compression pouvait procurer la conso- lidation de l’ouverture faite aux artères , sans oblité- rer ces vaisseaux en entier. Peut-être cet effet a-t-il lieu lorsqu’elle est modérée, et que leurs parois ne sont pas appliquées l’une à l’autre avec trop de force. Cependant on pense généralement à présent qu’elles se collent ensemble , et que la compression et la liga- ture agissent l’une comme l’autre. 2.0 La cautérisation ,1e second des procédés suivant lesquels on peut terminer l’opération de l’anévrisme, s’obtient aisément au moyen d’un bouton de sulfate de cuivre qu’on applique sur l’artère ouverte , et qu’on soutient avec un appareil semblable à celui qui vient d’être décrit. Le sulfate venant à se fondre , brûle et convertit l’artère et une partie du tissu cellulaire voi- sin en une eschare proportionnée à sa quantité et à son activité. Comme l’artère est détruite , le pouls est plus long-temps à se faire sentir au dessous du lieu opéré, que lorsqu’on s’est servi de la compression ; il ne reparaît que lorsque les artères collatérales sont assez dilatées pour verser dans celles de la partie malade la quantité de sang nécessaire à sa nourriture. Cependant, quelle que soit celle dilatation, il n’est possible d’en juger que par les effets qui en résultent ;