OPÉRATOIRE. 465 i’ombilic, des ouvertures faites au ventreparaccident, des eschares gangreneuses qui se sont formées aux parois de cette capacité sur des personnes attaquées d’hvdropisie ascite, et qui ont donné lieu à de longs écoulemens, ont été suivies de guérison ; ce qui ar- rive bien rarement lorsqu’on se contente de faire la ponction. Voyez à ce su jet Fabrice de Hilden, Rousset, et les Mélanges des curieux de la nature. De même, un sac herniaire non réduit pourrait être dilaté par les eaux qui tombent du ventre , et former le long du cordon des vaisseaux spermatiques, et jusque dans les bourses, une tumeur aqueuse, dont il sera facile de connaître la nature par la fluctuation manifeste quelle présente, par sa transparence, par la facilité avec laquelle cette tumeur paraît et dis- paraît quand le malade est debout ou couché, et par l’impulsion qui se communiqué à l’eau qu’elle con- tient, lorsqu’on le fait tousser. Je trouve deux exem- ples de ponctions faites en cet endroit avec succès • l’un de Grégoire Horstius, l’autre de Ledran. Le premier pourrait paraître équivoque, en ce que l’ou- verture du scrotum tuméfié donna issue à une assez grande quantité de sérosité sanguinolente, semblable à de la lavure de chair, pendant que l’eau contenue dans le ventre des personnes attaquées d’hydropisie ascite a un tout autre caractère : mais la manière dont Horstius s’explique dans un autre endroit de ses ou- vrages ne permet pas de douter que la sérosité dont l' 5o