OPÉRATOIRE. éloignés. Dans ce cas, il semble que les malades auraient plus à souffrir de leurs fractures compli- quées que de la plaie qui résulte de l’amputation ; mais si le trajet h parcourir n’est que de cinq à six lieues , la différence est nulle. Boucher distingue trois périodes dans les plaies d’armes à feu compliquées de grand tracas d os , et surtout dans celles de ces plaies qui intéressent les articulations. La première suit immédiatement le coup , et elle précède le développement des acci- dens. Elle est plus ou moins longue , suivant le tem- pérament du malade. La seconde est celle où ces accidens ont commencé à paraître; et la troisième , celle où ils ont relâché de leur violence. Dans la première , dit Bouclier , le corps est au- tant sain qu’il peut l’être. Il n’y a d’autre dérange- ment dans l’économie animale que celui qui résulte de l’ébranlement que le coup y a occasionné; c’est donc le temps d’amputer, comme c’est celui de faire les incisions et les débrideinens convenables. Si on retarde, les efforts de la nature seront en pure perte; la fièvre s’élèvera avec force , et la suppuration sera abondante. Comment le malade résistera-t il au trou- ble qui résulte de l’une j et à l’épuisement qui suit l’autre? Ce n’est pas tout :il faut combattre les meur- trissures , le déchirement des parties tendineuses et aponévrotiques , les irritations causées par les aspé- rités des os, l’inflammation, le gonflement, les ab-