OPÉRATOIRE. Soi dit, parce que de son temps on ignorait les Fonctions de cette glande , dont le canal excréteur n’a été connu qn’en 1660. Fabrice d’Aquapendente dit avoir rencontré des cas semblables, et s’être servi des mêmes moyens avec succès. Fabrice de Hilden fait aussi mention d’un jeune homme à qui il resta une fistule sous l’oreille droite, à la suite d’un ulcère en cette partie. Plusieurs chirurgiens avaient tenté inutilement de la guérir. Fabrice y parvint en sept semaines, au moyen de médicament caustiques. Le mal durait depuis trois ans. L’art n’a pas Fait de progrès à ce sujet. Ceux qui ont vu des fistules de l’espèce de celle dont il s’agit y ont aisément remédié au moyen de compressions et de cautérisations légères, et ces procédés sout tout ce qu’elles exigent. Il n’est point si Facile de guérir les fistules du canal commun de la parotide. La première idée qui se soit présentée aux gens de l’art, a été de pratiquer un conduit artificiel par lequel la salive put tomber dans la bouche, et être détournée de la fistule. C’est celle qu’a suivie un chirurgien nommé De Roy, dont Saviard nous a conservé le procédé. Gomme ce chi- îuigien cuiignaitque le conduit qu’il allait pratiquer ne se Fermât avant que la salive en eut rendu les pa- rois calleuses, il résolut de percer la joue de dehors en dedans avec un 1er de iorme allongée, de peu d épaisseur, et rougi au leu. Le succès répondit à