S9o DE LA MÉDECINE le pli de l’aine, et l’autre un peu au dessous, et la tumeur fut ouverte en entier. Lorsque les caillots et le sang1 fluide qu’elle contenait en eurent été ôtés, j’aperçus le vaisseau d’où le sang s’était échappé. Il était de couleur blanche, de forme cylindrique et d’une grosseur remarquable, et l’ouverture dont il était percé parut parfaitement ronde. Cette ouver- ture donnait issue à une assez grande quantité de sang noir, d’un jet continu et dirigé de bas en haut. J’appliquai le doigt dessus, et je passai sous l’arlère une aiguille armée d’un cordonnet de fil au dessus et au dessous, pour me mettre en état de faire la ligature, si cela devenait nécessaire. Cette partie de l’opération fut très-difficile, parce que je n’avais qu’une main dont j’osasse me servir. Les liens d’at- tente placés, je fis mettre à la partie postérieure de la cuisse, vis-à-vis de la plaie, un éoussinet long de dix-neuf à vingt et un centimètres, large de huit, et épais de trois ; après quoi j’élevai sur l’ouverture de l’artère une pyramide dont le sommet était fait de plusieurs morceaux d’agaric, et le reste de com- presses dont la largeur augmentait du sommet à la base. De la charpie bien saupoudrée de colophane fut disposée autour de la pyramide, de manière à la soutenir et à l’empêcher de vaciller, et à remplir le reste de la plaie. Le tout fut contenu par des com- presses et par une bande à l’ordinaire. Le malade remis dans son lit, je fis relâcher les