OPÉRATOIRE. 117 saigner au pied ceux qui sont blessés à la lele comme douteuse, car il pourrait se faire que les malades dont il s’agit n’eussent point eu d abcès au foie, quand bien même ils l’auraient été. Les suites de la commotion pouvant elre aussi fu- nestes qu’elles sont tardives, on ne peut trop insister sur les moyens propres à y remédier , même lors- qu’elle ne s’annonce pas par des symptômes bien graves. Il suffit que le malade ait éprouvé des ver- tiges, de l’éblouissement, des nausées, quelques en- vies de vomir ou une perle légère de connaissance , pour qu’on doive l’engager à se soumettre à leur usage ; à plus forte raison lorsque les accidens pri- mitifs s’annoncent avec violence, ou qu’ils durent long-temps; car il est à craindre qu il ne se lasse des épanchemens ou des collections qu’il ne serait plus temps de chercher à dissiper, si on leur avait laissé celui de se former, et auxquels on ne peut appliquer aucun moyen de guérison , parce qu’on ignore quel en est le siège , le nombre et l’étendue. 2.° On a dit que les os du crâne pouvaient éprou- ver deux espèces de contusion , l’une avec enfonce- ment, et l’autre sans enfoncement. La contusion avec enfoncement a été comparée à ce que Ton voit arri- ver aux vaisseaux de métal qui se bossellent en de- dans, par l’effet d’une percussion un peu forte ; et comme les os ont perdu toute espèce de flexibilité chez les adultes, on a pensé que cet accident ne