OPÉRATOIRE. 287 un burin, et par l’autre comme un ciseau, avec lequel on pique, on racle, on coupe et on détruit l’os, sans endommager les chairs le moins qu’il est possible ; on enlève ensuite les esquilles séparées les plus gros- ses, et on abandonne les autres à la suppuration. Ces procédés sont faciles lorsqu’ils ne s’exercent que sur l’os unguis ; mais si l’apophyse montante de l’os maxillaire est altérée, il faut plus de dextérité, de patience et de temps. 5.° Enfin l’ouverture de la membrane pituitaire sera connue par la sortie de l’air et par celle du mucus des narines qui s’échapperont du fond de la plaie, lorsque le malade fera effort comme pour se moucher. Cependant, pour ne pas s’y tromper, il ne faut faire cette épreuve qu’après avoir bouché le canal nasal au moyeu d’une bougie, car l’air pour- rait remonter dans la plaie par cette voie. L’ouver- ture dont il s’agit est de peu de conséquence, lors- qu’elle n’est pas considérable ; si elle est grande, on peut y remédier en la fermant avec le gros bout de la bougie, au moyen de laquelle on débouche et on fait suppurer le canal nasal. Cet expédient a réussi à Petit sur un enfant de huit ans, à qui l’on avait fait l’opération de la fistule lacrymale cinq mois avant, selon la méthode de Wolhouse. On avait mis dans l’ouverture de l’os unguis une grosse sonde qui avait été placée en travers, et qui n’avait été renouvelée que cinq fois : celle que Petit y trouva était en place