OPÉRATOIRE. 469 tacle à l’écoulement des eaux, et qui se trouva être une membrane aussi mince qu’une toile d’araignée roulée sur elle-même. Ce corps sortit avec facilité, et sans que le malade éprouvât de douleur. Il fut suivi de l’écoulerne'nt des eaux parla canule, qui fut facile à remettre. Morand regardait la membrane dont il s agit comme un kyste dans lequel les eaux avaient été contenues ; et l’historien de l’Académie des Scien- ces dit, sans doute d’après lui, que ce kyste devait avoir été lormé par les particules les plus épaisses de la sérosité, poussées et rejetées vers la circonfé- rence de 1 eau , par les parties les plus subtiles qui en occupaient Je centre. Cette explication pouvait pa- raître satisfaisante dans le temps; elle ne serait pas reçue aujourd’hui ; mais le fait reste. On est surpris, en parcourant les livres de l’art, de voir avec quelle timidité ceux qui nous ont précé- dés pratiquaient l’opération de la paracentèse. Pres- que tous ont recommandé de ne tirer qu’une partie des eaux,, amassées, au moyen de cette opération, et de la recommencer trois à quatre fois pour obtenir leui entière évacuation. Quelques-uns prescrivent de laisser la canule dans le ventre, afin de les tirer peu à peu. Tous parlent de syncopes et de faiblesses ef- frayantes lorsqu’on les évacue toutes à la fois. Ces symptômes paraissent procéder de ce que le dia- phragme cessant d’être soutenu, s’affaisse sur-le-champ et entraîne avec lui le cœur et les gros vaisseaux; ou.