272 DE LA MÉDECINE laisse a nu un nouvel ulccre qui se déterge et se ci- catrise en peu de temps. Des L/lcères fistuleux. La désorganisation de la peau a quelquefois lieu à la suite d’abcès extérieurs, et surtout de ceux qui dépendent d’érysipèles, dans lesquels le tissu cellu- laire est frappé de mortification et se détache par lambeaux. Alors la peau, manquant de ce tissu, et n’en trouvant pas sur les parties qu’elle couvre , demeure isolée , et laisse au dessous d’elle un vide des parois , duquel suinte une humeur qui sort par l’ouverture qui s’y est faite, ou qu’on y a pratiquée. Cette ouver- ture est une véritable fistule dont j’ai vu plusieurs exemples, et que je n’ai pu guérir qu’en fendant le trajet fistuleux dans toute sa longueur, et emportant la portion de peau altérée. La présence de toute espèce de corps étrangers peut être cause de fistule, parce qu’elle produit sur les parties qui avoisinent ce corps une irritation cons- tante, suivie d’une excrétion d’humeur qui se fait jour au dehors, par une ouverture qui devient cal- leuse. La guérison de ces sortes de fistules ne peut être obtenue que par l’extraction du corps étranger qui y donne lieu, si la position ou la nature de ce corps rendent cette extraction possible. Quelquefois c’est un projectile lancé par une arme à feu; dans une autre circonstance , c’est un corps d’une espèce