OPÉRATOIRE. 89 La cause de laquelle dépendent les accidens qui suivent la morsure de la vipère montre assez qu’il y a un moyen plus sûr de les faire cesser. Celte cause est l’irritation que le venin introduit dans la plaie produit sur le genre nerveux. Il faut donc détruire la partie dans le tissu de laquelle il a été déposé. Les peuples d’Afrique , beaucoup plus exposés que ceux qui habitent les diverses contrées de l’Europe à être blessés par des animaux venimeux, cautérisent les plaies que ces animaux ont faites, en les touchant avec un fer rougi au feu , ou en brûlant dessus de la poudre à canon. Dans quelques provinces de France, on est dans l’usage d’enflammer et de laisser consu- mer sur le lieu de la morsure un petit cylindre de coton imbibé d alkool. Fontana s est convaincu, par un grand nombre d’expériences, que 1 application de la potasse concrète est le meilleur spécifique que l’on puisse employer pour prévenir les effets de cette morsure. Enfin l’analogie prouve que la cautérisa- tion , si utile dans les plaies par piqûre, quelle guérit en détruisant le principe d’irritation dont elles sont accompagnées, et dans celles qui sont faites par les animaux enragés, parce que le virus que les dents de ces animauxy ont introduit se trouve dénaturé, et confiné dans l’eschare qui n’a plus de commerce avec les parties saines qui l’entourent, doit égale- ment réussir dans celles dont il s’agit ici. Lors donc qu’une personne a été mordue par une