OPÉRATOIRE. 65 et avec des boucles. D’autres courroies attachées au bourrelet intérieur passaient dans des boucles qui leur répondaient çt qui tenaient au supérieur, de sorte que ces bourrelets pouvaient être approchés l’un de l’autre à volonté. Cet accident étant d’une espèce peu commune , nous avons été requis, Louis et moi, d’en constater la réalité, et de donner notre avis sur les moyens qu’on avait cru devoir employer. Nous reconnûmes la rupture du ligament, et nous convînmes qu’elle ne pouvait être mieux contenue. La guérison a été si heureuse , qu’on a depuis inspiré des doutes-ou malade sur l’existence de sa maladie. II a objecté au chirurgien qui l’a soigné que, s’il avait eu le liga- ment de la rotule rompu, il aurait éprouvé delà dou- leur; que la rotule serait remontée fort haut au- devant de la cuisse, et qu’il serait resté un calus. CeKii-ci a répondu fort sagement que la rupture complète du ligament en question n’est sans doute pas plus douloureuse que celle du tendon d’Achille; que la rotule doit avoir été retenue par les fibres tendineuses des portions musculeuses, connues sous les noms de vaste externe et de vaste interne , les- quelles embrassent cet os, et vont ensuite s’implan- ter au tibia ; enfin , qu il est possible que, la rupture étant fort près de l’extrémité inférieure de la rotule, le palus qui a dû se former parût faire partie de cet os, ou qu il lit plus de saillie à la face postérieure du