I OPÉRATOIRE. t95 que les accidens cessent de se reproduire, et qu’il ne revienne plus de matière par cet instrument; car, après avoir donné issue au sang1, il transmet des sé- rosités sanguinolentes , et ensuite du pus, qui prend une consistance d’autant plus épaisse , que le malade approche plus de sa guérison. o.°Les cas dans lesquels on doit agrandir les plaies delà poitrine compliquées d’épanchement, sont ceux où on peut espérer que le sang trouvera vers ces plaies une pente favorable à son écoulement. Cela se fait à l’aide d’une sonde cannelée, le long de laquelle on glisse un bistouri, en observant d’inciser les té- gumens et les muscles extérieurs de haut en bas, et les muscles intercostaux parallèlement aux côtes, sans trop s’approcher du bord inférieur de celle qui est supérieure, pour éviter l’artère intercostale, et du bord supérieur de celle qui est inférieure, de peur de couper le périoste qui la couvre, et de mettre cette côte à nu. Dionis nous apprend qu’il eut recours à celte opération pour un gendarme blessé à Béfort, en 1703, d’un coup d’épée au dessous de la mamelle droite, lequel pénétrait directement dans la poitrine. Comme ce blessé était à une demi-lieue de la ville, sa poitrine avait eu le temps de s’emplir : lorsqu’elle eut été vidée, Dionis le fit coucher sur sa plaie pen- dant la nuit ; à mesure que le sang sortait, sa respi- ration devenait libre. Le lendemain la poitrine était entièrement vide, et la guérison fut si prompte , que