56 DE LA MÉDECINE remarquable, et toujours par l’impossibilité de se tenir debout ou de marcher, à laquelle se joint une dou- leur un peu vive, un écartement sensible entre les ex- trémités du tendon rompu , dont la supérieure est entraînée en haut par la contraction des muscles aux- cjuels il appartient, et l’inférieure suit les mouvemens du pied, et s’éloigne d’autant plus de l’autre, que le pied est plus fléchi. Les indications que la rupture du tendon d’Achille présente ont été parfaitement saisies par Petit, dès la première fois que cette maladie s’est offerte à lui. Il a compris qu’il suffisait de donner à la jambe et au pied une situation telle, que les extrémités rompues s’approchassent l’une de l’autre, et de les assujettir de manière qu’elles ne pussent plus s’écarter. En consé- quence, il fit fléchir la jambe et étendre le pied , et il appliqua un bandage semblable au bandage unissant qui a été décrit à l’article des plaies par incision laites en travers. Après avoir enveloppé le lieu malade avec un lingeen plusieurs doubles, trempé dans un défensif, il mit sur la partie postérieure de la jambe une com- presse étroite et longue, laquelle s’élevait au-dessus du pli. du jarret, et descendait au-dessous du pied. Celte compresse fut assujettie par des tours de bande qui, commençant au pied, et montant à diverses re- prises sur la partie inférieure de la jambe, en manière d’étrier, devinrent circulaires sur la jambe, qu’ils cou- vrirent jusqu’au-dessus des muscles jumeaux. Les ex-