OPÉRATOIRE. 19 bliqüité du corps qui a blessé n ait été telle, que l’épaisseur de la partie n’ait pas été entamée, et que les tégumens seuls aient été déchirés ou contus, comme il arrive très-probablement dans les blessures que l’on dit avoir été faites par des balles mortes. Cependant, avant de procéder à leur recherche, il faut examiner les vêtemens du malade. Il serait pos- sible, en effet, que ces vêtemens eussent été enfon- cés sans avoir été déchirés, et qu’ils eussent fait corps avec la balle qui a fait la plaie. Paré a vu autrefois ■One balle demeurer dans le haut-de-chausse d’un soldat, à qui elle avait fait une plaie profonde à la cuisse. Bordenave a observé la même chose dans un Cas de plaie d’armes à feu , qui avait atteint la région lombaire, et brisé les apophyses transverses de deux vertèbres. Il chercha long-temps la balle dans la plaie. Elle se trouva appliquée à la chemise que le blessé venait de quitter. Cet événement est trop fré- quent pour que l’on n’y fasse pas attention. Les plaies qui traversent, et qui ont deux ouver- tures, ne sont pas exemptes de la présence des corps étrangers. L’un de ceux qui ont frappé est sûrement sorti par celle de ces ouvertures qui est la plus grande,' et dont les bords sont renversés en dehors; mais il est possible qu’il y en ait eu plusieurs qui aient blessé en même temps. C’est ce qui arrive quand les plaies ont été faites à bout touchant. D’ailleurs la bourre y les portions de vêtemens qui ne se meuvent pas avefc