OPERATOIRE. 4oi n’éprouvent pas autant d’irritation ; ou si cette irri- tation a lieu, elle dispose leurs extrémités à se retirer chacune de son coté, et à s’enfoncer dans l’épais- seur des chairs qui les environnent. La compression que ces chairs font sur elles diminue leur calibre au point d’en effacer la cavité , et il est moins à craindre que le sang- ne s’en échappe. Je n’ai pas eu occasion de mettre ce procédé en usage ; mais l’effet en pa- raît sûr, et plusieurs chirurgiens militaires m’ont dit l’avoir employé avec succès. Si l’expérience confirme ce succès, on aura obligation à JVX. Maunoir de l’a- voir imaginé et d’en avoir fait connaître les avanta- ges dans l’excellente dissertation qu’il a publiée à ce sujet. Le pouls n’est pas moins long-temps à se faire sen- tir après la ligature qu’après l’usage‘du caustique, parce qu’elle intercepte entièrement le passage du sang à travers l’artère blessée, laquelle, pour le plus souvent, est une artère principale. Jusqu’au temps où les batlemens de cette artère se font sentir, le suc- cès est incertain, et il est à craindre que celles qui sont voisines ne se dilatent pas assez pour transmet- tre la quantité de sang nécessaire, et que le mem- bre ne tombe en gangrène. On a vu des malades chez qui les premiers frémissemens de l’artère n’ont été aperçus que douze, quinze et dix-huit jours après l’opération. Chez quelques-uns Je pouls n’est revenu que long-temps après la guérison delà plaie, l* 26