SoS DE LA. MEDECINE L’hydrocèle de la tunique vaginale par épanché- e 56 dlssipe quelquefois d’une manière sponta- née. Berlrandi en rapporte un exemple. Un homme de soixante ans qui avait une hydrocèle de celte es- pece , s élan t livré à des excès de boisson, et se trou- ? pre5Se Par un Sra"d besoin d’uriner, fut surpris de trouver que sa verge était excessivement grosse et molle. Ses bourses étaient également infiltrées; mais la tumeur qu’elles renfermaient avait entière- ment disparu. Cet état continua quelques jours, au bout desquels le gonflement œdémateux des parties naturelles s’étant dissipé insensiblement, l’hydrocèle revint comme auparavant. J’ai vu quelque chose de semblable sur un homme dont j’ai pris soin long- temps. Il avait une hydrocèle que je lui avais vidée plusieurs fois par la ponction. Un rhume violent onl il fut attaqué lui fit faire des efforts si considé- rables, qu’il lui survint une infiltration prodigieuse üux bourses el à la verge, et que son hydrocèle se réduisit à rien. Lorsque le rhume fut guéri, l’enflure œdemaleuse des parties naturelles se dissipa, et l’hy- drocèle reparut. J’y fis la ponction quelque temps après. Il en sortit des eaux rougeâtres et sanguino- lentes. Celle tumeur ne s’est pas remplie depuis, et le malade a été totalement guéri. On parvient à la guérison radicale de l’hydrocèle de la tunique vaginale par six procédés differens, qui sont, 1 incision, 1 excision et la cautérisation du sac,