246 DE LA MÉDECINE ment et les douleurs du ventre, les mouvemens con- vulsifs , les hoquets et les vomissemens dont les ma- lades sont attaqués dès le second jour de la blessure. Les seuls secours qu’on puisse leur administrer, sont les remèdes généraux, tels que les saignées, l’appli- cation des fomentations émollientes, la diète la plus rigoureuse , les caïmans , etc.. S’ils n’en sont pas promptement soulagés, une inflammation gangre- neuse s’empare de tous les viscères, et ils périssent en peu de jours. 5.° Les épanchemens de bile doivent se faire plus aisément, eu égard à l’affinité qui règne entre celte liqueur et la sérosité dont les intestins du ventre sont continuellement humectés. D’ailleurs son excessive âcrelé doit exciter des mouvemens convulsifs dans les membranes de la vésicule du fiel blessée, et dé- terminer celte vésicule à des contractions assez fortes pour accélérer l’effusion de toute la liqueur qu’elle contient. Néanmoins les exemples de ces sortes d’é- panchemens sont extrêmement rares; ce qui vient sans doute du peu de volume de la vésicule du fiel dans 1 état naturel, et de ce que cette vésicule est as- sez profondément cachée entre la face concave du foie et la partie supérieure et droite du colon. Je n’en ai trouvé qu’un seul. Ce fait, après avoir été communiqué à la société de Londres par le doc- teur Steward, a été inséré par extrait dans le troi- sième volume des essais d’Edimbourg et dans les