OPÉRATOIRE. 453 litre. Sur la fin cette eau était purulente; on en remplit un petit verre. Le malade parut renaître ; son pouls se ranima ; il eut des moiteurs et du sommeil, mais l’oppression revint promptement, et au bout de sept jours les choses étaient au même état que la première fois. Alors Morand fitl’opératiou de rempyème,par laquelle il tira cinq litres d’eau, et un peu plus de sérosité purulente que la première fois. Une mèche de linge effilée fut introduite dans la poitrine; on y substitua bientôt une tente de charpie mollette, chargée d’un digestif qui se préparait sur-le-champ avec un jaune d’oeuf, et douze gouttes de baume de souffre téré- benlhiné. Au moyen de cette opération, les accidens se dissi- pèrent ; mais le malade tomba dans une maigreur qui fit encore désespérer de sa vie. Le lait, auquel on le mit pour toute nourriture, le ranima : une canule d’argent fut substituée à la tente. Quand cette canule, au moyen de laquelle on faisait des injections dëter- sives, devint incommode, on mit en place une tente mince et plate d’emplâtre de Nuremberg ; enfin la plaie fut entièrement cicatrisée plus de neuf mois après la première invasion de la maladie. Morand conclut de ce fait que, la ponction à la poitrine n’ayant rien de dangereux en soi, on devrait la faire plus souvent dans les cas d’hydropisie de poi- trine, lesquels se présentent assez fréquemment ; il