OPÉRATOIRE, 245 nou ouverts, ce qui n’aurait pas lieu sans les adhé- rences du caillot qui borne le foyer de l’épanchement. Ces symptômes doivent varier suivant la situation de ce foyer. Lorsqu’il est à la partie inférieure et anté- rieure du ventre, le malade y ressent des douleurs qui commencent vers la région hypogastrique. Il est constipé, et il a des irritations à la vessie et des en- vies d’uriner qu’il ne peut satisfaire. Enfin, il y a une tumeur dans laquelle la fluctuation se lait sentir avec plus ou moins d’évidence. Si toutes ces circonstances se trouvent réunies, on ne peut douter qu’il n’y ait un épanchement de sang dans le ventre, et on ne doit pas hésiter à lui donner issue par une incision pratiquée sur le lieu le plus déclive du foyer qu’il occupe. Cette opération a été faite en 1750 par Vacher , chirurgien-major de l’hô- pital militaire de Besançon, et depuis membre du Collège de Chirurgie de Paris, sur un soldat blessé seize jours avant, à la région épigastrique, un peu au dessous du cartilage xiphoïde, et à pareille dis- tance de la ligne blanche. Il y avait.eu une rémission de symptômes telle, que du douze au quinze le ma lade avait paru entièrement hors d’affaire. Mais, le retour des accidens ayant fait soupçonner un épan- chement, on fit de nouvelles recherches au moyen des- quelles on découvrit une tumeur à la partie moyenne et droite de la région hypogastrique. Cette tumeur fut ouverte : il en sortit du sang noir, grumelé et de