OPÉRATOIRE. 45 piques anodins, et quelques caïmans administres in- térieurement. Des causes plus fortes ont donné lieu à la sépara- tion de membres entiers. Lamotte rapporte qu un enfant qui jouait auprès d’une roue de moulin en mouvement, fut saisi parla manche de son habit, de sorte quç son bras attiré par la machine , sans qu’il lui fût possible de se débarrasser , fut séparé et arraché dans sa jointure avec l’omoplate. La plaie rendit si peu de sang , qu’il suffit de la remplir de charpie pour s’en rendre maître. La guérison a été prompte, et sans accidens graves. Les Mémoires de l’académie de Chirurgie ont conservé un fait de la même espèce, qui a été com- muniqué à celte compagnie par Bénomont, l’un de ses membres. Un enfant de neuf à dix ans , voulant monter derrière un carrosse à six chevaux qui allait fort vite, une de ses jambes se trouva engagée entre les rais d’une des grandes roues , et fut arrachée à l’endroit du genou. Le corps de l’enfant resta sus- pendu derrière la voiture qui fit environ vingt pas , avant que l’on s’aperçût du malheur qui était arrivé. Lorsqu’on eut dégagé cet enfant, il fut moins oc- cupé de la douleur qu’il devait ressentir que de la crainte des réprimandes qu’il croyait avoir méritées. On trouva la partie inférieure du fémur entièrement dénudée dans une étendue de trois travers de doigts. Les tendons et les muscles étaient inégalement dé-