si>v DE la médecine et des intestins sont celle du pelletier et la suture à anse. La première se pratique comme il suit. On prend une aiguille droite et ronde armée d’un fil sim- ple et cire, avec laquelle on perce obliquement les c eux bords de la plaie, après les avoir rapprochés l’un de l’autre, et les avoir fait contenir par un aide, pen- dant qu on les lient soi-même vers l’autre extrémité de la plaie. Le premier point de suture doit être fait à deux millimètres d’un des angles de celte plaie , et à une distance égale de chacun de ses bords. On tire le fil jusqu à neuf ou dix centimètres de son extré- mité , puis on repasse l’aiguille une seconde fois du côté que l’on a percé le premier, et on traverse de nouveau les bords de la plaie avec la même obliquité, en passant le fil par-dessus, comme cela se pratique dans l’espèce de couture que l’on nomme coulure à surjet. On continue de même jusqu’à ce qu’on soit arrivé auprès de l’autre angle de la plaie; puis on coupe le fil, dont on a soin de conserver neuf à dix centimètres de long, comme on a fait en commen- çant la suture. Les deux bouts du fil sont donnés à un aide qui les soutient légèrement, et qui obéit au mou- vement par lequel le chirurgien repousse l'intestin dans le ventre. Lorsque la réduction est faite , on les prend soi-même, et on les tire un peu en dehors, pour que l’intestin s’approche de la surface intérieure de la plaie des tégumens, et qu’il puisse s’y coller. Si on est assez heureux pour guérir le malade , on ôte