OPÉRATOIRE. obi trouvées en différens états. Quelquefois elles sont fermes et d’une consistance qui approche de celle du cartilage , et on y aperçoit des incrustations os- seuses. Dans d’autres cas, elles sont molles et dans un état voisin de la putréfaction. L’épaisseur de ces parois varie dans les différens points de leur circon- férence. Ici elles sont amincies ; là elles sont épaisses et solides. On remarque encore que les anévrismes détruisent souvent les os qu’ils touchent. Il n est personne qui n’ait vu de ces tumeurs situées au dedans de la poitrine , faire saillie au dehors en con- séquence de l’érosion des cotes et de celle du sternum , ou porter leur action en arrière sur les vertèbres, dont la substance se trouve détruite à une profondeur plus ou moins grande. Quelques-uns ont attribué cet effet au sang, qu’ils ont ditavoir une vertu corrosive; d’autres à une sorte de suppuration dont on ne voit point de trace. On ignore quelle en est la cause. Quand les anévrismes sont situés dans une des cavités de la poitrine, ou dans celle du bas-ventre, il est rare que l’on soit averti de leur présence, jus- qu’à ce qu’ils soient devenus assez gros pour n’èlre plus susceptibles de guérison. L’unique ressource qui reste, est d’en prévenir la rupture, qui ferait périr le malade.sur-le-champ, et de diminuerles symptômes douloureux et les autres incommodités dont ils sont accompagnés. On parvient à ce but en modérant la force du sang, quand elle est trop grande, par les