OPÉRATOIRE. i4 7 ebement considérable, est surtout nécessaire lorsque le lieu que cet épanchement occupe ne permet pas au liquide qui le forme de se porter au dehors du crâne. Il ne faut cependant pas alors trépaner sur toute letendue de l’épanchement. On peut se con- tenter de faire une contre-ouverture , comme cela se pratique sur les parties molles. Il est étonnant qu’on n’ait jusqu’ici que peu d’exemples de ces contre-ou- vertures , dont l’analogie démontre Futilité. On se- rait encore obligé de multiplier les trépans pour évacuer le sang épanché sous le crâne , si le coup était auprès d’une suture , et que la dure-mère y fût restée adhérente; car il pourrait se faire que cette opération, pratiquée sur un des cotés de la suture, ne laissât sortir qu’une partie de ce qui forme l’épan- chement. Si on ne trouve point de sang sous le crâne , et qu’on voie la dure-mère élevée, tendue, de couleur plombée , formant une bosse en dehors avec fluc- tuation , on peut l’ouvrir avec un bistouri porté per- pendiculairement, au moyen duquel on pratique à cette membrane une incision cruciale ; mais alors le malade est dans le plus grand danger. L’avantage qu’on se propose en faisant l’opération du trépan , n’est pas seulement de vider le sang épan- ché sous le crâne ou sous la dure-mère ; celte opéra- tion donne encore la facilité de relever les pièces d’os enfoncées. On y réussit quelquefois avec une