582 DE LA MÉDECINE Le plus grand inconvénient que l’on puisse repro- cher au tourniquet de Morel, est celui d’avoir besoin d’être contenu par un aide, et de ne pouvoir être laissé en place après l’opération , dans le cas où cela serait jugé nécessaire; à quoi il faut ajouter que la compression qu’il exerce ne porte pas seulement sur les gros vaisseaux, et qu’elle agit sur toute l’épais- seur du membre, ainsique Ledran l’a fait observer. J. L Petit a cru qu’on pouvait les éviter en faisant construire celui dont il a donné la description dans les Mémoires de l’Académie des Sciences, pour l’an- née 1718. Ce tourniquet est fait de deux plaques de bois de forme allongée, amincies, légèrement cour- bées sur leur longueur , et réunies à leur partie moyenne par une vis de bois aussi, qui traverse un écrou adapté à la supérieure. Une courroie large de deux travers de doigts , et suffisamment longue pour faire le tour du membre, est fixée par une de ses extrémités à l’un des bouts de cette plaque, et vient s’attacher par l’autre, qui est divisée en deux suivant sa longueur, et qui est percée de trous, à l’autre bout de cette même plaque où se rencontrent des cro- chets. La plaque inférieure est garnie en dedans d’un coussin de crin recouvert en chamois, pour amor- tir la pression quelle doit exercer sur la partie. Une pelote obiongue, construite de la même manière que le coussin , mais de consistance plus ferme , glisse le long de la courroie, pour être conduite au lieu sur