gO DE LA MÉDECINE quefois on se contente de compresses trempées dans de l’eau très-froide, simple ou saturée de mnriale de soude , ou imbibées d’une liqueur spiritueuse. Ces moyens seraient insuffisans pour les bosses où il y a fluctuation. Le sang épanché qu’elles contien- nent n’est presque plus susceptible de résolution : il se conserve dans un état de fluidité pendant long- temps; à la fin cependant les parties les plus fluides se dissipent, et le reste se coagule. Il se forme un caillot qui deyient de plus en plus solide , et qui contracte, avec les parties dont il est environné, des adhérences assez fortes pour qu’on ait peine a l’en détacher. J. L. Petit en cite des exemples. L’incision faite à temps prévient cet inconvénient , et n’est d’aucune conséquence. Le sang épanché sort en masse : celui qui n’est qu’infiltré cède aux pressions douces qu’on exerce sur les parties voisines, et s’é- chappe ensuite de lui-même à travers l’ouverture, qui doit être médiocre, relativement au volume de la tumeur, et pratiquée à sa partie la plus élevée. Cette ouverture ne demande d’autres soins que l’ap- plication d’un plumasseau couvert de baume d’arcéus ou de basilicum , et celle de compresses trempées dans une liqueur résolutive, et .soutenues de quelques tours de bandes. b. Des coups portés sur la tête avec des corps con- tondans, tels qu’une grosse canne, un manche à balai ou tout autre instrument delà même espèce, ou des