OPÉRATOIRE. 5> trémités en furent renversées, la supérieure de haut en bas, et l’inférieure de bas en haut, et elles lurent retenues par des épingles, après quoi Petit continua de dérouler la bande sur la jambe, afin d’affermir cet appareil. Un oreiller fut placé au-dessous des jarrets, pour que les jambes ne pussent s’éloigner, parce que les deux tendons d’Achille avaient été rompus, et il fut pourvu à ce qui pouvait assurer la guérison dont Petit ne dit pas le terme, mais qui ne dut pas se faire atten- dre long-temps, puisque le malade put se faire trans- porter auprès du feu au bout de trente-deux jours. Petit a depuis imaginé un bandage mécanique, le- quel remplit les mêmes vues d’une manière plus sûre, en ce qu ’il n’est pas sujet à se déranger, et qu’il n’exerce aucune pression sur les parties malades. Ce bandage d’ailleurs ne se borne pas à étendre le pied sur la jambe, comme fait celui dont il vient d’être parlé ; il maintient aussi la jambe pliée sur la cuisse, et serait d’une utilité bien grande, s’il survenait du gonflement et de l’inflammation , parce que, ne couvrant pas le lieu de la rupture, il permettrait de faire les applications convenables. Il le serait également dans les cas ana- logues à celui qui nous occupe, tels que des plaies faites avec une faux. Ce bandage est composé de deux pièces, d’une ge- nouillère et d’une pantoufle. La genouillère doit être laite d’un cuir fort, et suffisamment matelassée. Elle embrasse la partie inférieure de la cuisse et la partie