DE LA MÉDECINE 58 supérieure de la jambe, par deux branches qui sefixent au moyen de courroies et de boucles. Une plaque en cuiv re est cousue et arrêtée en arrière à celle de ses branches qui porte sur la cuisse. Il s’élève de celle plaque deux monlansà travers lesquels passe un treuil qui se meut sur son axe, au moyen d’une clef qui lui sert de manivelle. La pantoufle n’a rien d’extraordi- naire, si ce n’est qu’elle est garnie d’une courroie qui tient au talon. La courroie dont il s’agit est maintenue dans sa direction par un passant de cuir qui lient aussi en arrière à la branche inférieure de la genouillère, et elle est fixée par son extrémité au treuil sur lequel elle doit être employée. La manière de se servir de ce bandage est si simple, que le lecteur doit en êt refrappé. Le pied malade chaussé de la pantoufle, et la genouil- lière placée, on fait tourner le treuil jusqu’à ce que la courroie soit assez tendue pour que le pied ne puisse fléchir, et que la .jambe ne puisse s’étendre. Si on n'était pas à portée de se procurer la pantoufle de I élit, on pourrait y suppléer par les moyens dont le célèbre professeur d’Edimbourg, Monro, a fait usage sur lui-même. Tl s’était rompu le tendon d’A- chille de la jambe gauche, et il n’avait éprouvé aucune sensation lâcheuse au moment de cet accident, si ce n’est qu’il entendit un craquement aussi fort que s’il avait écrasé une noix, et qu’il aurait cru que son ta- lon était engagé dans un trou. S’étant bientôt aperçu de ce qui lui était arrivé, il fléchit la jambe, et retint