OPÉRATOIRE. 487 queur qui s’écoule lorsqu’on se laisse abuser jusqu’à faire la ponction, parce que celle liqueur présente les caractères que j’ai exposés précédemment. Il est possible, il est même assez ordinaire que les hydropisies enkystées se bornent, et qu’elles de- viennent stationnaires. Le plus souvent cela n’arrive que lorsqu’elles sont parvenues à occuper toute la capacité du ventre. Elles sont fort incommodes par le sentiment de pesanteur qui en est inséparable, et par la difficulté de se mouvoir. Du reste, elles trou- blent peu la santé. Il s’est vu des personnes qui en ont porté très-long-temps. J’en ai connu plusieurs dans ce cas. Tascheron a trouvé une hydropisie de l’ovaire chez une fille de quatre-vingt-huit ans, dont la maladie avait commencé à trente. Ce kyste occu- pait toute la capacité du ventre, excepté le bassin. Les Medical obse/vations and inquiries , tome pre- mier, font mention d’une hydropisie enkystée qui a duré quarante-quatre ans. Son siège était sous le pé- ritoine. Elle contenait cinquante-un litres de liquide de mauvaise odeur. Deux fois j’ai fait l’ouverture de femmes extrêmement avancées en âge, puisqu’elles étaient parvenus à celui de quatre-vingts ans , en qui le ventre avait commencé à croître quand elles 11’é- taienl âgées que de trente. Elles avaient des collec- tions d’humeurs considérables qui étaient renfer- mées dans des poches distinctes, et ces poches étaient appuyées sur des amas de squirrosités qui paraissaient