OPÉRATOIRE. Si j Il est rare que la douleur et la fièvre durent plus d’un ou deux jours, et pour l’ordinaire ces accidens sont assez peu considérables pour n’exiger aucun traitement. Cependant, si la partie était plus élevée qu’cà l’ordinaire, que les coliques et les douleurs dans les reins se fissent sentir avec violence, il faudrait faire une ou deux saignées, et prescrire des lavemens anodins. Lorsque ces accidens sont dissipés, le ma- lade n’a plus besoin d’être retenu au lit, et on peut lui permettre de marcher dans sa chambre, pourvu qu’il ait soin de porter un suspensoire. L’eschare se dessèche et tombe en peu de jours, de sorte que la tunique vaginale paraît à découvert. Cetle tunique porte des marques de l’impression que le caustique a faite sur elle , et semble prête à s’exfolier. Le flot du liquide que la tumeur contient est très-sensible lorsqu’on appuie dessus. Quelque temps après, la tunique vaginale se porte vers l’ouverture des légumensoù elle fait saillie. Lors- qu on voit qu elle est prèle à s’ouvrir, on y fait une ponction avec une lancette. Le seul avantage qui en résulte, est de soulager le malade de la pesanteur de la tumeur, qui s’affaisse par degrés, et dont l’entrée se trouve remplie d’eschares et de lambeaux qui em- pêchent l’accès de l’air dans son intérieur. Ces es- chares et ces lambeaux sortent à chaque pansement, pendant cinq à six semaines. Pendant ce temps le scrotum diminue de volume et perd de sa dureté.