7° DE LA MÉDECINE Un chien malade de la rage devient triste, abattu : il cherche la solitude, le repos, l’obscurité. On le voit encore user des alimens solides ou liquides , mais en petite quantité. Il grogne à l’approche des personnes auxquelles il n’est pas habitué , pendant qu il continue à flatter son maître. Bientôt il éprouve une inquiétude secrète qui le porte à changer de place. Il court de côté et d’autre, comme sans des- sein et sans but. Sa tête est basse et sa queue serrée entre ses jambes. Sa démarche est incertaine et va- cillante. S’il rencontre un animal de son espèce , il Je poursuit, et celui-ci cherche à l’éviter; il le mord quand il peut l’atteindre, et le laisse aussitôt qu’il s est satisfait. La vue de l’eau paraît lui faire une im- pression fâcheuse. Il est également agité à la vue d’ob- jets brillans et fortement éclairés. Les lieux qu’il avait coutume d’habiter lui deviennent étrangers; il les quitte pour ne plus y revenir. Sa gueule se remplit d’une bave écumeuse;il est haletaut. Ses membres sont entraînés dans des inouvemens convulsifs; enfin il meurt. Lorsque le chien qui a mordu a pu être gardé, et qu’on lui a vu éprouver plusieurs des symptômes qui viennent d’être exposés , il n’y a aucun doute sur son état : ce chien est enragé. Mais souvent il échappe aux recherches qui ont été faites pour le trouver. Plus souvent encore on le tue au plus léger soupçon. Comment connaître alors s’il était malade ou non ?