584 DE LA MÉDECINE plaques , qui sont sujettes à tourner l’une sur l’autre, ce qui peut occasionner un dérangement notable dans la position de la pelote, et détruire son effet. Ces inconvéniens sont réels, et je les ai éprouvés tous les deux. Je me souviens surtout d’avoir eu beaucoup de peine à relâcher le tourniquet de Petit, qui était resté appliqué sur des membres après des am- putations, et que la force dont j’ai été obligé de faire usage a du occasionner des secousses dou- loureuses aux malades. Que serait-ce, s’il n'était pas possible de faire tourner la vis dans son écrou? il n’y aurait d’autres ressource que celle de couper la cour- roie avec des ciseaux de force suffisante. On a fait construire le tourniquet de Petit en cuivre. On a traversé la plaque supérieure avec une ou deux tiges d’acier qui s’élèvent de l’inférieure , et qui empêchent ces plaques de vaciller l’une sur l’autre, et on a substitué à la courroie un lien de soie que l’on fixe au moyen d’une boucle, ce qui est beaucoup plus commode. Le tourniquet exécuté en métal n’est pas susceptible de l’elfet de l’humidité ; mais la vis et l’écrou peuvent se gonfler par celui de la chaleur , eï tourner avec moins de facilité l’une sur l’autre que quand ils sont exposés à une température moins élevée. Dailleurs la vis en cuivre étant nécessairement moins grosse que celle du tourniquet en bois, les pas en sont plus rapprochés, et elle marche avec plus de lenteur; de sorte que l’on est long-temps à donner