OPÉRÂT O IR.M 030 cèsle plus heureux. Une indisposition dans laquelle je tombai me força de confier les pansemens à un élève. Je fus bien surpris d’apprendre, au bout de cinq à six jours, que les bords de la plaie s’étaient collés l'un à l’autre , et qu’il ne restait plus qu’un endroit à cicatriser. Cet endroit était la fistule même qui subsistait, et que je fus obligé de fendre une seconde fois. Je sentais trop combien il était impor- tant de prévenir l’agglutination de la plaie , pour ne pas en écarter lès bords au moyen de la mèche in- troduite dans l’anus. Cette maniéré de panser a fort bien réussi, et la malade a été' entièrement débar- rassée d’uné indisposition plus incommode que fâ- cheuse , mais quelle portait depuis bien long-lempSi Lorsque les fistules sont sinueuses et qu’on ne peut •én connaître la direction , il faut en élargir I entrée avec un morceau d’éponge préparée, une tente de racine de gentiane , un trochisque escbarolique , ou même avec la potasse concrète. De même,lorsqu elles sont de la nature de celles que l’on nomme borgnes et internes , il faut les rendre complètes, en y prati- quant une ouverture au dehors avec le bistouri, ou par l’application d’un peu de potasse concrète ; après quoi on peut les opérer comme les autres. Rien n’est plus facile que de connaître le lieu de la circonfé- rence de l’anus auquel répond le loyer de la fistule. Quelquès-ims ont conseillé d’en chercher l’orifice au dedans du rectum, et d’y introduire un stylet