106 DE LA MÉDECINE On ne peut juger des piqûres au crâne qu’en se rappelant la cause qui a blessé, et en faisant atten- tion aux accidens qui surviennent. Il faut donc pren- dre garde à ceux qui accompagnent ces sortes de plaies, et surtout à l’état des blessés, afin d’employer de bonne heure les moyens qui leur conviennent. Eoisqu il y a lieu de soupçonner une commotion , une liaclure à la seconde table, ou une piqûre au cerveau, ces moyens sont les mêmes que ceux qui doivent être mis en usage dans les lésions de la tête produites par des inslrumens contondans, et qui seront exposés plus bas. 2.° Les inslrumens tranchans portés sur le crâne peuvent agir sur celle boite osseuse de trois manières différentes : perpendiculairement, obliquement ou avec détachement de lambeau ; dans les deux pre- miers cas, ils peuvent n’intéresser que la première table , ou pénétrer cà travers la seconde, et descendre jusqu à la dure-mère et au cerveau. Il peut aussi se faire que l’instrument porte sur la seconde table avec assez de force pour la briser, quoiqu’il ne la traverse pas. La considération de la cause qui a blessé, et l’état du malade, peuvent donner des lumières sur ces sortes de plaies, ainsi que sur celles qui sont faites par piqûre : ainsi on ne peut y apporter trop d attention. S il y a lieu de présumer que la première table seule ait été divisée, il faut traiter la plaie des tégumens comme si l’os n’était pas blessé, et il est