OPÉRATOIRE. ^9 Les symptômes survenus aux deux malades dont je viens de parler ont été à peu près les memes Ils ont eu le ventre fort tendu, sans douleurs et sans bor- borygmes, et ils ont été constipes. Leurs pouls a e e très-faible les derniers jours de leur vie , et ils on été attaqués de hoquets, de nausées et de vomisse- mens. On ne peut cependant pas assurer que la meme chose doive arriver, dans tous les cas ou la vésicule du fiel est blessée, sans que les autres viscères soient endommagés, et il faut attendre que de nouveaux faits viennent confirmer ceux qui nous sont connus. Ce qui parait certain, c’est que les épanchemens de bile qui sont la suite de ces sortes de plaies sont absolument mortels, et par conséquent qu’ils ne per- mettent aucune opération. 4.'1 Les urines, ayant avec lLumeur qui transpire de toutes les parties du bas-ventre la même analogie que la bile, doivent s’épancher dans celle cavité aussi facilement quelle, lorsque la vessie est ouverte du côté du péritoine. Si on ne parvient pas à les dé- tourner de la plaie de la vessie au moyen d’une sonde qui les transmette au dehors, le malade péril en peu de temps; mais si on place une vSonde de bonne heure, et que la plaie ne soit pas d’une grande, étendue, on peut espérer de le conserver. Il y a un grand nombre d’exemples de plaies a la vessie, même laites par armes à leu, lesquelles n ont pas éle moi telles. Peut-être ces plaies n’inléressaient-elles que les par-