i34 DE LA MÉDECINE Les instrumens qui servent à relever les pièces d’os enfoncées sont, l’élévaloire ordinaire, l’éléva- toire triploïde, et celui de J. L. Petit, corrigé par Louis. L’élévatoire ordinaire est une sorte de levier courbé en deux sens différens, et dont les extrémités sont garnies d’aspérités propres à les empêcher de glisser sur les os qu’on se propose de relever. On peut se servir de cet instrument en lui donnant un point d’appui dans la main avec laquelle on le tient, ou en lui en procurant un sur le bord de l’ouverture pratiquée au crâne, ou produite par l’accident pour lequel on opère. Dans le premier cas, l’instrument a peu de force. La main peut vaciller. Il peut échap- per lui-même à l’os sur lequel il porte, et causer un grand ébranlement. Dans le second, il peut en- foncer les parties sur lesquelles il pose. Ges inconvéniens ont fait imaginer l’élévatoire triploïde. Celui-ci est composé de trois branches qui s’écartent par une de leurs extrémités, et qui se réunissent par l’autre. Le lieu de leur réunion est percé d’un écrou qui traverse une vis. Cette vis fait partie d’une longue tige terminée d’un côté par un crochet qui descend entre les branches de l’ins- trument , et de l’autre par une sorte de poignée qui permet de la faire tourner dans son écrou. Lorsqu’on veut se servir de cet instrument, on garnit d’un cous- sinet chacune des branches qui le terminent, et on