200 DE LA MÉDECINE du ventre. On a trouvé, après les avoir étranglés, qu’elle avait contracté des adhérences simples avec le dedans de la plaie. Aux autres, l’épiploon dé- placé a été lié. Ceux-ci ont donné dès marques de sensibilité , et ils ont paru malades , souffrans et sans appétit pendant quelques jours. Leur guérison a été plus lente ; et on a trouvé, après les avoir tués, que 1 épiploon avait contracté de plus fortes adhérences avec le dedans de la plaie, et qu il formait constam- ment en cet endroit une tumeur dure, dont le vo- lume variait suivant celui de la partie retranchée, et au centre de laquelle était un abcès rempli d’une matière blanche tirant sur le vert, qui aurait pu pro- duire des accidens consécutifs, dans le temps où ces animaux auraient paru le plus solidement guéris. Il n’est pas toujours nécessaire de dçbrider les plaies du ventre compliquées de l’issue de l’épiploon, lors même que celte membrane y est étranglée. Si ces plaies ont peu d’étendue, si elles se trouvent si- tuées à la partie supérieure de l’abclomen, et que la portion d’épiploon déplacée soit peu considérable, il vaut mieux abandonner cette portion à la nature, qui bientôt en opérera la séparation. Outre la dou- leur inséparable du débridement, on évitera qu’il survienne dans la suite une hernie ventrale, parce que l’épiploon contractera des adhérences avec le dedans de la plaie, à laquelle il servira pour ainsi dire de bouchon.