5oo DE LA MÉDECINE loisque J érysipèle n est que partiel. Autrement, ou courrait le risque d’attirer une perle de sang capable d effrayer ou d affaiblir les malades. L’effet des mouchetures pour l’évacuation des eaux est le même que celui des incisions; mais elles n’eu ont pas les suites fâcheuses. Seulement, comme elles se ferment promptement, on est dans la nécessité de les renouveler souvent, ce qui n’a rien d’incommode parce quelles causent peu de douleur. On couvre les pai lies avec un linge blanc et fin , et elles guéris- sent d elles-mêmes, sans le secours d’aucun topique. S il y en a quelques-unes qui soient plus profondes que les autres, et qui suppurent, on y met des linges sur lesquels on a étendu du cérat. L application des vésicatoires sur l’hydrocèle par infiltration symptomatique réussit quelquefois à faire sortir la sérosité qui donne lieu à cette maladie. Quelquefois aussi cette application est suivie d’es- chares gangreneuses assez étendues: et cetle raison doit leur faire préférer les mouchetures dont il vient d’être parlé. L hydrocèle produite par l’infiltration des urines à 1 occasion d une grande crevasse à l’urèthre exige des soins différens de ceux qu’on donne aux autres. On ne peut se dispenser de l’ouvrir par les incisions longues et profondes décrites plus haut, même aux risques de la gangrène, qui est presque inévitable, eu égard a la nature du liquide infiltré. Il faut en-