354 DE LA MÉDECINE 1 opération du bubonocèle. Il a pu suivre les libres de la tunique musculeuse sur ces tumeurs, de sorte qu’il ne doute pas que cette tunique ne fût dilatée. On peut donc présumer que tous ceux qui ont donné des histoires d’anévrismes vrais, par la dilatation de toutes les tuniques des artères, ne se sont pas trompés , quoiqu’ils n’aient pas décrit minutieusement la tex- ture des sacs dans lesquels le sang était renfermé. Cependant il peut se faire que la plupart de ces anévrismes aient été de l’espèce de ceux qui sont l’effet de la rupture des tuniques intérieures des artères, et de la dilatation de leur tunique cellu- leuse ; car dans ces sortes de tumeurs, les fragmens des tuniques rompues se trouvent souvent mêlés avec des substances osseuses , stéatomateuses eu puru- lentes, et sont confondus avec la tunique celluleuse qui fait M’enveloppe extérieure de ces vaisseaux. Les causes éloignées qui donnent lieu aux ané- vrismes dont il s’agit sont peu connues. On sait qu’ils ont été souvent précédés de coups, de chûtes ou d’ébranlemens plus ou moins considérables. Il n’est presque personne qui n’ait été exposé à quelque accident de cette espèce; cependant le nombre des sujets à qui il survient des anévrismes n’est pas fort grand. Il faut donc que ces causes éloignées ren- contrent des dispositions, telles qu’une faiblesse lo- cale dans l’artère qui doit devenir le siège de cette maladie, ou une acrimonie qui en altère Les parois.