I OPÉRATOIRE. 5si Quatre jours après l’opération, le scrotum et le testicule commençaient à se gonfler et à s’enflammer : alors Pott faisait saigner le malade une ou deux fois. Il lui procurait quelques selles au moyen d’un iuinoratif,et enveloppaitla partie avec un cataplasme émollient soutenu par un suspensoire. La maladie, à celte époque, ressemblait à une large hernie humo- rale, et elle était traitée de la même manière , c’est- à-dire avec des fomentations et des cataplasmes relâ- chans. L’adhésion du séton continuant d’être forte, on n’y touchait pas qu’elle ne fut devenue moindre, et que l’inflammation ne fût dissipée au point de per- mettre à la tumeur de diminuer beaucoup,ce qui n’ar- rivait guère avant quinze jours. Pendant ce temps, le testicule et la tunique vaginale contractaient des ad! érences mutuelles. Alors on relirait le séton et on pansait les plaies avec des plumasseaux légers. Poil a plusieurs fois employé cette méthode sur des sujets de différens âges, parmi lesquels il y en avait de plus de cinquante ans. Il a vu qu’elle n’exigeait pas que les malades gardassent le lit au-delà de quel- ques juurs, après quoi ils pouvaient se tenir sur une chaise longue jusqu’à la fin de la cure, qui pour l’or- dinaire était accomplie en trois semaines ou en un mois; et pendant ce temps il n’était pas nécessaire qu ils observassent d’autre régime que celui que de- manderait une inflammation de ces parties produite par toute autre cause. Cependant l’usage a appris à