196 DE LA MÉDECINE ce militaire Lut en état de joindre l’armée un mois après. 4° Les procédés qui viennent d’être exposés peu- vent être utiles lorsque le sang- a conservé sa fluidité naturelle ; s’il est grumelé, comme il arrive souvent, ils ne sont d’aucun avantage. Il est vrai que ce sang tombe en dissolution ; mais il sç putréfie en même temps, et il acquiert des qualités qui le rendent nuisible aux poumons. D’ailleurs l’état pressant du malade ne permet pas toujours d’attendre cet évé- nement, et doit engager à faire dans la poitrine des injections d’eau tiède, dans laquelle on ait délayé un peu de miel, et fait fondre une peiite quantité de savon ou de sel. On peut en faire aussi avec la dé- coction de grande persicaire , suivant le conseil de Garengeot, ou avec celle des plantes vulnéraires et détersivçs, telles que la rue, le scordium , le marrube, l’hysope et autres, à laquelle on ajoute un filet de vinaigre. Il faut surtout prendre garde de ne rien employer de trop actif, de peur d’exciter le malade à tousser ; ce qui serait capable de renou- veler l’hémorragie et l’épanchement. 5.° Lorsque la plaie est étroite et qu’elle répond à la partie supérieure de la poitrine , on ne peut es- pérer de donner issue au sang épanché qu’en pra- tiquant une contre-ouverture à la partie la plus basse de cette cavité. Celte opération se fait entre la qua- trième et la cinquième fausse côte du côté droit, et