366 DE LA MÉDECINE s amasse, et s’infiltre en plus ou moins grande quan- tité. Le second, celui qui est connu sous le nom d’anévrisme faux consécutif, circonscript (circuni- scribed) se forme d’une manière plus lente, et par un véritable épanchement dans une cavité qu’il se pratique en écartant les feuillets de ce tissu. L’anévrisme faux est assez facile à connaître. Il est * la suite d une plaie. Il se forme en peu de temps, et s’étend le long du trajet que parcourt le vaisseau blessé. La tuméfaction qu’il produit a été précédée, ou elle est accompagnée d’une effusion de sang plus ou moins grande, suivant que l’artère est plus ou moins profonde, et que la plaie des tégumens répond d’une manière plus ou moins directe à celle qui y a été faite. Cette tuméfaction a d’ailleurs toutes les apparences d’un empâtement, et la couleur du sang qui la forme s’aperçoit à travers des tégumens. Les indications que présente cette maladie sont d’en empêcher les progrès, de procurer la conso- lidation de l’artère ouverte, et de résoudre ou d’éva- cuer-le sang qui est déjà épanché. Pour cela, il faut faire comprimer le trajet des gros vaisseaux qui lui répondent, soit avec le doigt, soit avec un tourniquet, si on en a un sous la main ; appliquer sur la bles- sure un morceau de papier mâché, qu’on soutient avec des compresses graduées et avec un bandage convenable ; mettre une compresse épaisse sur le trajet des gros vaisseaux, et l’y maintenir au moyen de