5o6 DE LA MÉDECINE Le onzième jour de l'application du sélon , il fallut le supprimer, parce que le malade s était exposé au froid, ce qui avait attiré une fluxion sur la joue , avec tension douloureuse le long- du canal. On re- média à cette accident par des topiques rclâchans. Louis se proposait de conserver le séton jusqu’à ce que l’écoulement de la salive en dehors eût entière- ment cessé. Alors il l’aurait coupé au niveau de la bouche. Il fut oblig-é d’en agir autrement. Néan- moins le succès a été complet. Depuis que Louis a publié son observation , Mo- rand a dit aussi avoir fait usage du séton dans Je traitement d’une fistule salivaire, dans la vue de ré- tablir les fonctions du canal deSténon ouvert. Ayant sondé ce canal, étayant reconnu son intégrité, il ou- vrit la fistule avec un léger caustique. Une sonde à sé- ton , chargée de trois brins de fil déroulés, fut passée de l’ouverture fistuleuse extérieure dans la bouche, et les deux bouts du fil furent liés sur la joue du ma- lade. Dès le second jour, celui-ci sentit sa bouche humectée par la salive : il n’en passait presque pas par la joue. Lorsque Morand jugea que le trajet était assez élargi , il coupa la partie du séton qui était en dehors au niveau de la joue , laissant du jour au lendemain seulement celle qui était logée dans le trajet de la fistule. Le jour d’après, le malade se trouva guéri. La durée du traitement n’a été que de huit à neuf jours.