2SS DE LA MÉDECINE depuis deux mois. La presence de ce corps étranger, sur lequel on prétendait cicatriser la plaie, et la fa- tigue du voyage avaient beaucoup enflammé l’œil, et causé de la douleur au malade. Ces accidens ces- sèrent après deux saignées. quelques jours de repos, et surtout lorsque la sonde eut été ôtée. Petit dé- boucha le canal nasal suivant sa méthode, et y in- troduisit une bougie, dont le gros bout était figuré comme une olive, et avait un volume propre à rem- plir le lieu où réside le sac. Celte bougie était atta- chée par un gros fil, à une ligne près de sa base : lorsqu elle eut été mise en place, on la retira de ma- nière quelle bouchât le trou, et quelle pressât les chairs du voisinage : c’était une espèce de mandrin sur lequel ces chairs étaient forcées de se mouler. La plaie fut pansée avec de la charpie sèche, cou- verte d’une compresse trempée dans du blanc d’œuf mêlé avec un peu d alun. Au bout de cinq jours, à la levée du premier appareil, l’ouverture de la mem- brane pituitaire se trouva bouchée, et le malade gué- rit par les autres soins qui lui furent donnés. Telle est la méthode de Petit. A peine fut-elle connue, qu’elle entraîna tous les suffrages, et que les praticiens les plus éclairés s’empressèrent de l’a- dopter. On sentit bientôt qu’il était plus naturel de rétablir la route des larmes que de leur en pratiquer une nouvelle, et qu’il était moins à craindre, en opé- rant de cette manière, que la maladie ne recommen-