OPÉRATOIRE. 4i3 champs a été plus heureux : il fallut, à la vérité, se servir de la ligature d’attente pour exercer une pression plus grande sur l’artère, parce que la tumeur conservait ses battemens. Une hémorragie légère s’est aussi déclarée le neuvième jour. Depuis ce temps il n’est survenu aucun accident grave; les ligatures sont tombées vers le trentième jour, et la guérison a été complète le cinquantième. La tumeur était ré- duite à un très-petit volume; quelque temps après, on avait peine à en trouver les restes. Le malade n’éprouvait plus qu’un léger engourdissement dans le membre, dont le genou a conservé toute sa mo- bilité. De VAnévrisme mixte. L’anévrisme mixte , anevrisma herniam avteriæ sistens, a lieu, dit-on, lorsque les tuniques extérieures d’une artère ont été blessées, sans que celles qui sont intérieures aient souffert de division. Cette maladie, si elle existe, doit être parfaitement semblable à l’anévrisme faux, et être traitée de même. Mais on peut élever des doutes sur sa réalité. Une des raisons qui l’ont fait admettre, c’est que souvent il ne parait d’anévrisme que long-temps après l’accident dont il est la suite. Or, a-t-on dit, si toutes les tuniques de l’artère eussent été ouvertes, la tumeur aurait com- mencé au moment même où le malade a été blessé. On peut rendre raison de ce fait sans avoir recours