OPÉRATOIRE. 107 probable qu’elle guérira de même. Si la seconde table a été coupée ou rompue, si la plaie a pénétré jusqu’aux méninges et jusqu au cerveau , si la pe- santeur de l’instrument et la force avec laquelle il a ao-i, et surtout si les accidens survenus au malade O 7 _ font juger qu’il y a eu commotion, il faut se con- duire comme dans les lésions de la tête produites par des corps contondans. Cependant il pourrait se faire que la plaie, grave en apparence, et pénétrant jusqu’au dedans du crâne, guérît comme une plaie simple et par des soins ordi- naires. On en trouve deux exemples parmi les obser- vations de Lamolte. Un homme fut blessé par un coup de sabre , qui porta sur la tête avec tant de violence, que la plaie , commençant au pariétal droit, s’étendait sur le pariétal gauche dans une longueur de cent huit millimètres, et qu’elle pénétrait fort avant. Les os, les membranes du cerveau, le sinus longitudinal supérieur et le cerveau lui-même, furent entamés. Il y eut une grande perle de sang, à laquelle succédèrent des sérosités abondantes qui entraî- naient des flocons de couleur blanchâtre. Néanmoins le malade guérit en deux mois, sans avoir été fort incommodé. Un autre homme reçut un coup de hache qui por- tait sur i’angle externe du coronal. La plaie était oblique et profonde. Larnolte jugea qu’elle avait pé- nétré de quatre-vingts à quatre-vingt-dix millimètres,