OPÉRATOIRE. 44 7 trempés clans un défensif, tel que le blanc d’œuf battu dans de l’eau de rose avec un peu d’alun, appli- qués et retenus sur cet organe, préviennent l’impres- sion de la lumière, et les effets inévitables de l’irri- tation , et le malade est couché dans un lieu obscur, et assujetti au régime que les circonstances exigent. Mauchart et Wolhouse veulent que l’on entre- tienne l’ouverture pendant quelques jours. Ils pro- posent pour cela d’introduire une tente de charpie, dont la présence pourrait exciter une inflammation dangereuse. Il vaut mieux abandonner l’œil à lui*- ïnême. Si la petite plaie qu’on a laite à cet organe vient à se fermer, et qu’il soit nécessaire de le vider une seconde fois ou plus, on fait autant d’ouvertures qu’il est nécessaire. Nuck n’a pas craint de recom- mencer celte opéràlion, et il n’a pas vu que les per- sonnes sur qui il l’a pratiquée plusieurs fois en aient été incommodées. Enfin on ne néglige aucun des moyens de prévenir un nouvel amas de liqueur. et on règle sa conduite sur celle que le praticien dont on vient de parler a tenue dans le traitement des maladies de cettè espèce qu il a eues à soigner. Dg 1 Hydropisie de lapoitrine, ou Hydrothorax. L’hydropisie de la poitrine reconnaît les mêmes causes que les autres espèces d’hydropisie. Elle atta- que fréquemment les personnes sujettes à l’asthme convulsif. Si donc celte maladie a précédé, qu’il y ait