424 DE LA MÉDECINE tampon , dont la grosseur est médiocre, et auquel on ne donne que peu de consistance, s’aplatit quand on veut le ramener en dehors, et fait saillir la mem- brane qui tapisse le recLum au voisinage de l’anus, et les hémorroïdes avec elle. Son utilité ne se borne pas là ; s’il survient hémorragie , comme il arrive souvent, on prépare un autre tampon de la même espèce, autour du cordon de fil qui a servi à nouer le premier; et lorsque ce tampon est assez gros, on le pousse de dehors' en dedans avec une main , pendant qu’on lire le premier de dedans en dehors, avec le fil par lequel il est embrassé. Il se fait de celte manière une pression forte sur toutes les parties intérieures de l’anus, et on n’a rien à craindre de l’hémorragie. Petit s’est servi avec bien du succès du double tampon dans plusieurs cas graves où les malades étaient me- nacés de périr par la perte de leur sang. Une femme qu’on avait opérée pour une fistule stercorale, eut une hémorragie si forte, que le chirurgien effrayé proposa de faire la ligature du vaisseau : sa famille alarmée manda Petit. Il y avait deux heures que la malade avait été pansée de nouveau , et tout parafait calme. La nuit suivante il y eut quelques faiblesses, des sueurs, des coliques et des envies pressantes d aller à la garde-robe. Petit, appelé de nouveau, fit lever l’ap- pareil : il sortit un plein bassin de sang caillé, après quoi il en vint encore qui était rouge et fluide : le double tampon arrêta le sang. Les jours suivans, la