OPÉRATOIRE. 425 malade en rendit encore beaucoup de noir et coagulé, qui donna de l’inquiétude. Petit reconnut à sa couleur qu’il était sorti avant l’introduction du tampon : il an- nonça même que la malade en rendrait ainsi pendant quelque temps, ce qui est effectivement arrivé. Un autre malade avait des hémorroïdes que l’on jugeait extérieures, quoiqu’elles ne le fussent pas , et qu’elles n’eussent été que poussées au dehors. A peine eurent-elles été coupées, que la peau qui les soutenait rentra. Il se fit une hémorragie inté- rieure à laquelle on ne put remédier, et qui fit périr le malade en moins de cinq heures. Le rectum et le colon furent trouvés plein de sang noir et coagulé. Le malade situé comme il vient d’être dit, et les précautions ci-dessus indiquées, tant pour faire sortir les hémorroïdes que pour se mettre à l’abri de l’hémorragie, prises, il faut saisir les hémorroïdes avec une airigne, inciser la peau qui les couvre, détacher, autant qu’il se peut, celle peau d’avec elles, puis les extirper avec les ciseaux ou avec le bistouri. La précaution de ménager la peau est essentielle. S’il survient hémorragie, elle sera plus facile à arrêter. S’il J a plusieurs hémorroïdes à extirper, on ne fait point souffrir une aussi grande perte de substance aux parois de l’anus , et ou n’expose pas le malade à un rétrécissement de cette partie , qui peut devenir fâcheux. En supposant que les circonstances que pré- sentent les hémorroïdes, telles que leur adhérence