OPÉRATOIRE. 4o3 l’artère fémorale. Peut-ctre l’idée s’en est-elle pré- sentée à lui comme elle s’était offerte il y a plus de vingt-quatre .ans à M. Paupe, alors mon élève, et depuis chirurgien à Troyes , où il a exercé avec l’es- time publique. M. Deschamps a fait, au sujet de l’artère fémorale, une remarque bien intéressante. Souvent les parois de celte artère ont contracté une sorte de rigidité qui ne leur permet pas de céder à l’action du fil. Pour 1 ordinaire aussi, son calibre est trop considérable pour que ses parois puissent être rapprochées par 1 effet de la ligature, de sorte qu’il faut beaucoup serrer le fil au risque de couper l’artère, ou de ne pas se rendre totalement maître du sang. Ayant éprouvé ce dernier inconvénient, il a pensé que, lors- qu il est question de lier une artère aussi grosse que la fémorale, il fallait l’entourer avec un lien qui eût plus de force sans être coupant, et serrer ce lien au moyen d’un instrument qui l’aidât à intercepter le passage du sang à travers ce vaisseau. Celui dont il se sert est un cordonnet plat, de trois millimètres de largeur, appelé dans le commeree coulisse ou lacet hlanc. Il le porte au dessous de 1 artère au moven de 1 aiguille dont il a été parlé plus haut, et lorsque ce lien est bien placé , ce qu’il connaît en tirant à lui ses deux extrémités, en même temps qu’il appuie avec le doigt indicateur de l’autre main sur l’artère même , il le serre avec un iustrument auquel il donne le nom