OPÉRATOIRE. 5o3 l’abdomen, et se ferme quelque temps après, sans qu’on puisse dire par quel mécanisme. Si les intestins s’y introduisent avant ce temps, il en résulte une espèce de hernie particulière, connue sous le nom de hernie de naissance, hernia congenita. De même, s’il s’y glisse de l’eau qui vienne du bas-ventre, et qui l’empêche de se fermer, il survient une hydro- cèle qu’il faut aussi appeler hydrocèle de naissance, puisqu’elle diffère essentiellement de celle qui arrive à toute autre époque de la vie. En effet, cette tumeur est plus ou moins grosse ou tendue, suivant que le malade est debout ou couché. Elle disparaît par la pression, parce que l’eau remonte dans le ventre. Quelquefois il faut que cette pression soit faite avec art et continuée long-temps ; parce que l’ouverture qui reste au haut du sac est fort petite. Personne avant M. Yiguerie, chirurgien à Toulouse, n’avait parlé de cette espèce d’hydrocèle, qu’il a fait con- naître dans un mémoire adressé à l’Académie de Chirurgie, dans lequel il indique les signes.qui l’an- noncent, et les moyens qu’il faut employer pour la guérir. Ces moyens consistent à faire rentrer l’eau dans le ventre par une pression méthodique , et à l’y retenir avec un brayer dont la pelote porte exac- tement sur 1 anneau. Rienlot la nature ferme l’ouver- ture du prolongement du péritoine qui donne nais- sance à la tunique vaginale, comme elle l’aurait fait sans 1 obstacle qui s y oppose, et le malade se trouve