OPÉRATOIRE. 241 intestins qu’au moment où le ventre est ouvert, et que l’amas qui s en était fait se trouve renfermé comme dans une poche; souvent même cette poche est circonscrite et bornée par des parois épaisses et de consistance couenneuse. Geia arrive lorsque 1 e— pancheroent est un peu ancien. Eifectivernent, le sang-, qui est dans une sorte de stagnation, se dé- compose. Ses parties lymphatiques se réunissent comme s’il était dans une poêlelte. Mais au lieu de former une croûte que sa legerelé porte vers les parties supérieures , cette croûte couenneuse se fait à la circonférence du foyer où son épaisseur est aug- mentée par la mucosité que les intestins fournissent dans ce cas> comme dans ceux où ils éprouvent une inflammation médiocre; C’est aux changemens qui surviennent à la poche dans laquelle est contenu le sang épanché qu’il faut attribuer les accidens qui en annoncent la présence. Ces accidens n’arrivent pas au moment de la blessure qui a donné lieu à l’épanchement. Ils ne se manifes- tent qu’aprèscoup, et même quelquefois dix, douze à quinze jours après; de sorte que pour connaître les épanchemens de sang, il faut dislinguerles signes des plaies que ces épanchemens compliquent en signes primitifs et en signes consécutifs. Les premiers nais- sent de la division des parties blessées. Cette division produit de la douleur, de l’irritation, de la tension et de l’engorgement, source des autres accidens qui 1. 16