244 DE LA MÉDECINE mauvaise odeur, à la quantité de près de deux litres. Le malade lut soulagé sur-le-champ, et il a été guéri en un mois de temps par les soins méthodiques qui lui ont été donnés. Petit le fils a fait depuis la même opération sans succès, parce que l’inflammation avait fait trop de progrès. On croyait que celte opération était nouvelle. Cependant on en trouve un exemple parmi les observations de Cabrole. Un gendarme italien , dit cet auteur, reçut un coup d’une épée fort aiguë àl’hypocondre droit jusques dans la substance du foie, avec grande hémorragie, laquelle ne pou- vant sortir par la plaie, se répandit dans le ventre en grande quantité, et il se fit une corruption telle, qu’on ne pouvait en supporter la puanteur. C’est pourquoi, continue-t-il, nous fûmes d’avis de lui faire une ouverture assez grande pour vider ce sang, étant contraints, parce qu’il était coagulé, de le tirer avec une cuiller à grande queue, à grands plats tout pleins, et ce deux fois le jour, et quelquefois trois, jusqu’à parfaite guérison. 2.° Les matières chyleuses et stercorales ont beau- coup moins de facilité à s’épancher dans le ventre que le sang, parce qu elles n’ont pas besoin de trou- \er hors de 1 estomac et des intestins une résistance bien grande pour être déterminées à continuer leur route; cependant elles forment quelquefois des épan- chemens lorsque les plaies sont grandes, et que les