452 DE LA MÉDECINE écouler autant les jours suivans. Le malade fut guéri en moins de deux mois, et se trouva bientôt en élat de monter à cheval. Le succès n’a pas été moins marqué dans le fait intéressant que Morand a autrefois communiqué à l’Académie de Chirurgie, et qui est inséré dans le second volume in-4" des Mémoires de cette compa- gnie. Un jeune homme de vingt-deux ans, dont la rougeole disparut le troisième jour de la maladie, éprouva bientôt les effets de cette métastase. Dès-lors la fièvre augmenta , le sommeil se perdit, il y eut des douleurs à la tête, au cou, à l’épigastre, et surtout à l’hypochondre gauche et à la poitrine du rnêma côté. Il s’y joignit une enflure œdémateuse sur tout ce côté , et une grande difficulté de respirer ; le ma- lade avait de la peine à parler ; ses yeux étaient en- foncés; il avait de fréquentes faiblesses; enfin tout annonçait une mort prochaine, lorsque Morand fut appelé le cinquante-deuxième jour de la maladie. Il reconnut qu’il s’était formé un amas d’eau dans la poitrine, et proposa de l’évacuer en faisant une ou- verture à cette cavité. Quelques incertitudes jetées sur la nature du mal l’engagèrent àsecontenter d’y porter un trois-quarts au lieu d’élection, après avoir déprimé avec les doigts un œdème de plus de vingt-sept milli- mètres d’épais6eur, pour mieux connaître l’intervalle des côtes ; il sortit cinq litres d’eau, sans ce qui tomba sur les linges , ce que Morand évalue à un sixième