4g4 DE LA MÉDECINE Souvent le sac qui renferme les eaux n’a nulle adhé- xence avec le péritoine. Ce sac est ordinairement squirreux en différens endroits. Plus ordinairement encore son épaisseur est fort considérable, et il est partagé en un grand nombre de loges dont les unes communiquent ensemble, pendant que Jes autres ne communiquent pas, de sorte qu’on ne pourrait les ouvrir sans le plus grand danger. Il faut donc se contenter d’y faire la ponction : encore faut-il y être déterminé par des raisons pressantes, ainsi qu’il a été dit plus haut. Outre l’idée d’inciser les hydropisies enkystées pour les vider, en faire suppurer et rapprocher les parois, et changer celle maladie en une fistule que l’on puisse regarder comme un cautère habituel, on a eu celle de faire l’excision des ovaires, quand ils sont le siège de l’hydropisie en question. Celte idée s’est présentée à Laporle. Morand l’a saisie avec une sorle d’avidité, et il a cherché à prouver que l’exci- sion des ovaires pouvait être tentée, puisqu’on la fait avec, succès sur les oiseaux et sur quelques quadru- pèdes. Il s’appuie de l’autorilé de Félix Plaler, de celle de Diemerbroeck, d’Alexandre ab Allexan- dro j d’Alliénée, de Frauknau et d’Hésichius. A la vérité il semble que Plater ait conseillé celle opéra- tion ; mais Diemerbroeck la rejelle absolument. 11 dit que la plaie qu’il faudrait faire au ventre sérail dan- gereuse, qu’elle exposerait à des hémorragies graves