OPÉRATOIRE. 581 ou elle est trop serrée, et elle empêche que le rouleau ne s’enfonce suffisamment. C’est pour cela que Monro veut qu’on place d’abord le rouleau , et qu’on appli- que ensuite la compresse circulaire, laquelle doit être serrée assez fortement dessus et autour du membre. Il faut aussi que le rouleau soit cousu à cette com- presse, pour éviter qu’il ne glisse pendant l’opéra- tion, ce qui permettrait au sang de s’échapper. Il pourrait, aussi se déplacer après l’opération, lorsque, le bandage étant appliqué, on croit devoir relâcher le tourniquet, ce qui mettrait dans un assez grand embarras, si le sang recommençait à donner. Monro ne parle pas de la manière dont il convient de se servir du lien, du morceau de carton et du tourniquet, si ce n’est qu’il recommande que le lien ait assez de force pour qu’il ne soit pas exposé à se rompre. Si cet accident arrivait, il faudrait, dit-il, appuyer sur la pelote, jusqu’à ce qu’on se fût pro- curé un autre lien. Il ajoute qu’en cas qu’il ne se trouvât pas d’assistant en état d’appuyer assez for- tement sur le trajet des gros vaisseaux, il faudrait achever promptement l’opération, et appliquer soi- même les deux mains sur ce trajet, jusqu’à ce que les grosses artères fussent liées. Ce parti n’est pas aussi sur que celui de faire comprimer le membre, et de faire mettre un autre lien à la place de celui qui s’est cassé ; car le malade perdrait prodigieusement de sang avant qu’on eut le temps de l’arrêter.