26 ■ de la médecine son action , ou bien elles tournent avec lui'; d’ail- leurs on peut en faire l’extraction de toute autre ma- nière. Si ces corps sont enfoncés assez avant pour craindre qu’ils ne pénètrent dans la cavité des os, il faut les dégager avec une espèce de lévier mince que 1 on passe dessous , et avec lequel on les soulève. .Le tire-fond ne peut rien sur les balles de fer. de cuivre , de verre s’il en existe , non plus que sur les balles de plomb, lorsqu’elles ont beaucoup changé de forme et qu’elles sont fortement enclavées. Dans ce cas, il faut avoir recours au trépan , lequel sera appliqué sur les balles mêmes, au moyen d’un carton percé d’une ouverture ronde, proportionnée à celle de la couronne dont on va faire usage, et qui servira à fixer celte couronne comme fait la pyramide dans les cas ordinaires, ou que l’on appliquera sur la partie saine de l’os, très-près du lieu où celle balle est enfoncée, afin de pouvoir dégager ce corps , le soulever avec l’extrémité aiguë d’une spatule d’acier, et le forcer à quitter le lieu qu’il occupe. L’usage du tire-fond doit être préparé par des in- cisions suffisamment étendues pour qu’on puisse découvrir l’os et couper le périoste. Plusieurs ont pensé que cet instrument est peu sûr, qu’il aug- mente le volume de la balle, et qu’il s’oppose à son déclavement. Mais , à mesure qu’il pénètre, on voit le plomb s’échapper par les rainures latérales de sa mèche, comme à travers une filière, et la somme de