OPÉRATOIRE. 485 elle peut se retirer, et deux vésicules transparentes sur les côtés de cette membrane vaginale. Tout porte à croire qu’elle se reproduit d’une manière analogue à celle de plusieurs autres insectes, et que chaque individu réunit les deux sexes. La lenteur avec laquelle croissent ordinairement les hydropisies enkystées , le peu d’incommodité qu’elles produisent tant qu’elles n’ont pas acquis un volume bien considérable, et la forme du ventre des per- sonnes qui en sont attaquées , sont les signes aux- quels on peut les distinguer d’avec l’hydropisie as- cite. En effet, elles se montrent le plus souvent sous l’apparence d’une tumeur médiocre, qui est long- temps à se développer, et dans laquelle on n’aper- çoit qu’une dureté plus ou moins grande , sans fluc- tuation. Cette tumeur occupe la partie du ventre qui répond au siège de l’hydropisie. Lorsque celte par- tie est un des ovaires, elle est mobile et change de place, suivant la situation que la malade prend. Il n’y a point de douleurs, et la personne incommodée n’éprouve qu’un sentiment de distension ou de pe- santeur qui répond au volume de la tumeur. A mesure que le mal croît , les circonstances changent. Les parties du voisinage, pressées par le poids de la partie tuméfiée, ou distendues en consé- quence de leur adhérence à cette partie, commen- cent à devenir sensibles. Le ventre s’élève du côté malade. La forme en est égale. Le flot du liquide %