OPÉRATOIRE. 3o7 / Tel était l’état des connaissances acquises sur ce point, lorsque le hasard a fait connaître à Louis que les fistules salivaires, causées et entretenues par l’ouverture du canal excréteur de la parotide, pou- vaient guérir par un moyeu beaucoup plus simple. Ce moyen consiste dans l’application d’un caustique non pourrissant, dont l’eschare, bouchant l’extérieur, force la salive à reprendre sa route naturelle pour tomber dans la bouche. Une pâte faite avec le mu- riale de mercure corrosif, la croûte de pain en poudre et un peu d’eau de guimauve, et le nitrate d’argent fondu, ont cette qualité. L’eschare qu’ils produisent doit être en quelque sorte desséchée par des applications toniques. Celles dont Louis s’est servi dans le cas le plus intéressant dont il rende compte , a été une dissolution de pierre médicamen- teuse de Crollius. On avait plusieurs fois perforé la joue depuis dix-neuf ans que le mal avait commen- cé , à la suite d’un coup de corne de taureau. Louis vit que l’ouverture était très-petite, et en la sondant avec des stylets de diverse grosseur, il s’aperçutque le canal de Slénon n’était ni obstrué ni trop resserré, puisqu’il permettait l’introduction des stylets ; mais il ne put parvenir à faire entrer ces instrumens dans la bouche par l’orifice du canal. Son intention paraît avoir été d’agrandir l’ouverture de la fistule, pour que la sonde pénétrât plus aisément. Il cautérisa «elte ouverture avec le nitrate d’argent fondu , et