OPÉRATOIRE. 119 épanchement d’une humeur quelconque, produit par la commotion , y aura donné lieu ? Une expli- cation aussi simple et aussi conforme à la connais sance que nous avons de la manière dont les os sont organisés sera sans doute adoptée par tout le monde, et on ne reconnaîtra plus d’autre espèce d’enfonce- ment au crâne que celui qui a été précédé de frac- ture , et qui en est le résultat. La contusion des os du crâne sans enfoncement est aussi réelle que leur contusion avec enfonce- ment sans fracture l’est peu ; elle a lieu toutes les fois que le coup, sans être assez fort pour rompre 1 os frappé, l’est assez pour affaisser les lames dont il est formé, pour briser la substance du diploé, et pour déchirer le tissu vasculaire qui le traverse , ou pour occasionner dans cet os des trémoussemens in- sensibles , dont l’effet est d’opérer le décollement du péricrâne et celui de la dure-mère , par la rupture des filets que ces membranes y envoient. Les suites de l’altération de l’os , produite par con- tusion , sont l’épanchement des sucs et leur dépra- vation, lesquelles entraînent la corruption d’une ou de ses deux tables, celle du péricrâne et des té- gumens , et celle de la dure-mère, et.même du cerveau. On lit dans Paré qu’un particulier blessé au pariétal droit, d’un coup d’épée qui n’atteignait pas la secoude table de cet os , guérit en apparence et en peu de temps ; mais ce blessé , s’étant livré au