OPÉRATOIRE. a moius de résistance à vaincre que lorsqu’il agit sue la partie solide de l’os. Aussitôt que l’on s’aperçoit que la plus grande partie de l’épaisseur de cet os est sciée, on procède avec plus de lenteur, et on lève l’instrument plus souvent, pour examiner si le sillon est assez profond, s’il l’est^galement, et si la pièce qui est cernée commence à vaciller. En agissant ainsi, on se donne la facilité de nettoyer la couronne du trépan et le sillon que cette couronne trace , avec la brosse , les fausses tentes de charpie et les cure-dents destinés à cet usage. La lenteur atec laquelle on tourne doit être plus grande, à mesure que l’on s’a- perçoit que la pièce d’os commence à s’ébranler. Lorsqu’elle paraît disposée à céder, on cesse de scier, et on fait en sorte de l’enlever avec le tire-fond que l’on engage dans le trou qu’on lui a préparé. Il est plus ordinaire de la faire sorlir avec l’extrémité d’une feuille de myrte que l’on introduit dans le sillon qui la cerne, pendant qu’on appuie légèrement dessus avec le pouce de la main gauche. Cela fait, on prend le couteau lenticulaire à pleine main , et le portant dans l’ouverture que l’on vient de pratiquer , on ra- tisse les bords de cette ouverture, pour emporter toutes les inégalités qui pourraient y être demeu- rées. S’il y a du sang épanché sous le crâne , il sort de lui-même, ou on en favorise l’écoulement en faisant retenir la respiration au malade, s’il a delà connais- i. 10