52 DE LA MÉDECINE La rupture du tendon d’Achille suppose une ac- tion plus forlede la part des muscles. Elle peut ar- river en sautant d’un coté d’un fossé à l’autre, ou sur une table un peu élevée, lorsqu’on n’a pas pris un élan assez, grand , et que la pesanteur du corps, aug- mentée par la chute, l’emporte sur l’action des mus- cles. On a vu des causes plus légères la produire. Un danseur a éprouvé cet accident en battant un entre- chat terre à terre ; et j’en ai vu un dont un des tendons d’Achille s’est cassé, par le seul effort qu’il faisait pour s’élever sur la pointe des pieds. Quoiqu’il en soit, la rupture de ce tendon est, dit- on ,de deux espèces; complète, quand elle comprend toute son épaisseur; incomplète, quand il n’y a qu’une partie de cette épaisseur qui se rompe. -T. L. Petit, qui a établi cette distinction, l’a fondée sur ce que Paré nous a laissé sur la rupture du tendon d’Achille , et sur un îait que sa pratique lui a fourni. Voici ce que dit le père de la chirurgie française : « J’ai vu le gros tendon du talon se rompre par une cause bien légère, sans qu’il y eut apparence de solution de continuité à la vue, et de lésion aux tégumens. Les signes de cet ac- cident sont, que le malade éprouve une douleur su- bite au mollet, et qu’il entend un bruit en celle partie comme d’un coup de fouet. On sent une petite cavilé au-dessus du talon, à l’endroit de la rupture. 11 y a beaucoup de douleurs, et le malade ne peut se sou- tenir. Il ne faut pas croire que le malade guérisse ja-