OPÉRATOIRE. 35 les élévatoires, qui sont en quelque sorte consacrés aux plaies de la tête, et qui font partie des instrumens accessoires au trépan. S’il paraissait à craindre que l’extraction du corps étranger donnât lieu à une hémorragie, il faudrait ne l’entreprendre qu’après avoir fait comprimer l’ar- tère principale qui se distribue au membre, par un aide qui appuierait dessus, ou après avoir fait ap- pliquer un tourniquet. Les plaies qui intéressent les articulations exigent de grandes attentions. Toutes sont graves. Elles Je sont beaucoup plus lorsqu’elles se trouvent com- pliquées par la présence du corps qui a blessé. Quel- quefois ce corps se présente pour ainsi dire de lui- même vis-à-vis la plaie. Il suffit alors de la débrider convenablement, et l’extraction en est facile; mais le plus souvent il est tellement enfoncé, qu’on ne peut parvenir à le dégager que par des procédés extraordinaires. Tantôt il est nécessaire de pratiquer une contr’ouverture ; tantôt il faut s’aider de l’ex- tension et de la contre-extension du membre, comme s’il s’agissait de réduire une luxation; tantôt la join- ture doit être pliée, afin de mettre les parties dans le plus grand relâchement; tantôt, enfin, il faut user de pressions méthodiques. En un mot, il ne faut rien négliger pour parvenir à débarrasser l’articu- lation du corps qui s’y est introduit, et dont la pré- sence ne manquerait pas d’attirer les accidens les