ô8° de LA MÉDECINE Mémoire sur l’Amputation des grandes extrémités, imprimé dans le quatrième volume des Mémoires de la Société d Edimbourg^ Une compresse roulée sur elle-même lui parait préférable à la compresse carrée dont on faisait usage avant lui, parce que les vais- seaux à comprimer étant enfermés dans l’épaisseur et dans les interstices des muscles, il faut que le corps dont on se sert puisse pénétrer dans ces mêmes in- terstices, ce que ne ferait pas une compresse carrée donL les bords seraient soutenus par les muscles. Il veut que cette compresse soit proportionnée à l’es- pace qui se trouve entre les muscles, et en même temps à la profondeur des artères. Si elle est trop grosse, elle sera soutenue par les muscles. Si elle est trop petite, ceux-ci empêcheront qu’elle ne s’en- fonce assez avant et qu’elle n’agisse sur l’artère. Sa consistance doit être médiocre, pour qu’elle ne cause pas de contusions : trop dure, elle n’appuierait que par une partie de sa surface : trop molle, elle aurait 1 inconvénient de la compresse carrée, parce qu’elle s’aplatirait trop aisément. On n’est pas d’accord sur l’application de la com- presse circulaire du tourniquet. Quelques-uns ont voulu qu’on la mette autour du membre avant de placer le rouleau sur l’artère, ce qui peut avoir des suites fâcheuses ; car ou cette compresse est lâche, et alors elle se plisse lorsqu’on vient à serrer Je tour- niquet, et elle peut contondre et meurtrir la peau ;