586 DE LA MÉDECINE qui a été trempée dans du vin tiède, et que l'on a for- tement exprimée. Cela fait, on cherche l’ouverture de l’artère , et si on ne la trouve pas facilement, onia rend facile à apercevoir en faisant lâcher le tourni- quet jusqu’à ce que le sang en sorte : alors on fait serrer de nouveau le tourniquet, et on achève l’opération en suivant le procédé qui paraît le plus convenable. Il y en a trois ; la compression , la cautérisation, et la ligature. 1.° La compression est la plus simple. Elle se fait «avec un morceau de papier mâché ou long-temps macéré dans l’eau, avec un bourdon net de charpie un peu fer- me , ou avec un morceau d’agaric de chêne. Ces pièces d’appareil doivent être contenues par des compresses graduées, et par la charpie dont on remplitla plaie. On met par dessus des compresses longues et un bandage roulé , lequel ne diffère en rien de celui que l’on fait après la saignée du bras , si ce n’est qu on le serre un peu davantage, et que les circonvolutions en sont plus multipliées. Le malade est remis dans son lit, et son bras est placé sur des oreillers, de sorte qu’il ne soit ni trop haut ni trop bas-* pour ne point mettre obstacle au sang qui doit s’y porter par les artères, ou à celui qui doit en revenir par les veines, J’ai vu faire plusieurs opérations d’anévrismes au bras suivant ce procédé, deux ans avant que Brossard vînt proposer et faire connaître l’agaric de chêne ou de hêtre comme un excellent remède contre les hémorragies j et depuis