OPÉRATOIRE. i4g a laisser une grande perte de substance , on se con- tente de couvrir la dure-mère avec un linge fin , sur lequel on laisse tomber quelques gouttes de l’un des baumes indiqués ci-dessus, et on applique les autres, pièces d’appareil. Le malade est mis dans une siuation commode, après quoi on prescrit les choses nécessaires à son rétablissement, telles que le régi- me, les saignées, les lavemens, etc. Il est bon aussi d’éviter qu’il soit fait aucune espèce de bruit dans le lieu qu’il habite, d’y entretenir une chaleur ou une fraîcheur modérée suivant la saison ; enfin d’é- loigner de lui tout ce qui pourrait donner de la mauvaise odeur et altérer la salubrité de l’air. Le reste du traitement consiste à panser une ou deux fois par jour, suivant l’abondance de la sup- puration. On augmente la quantité des alimens à mesure que le malade se rétablit et qu’il reprend ses forces, et on cherche à guérir la plaie. On ne peut y parvenir qu^après l’exfoliation des pièces d’os dé- couvertes, et surtout de celles qui avoisinent la fracture et les ouvertures qui ont été faites au moyen du trépan. Les procédés indiqués plus haut revien- nent utilement ici. Quelquefois cependant on est obligé d’en employer de plus efficaces, tels que le ciseau et le marteau de plomb. La troisième obser- vation du Mémoire de Quesnay sur les exfolialions du crâne en est une preuve. Une femme qui avait été trépanée vint consulter J. L. Petit, plus d’un an