OPÉRATOIRE. 223 périeur à découvert autant que cela est possible, et de pouvoir y placer le doigt indicateur de la même main, l’ongle en dessus. Ce doigt appuie en outre sur la portion d’intestin la plus proche de cet angle, et la met à l’abri de l’action du bistouri, que le chi- rurgien prend de l’autre main , et dont il doit por- ter l’extrémité sur les tégumens tout près de l’ongle, et comme s’il voulait couper dessus. Les tégumens incisés autant qu’il est nécessaire, on incise de même les muscles et les aponévroses, avec l’attention de les couper moins loin que la peau. Enfin , lorsqu’on est parvenu au péritoine, on peut l’inciser aussi, mais avec le secours d’une sonde cannelée qu’on glisse des- sous; car il serait à craindre, en procédant autre- ment, de blesser les intestins sur lesquels il porte immédiatement. Peut-être cependant peut-on se dispenser d’ouvrir cette membrane dans une plus grande étendue qu’elle ne l’a été par l’instrument qui a lait la plaie; car elle paraît d’un tissu trop lâche pour mettre obstacle à la rentrée des parties dépla- cées , et on convient assez généralement que ce sont la peau, les muscles et les aponévroses qui font seules l’étranglement. On a proposé divers autres moyens pour débrider les plaies dont il s agit ; tels sont le bistouri herniaire de Bien-Aise, connu sous le nom d’Altrappe-Lour- daut, celui de Ledran, le bistouri gastrique de Mo- rand , celui fait à la lime de Jean-Louis Petit ; mais