OPÉRATOIRE. 87 sur la bulte Montmartre, l’un deux saisit avec îa main un serpent qu’il prenait pour une couleuvre , et qui était réellement une vipère. L animal irrité le mordit en trois endroits , savoir, au pouce, au doigt index de la main droite et au pouce de la gauclie. Il sentit presque aussitôt un engourdissement dans les doigts, et ils s’enflèrent. Le gonflement gagna les mains et devint si considérable, qu’il ne pouvait plus fléchir les doigts. Ce fut dans cet état qu’il fut mené à Jussieu , qui était éloigné de quelques centaines de pas. L’inspection de l’animal le fit aussitôt recon- naître pour une vipère très-forte et très-vive , et le blessé, qui avait été effrayé, fut rassuré par l’espérance , d’une prompte et sûre guérison. En effet, Jussieu s’était assuré, tant par le raison- nement que par un grand nombre d’expériences faites sur des animaux, que l’ammoniaque était, dans ces occasions , un remède sur , pourvu qu’il fût appliqué promptement. Il avait heureusement sur lui un flacon d’eau deLuce , qui n’est qu’une préparation d’ammo- niaque uni à l’huile de succin. Il en fit prendre au blessé six gouttes dans un verre d’eau,et en versa sur chaque blessure assez pour servir à les bassiner et à les frotter. Il était alors une heure après-midi, et il faisait fort chaud. Sur les deux heures le malade se plaignit de maux de cœur; et tomba en défaillance. Ou voulut faire une ligature au bras droit, qui était très-enflé, mais Jussieu la fit défaire; et une seconde