210 DE LA MÉDECINE craignait avec raison que ies bords du péritoine, que l’on sait avoir peu d épaisseur, ne se réunissent pas ensemble, voulait qu’on pratiquât cette opéra- tion de façon que ces bords pussent se coller à ceux de la plaie du coté opposé. Il faut, dit-il, percer d’un coté les tégumens et les muscles avec l’aiguille pous- sée de dehors en dedans , sans aller jusqu’au pé- ritoine , et traverser cette membrane et les autres enveloppes du ventre du côté opposé de dedans en dehors ; après quoi on percera de même les tégumens cl les muscles de ce côté, sans toucher au péritoine, et on traversera celte membrane de dedans en dehors! en même temps que les muscles et les tégumens du premier côté; ce que l’on continuera de faire jusqu’à ce que la suture soit achevée. Les modernes suivent un procédé plus simple. Ils prennent autant de cordons de fil qu’ils se proposent de faire de points de suture. Chacun est fait de plu- sieurs brins cirés, et rangés les uns auprès des autres, de manière à former un ruban aplati, dont ils passent chacun des bouts dans une aiguille courbe, bien tianchante ï^ur les cotés, eL d une grandeur conve- nable ; ils introduisent ensuite le doigt indicateur de la main gauche dans la plaie jusque sous le péri- toine, qu ils ramènent à eux, pendant qu’avec le pouce de la même main ils assujettissent les tégumens en de- hors; puis, prenant une des aiguilles dont le cordon est armé, ils étendent le doigt indicateur de la main