122 DE LA MÉDECINE sont présentes avec tant de clarté,-que l’on aurait lieu d etre surpris que 1 on n’ait pas cherché à y re- médier par l’application du trépan , si on ne con- naissait la répugnance excessive que les médecins qu on vient de nommer avaient pour cette opération. Les blessés n’avaient à l’endroit blessé qu’une bosse ou une plaie contuse qui paraissaient de peu d’im- portance, et la stupeur ou la perte de connaissance survenue à l’instant du coup n’avaient pas duré long-temps. Plusieurs jours s’étaient passés dans un calme qui annonçait une prompte guérison ; mais tous ont été attaqués, du quinze au vingt, d’abatte- ment, de fièvre, de serrement et de douleurs à la tête, de frissons irréguliers, de perte de connais- sance et de délire. Il s’est formé à l’endroit blessé des abcès qui rendaient un pus fétide ; le péricrâne était détaché; les chairs avaient un mauvais aspect; l’os était devenu terne. Tout annonçait la fin pro- chaine des malades, et l’on n’a rien fait pour la pré- venir : il s’est constamment trouvé une couche de pus de diverse épaisseur, étendue entre l’os et la dure-mère; quelquefois l’épaisseur entière de cette membrane s’est trouvée altérée, et le pus avait glissé entre elle et l’arachnoïde, ou avait pénétré dans la substance du cerveau , mais à une petite profondeur. Ce sont sans doute des observations de ce genre qui ont engagé plusieurs praticiens , entre autres, Ledran , à conseiller l’application du trépan dans