n4 DE LA MÉDECINE sortie involontaire des cxcrémens et des urines, celle du sang par les yeux, le nez , les oreilles, etc. Outre ces accidens , que Ton peut appeler primi- tifs, parce qu’ils arrivent à l’instant du coup, la com- motion en cause d’autres qui ne se manifestent que quelque temps après, et que l’on nomme consécutifs. Ceux-ci sont, la fièvre , le délire , la phrénésie , la paralysie , les convulsions , les douleurs constantes à la tête, la perte de mémoire, la stupidité, et la plu- part des accidens primitifs, lorsque ces accidens se renouvellent après avoir disparu. Ils sont occasion- nés par la rupture de quelques-uns des vaisseaux qui se distribuent au cerveau et à ses enveloppes, et par les collections de sang ou de pus qui en résultent, oü par les fongosités auxquelles cette rupture donne lieu. Les accidens consécutifs de la commotion sont d’autant plus fâcheux , qu’ils se manifestent quelque- fois long-temps après le coup reçu, et sans que rien ait pu les faire prévoir. Il n’est pas nécessaire que le crâne ait été frappé par un corps dur ou contondant, pour qu’il y ait commotion. Un coup au menton , une chute de haut sur les pieds , sur les genoux, et surtout sur les fesses, la produisent quelquefois , parce que l’ébranlement se propage jusqu’au cerveau. Elle peut aussi avoir lieu sans qu’on ait reçu de coup , ou lorsqu’on a été frappé par un corps mou. Si on saisissait quelqu’un par les cheveux ou par les oreilles, et qu’on lui se-