OPÉRATOIRE. 421 et la position ; les unes sont externes et les autres in- ternes. Pour l’ordinaire, elles ne causent que des incommodités supportables; quelquefois elles en at- tirent de graves, soit que , venant à s’ouvrir, elles donnent lieu à un écoulement de sang plus ou moins abondant qui épuise les malades, et qui les jette dans la cachexie, soit qu’elles excitent de l'inflammation dans le tissu cellulaire du voisinage, et qu’elles cau- sent ensuite des abcès et des fistules, soit qu’elles soient étranglées par le resserrement de l’anus > et qu’elles attirent des douleurs vives, ou qu’elles chan- gent de caractère. Les hémorroïdes qui fluent mé- diocrement, et qui font peu de mal, sont plutôt salu- taires que nuisibles, et ne demandent aucun soin : celles dont l’écoulement se supprime ou devient trop lort, celles qui causent beaucoup de douleur, celles qui attirent; de l’inflammation et toutes ses suites, en exigent beaucoup. Je ne parlerai ici que des opéra- tions relatives aux deux premières de ces circon- stances, c’est-à-dire à la suppression ou à l’abon- dance excessive de 1 écoulement que les hémorroï- des produisent, et aux douleurs habituelles qu’elles occasionnent. l- ü y a c^es hémorroïdes peu volumineuses, et qui fournissent du sang de temps en temps. L’écou- lement de cette humeur soulage beaucoup les per- sonnes qui en sont attaquées, et leur est presque aussi nécessaire que le flux périodique l’est aux femmes.