OPÉRATOIRE. 3v7 commodées de fistules de l’espèce de celles dont il s’agit n’éprouvent d’autre incommodité qu’une dou- leur profonde, mais légère, au voisinage du fonde- ment, sans aucune évacuation de pus remarquable avec les excrémens. Il se trouve à l’endroit doulou- reux une dureté plus ou moins profonde qui se pro- longe du côté du rectum par une corde dure et cal- leuse, qui n’est autre chose que le trajet fistuleux. Les choses peuvent demeurer long-temps dans cet état. Cependant la terminaison la plus ordinaire de ce mal, est que la dureté dont on vient de parler s’avance de dedans en dehors vers les tégumens, et produit à la fin un tubercule qui s’ouvre à son sommet, et qui laisse échapper un peu de pus. La fistule alors est complète : mais j’ai vu en plusieurs circonstances que celte fistule se fermait après un certain temps, pour se rouvrir de nouveau. Les fistules stercorales sont presque toutes suscep- tibles de guérison. Il n’y a que celles qui sont fort anciennes, celles qui ont un si grand nombre d’ou- vertures, de clapiers et de callosités, qu’il faudrait emporter trop de chairs pour les détruire, et celles dont 1 ouverture intérieure est au-delà de la portée du doigt, qui soient exceptées. Ces dernières n’exigent que des soins de propreté. Les autres peuvent être gué- ries par le moyen du caustique, de la ligature, de l’in- cision , de l’extirpation, et des suppositoires emplas- tiques, que l’on introduit dans le fondement, et qui.