OPÉRATOIRE. 33 Quelle que soit la position et la nature des' corps étrangers qui sont implantés dans la substance des vertèbres, il faut bien débrider, pour se mettre à portée de les découvrir et de les extraire. Fabrice de Hilden * en 1591 , a tiré de la région lombaire la moitié de la lame d’un long couteau qui y avait été plongée deux ans avant, et dont la présence entre- tenait une fistule. Bidloo a retiré de la même région , au bout de onze ans, un morceau de fer large de vingt-sept millimètres et long de quatre-vingt-un > par lequel le malade avait été blessé dans un^ décharge de canon rempli de mitraille. J’ai rapporté dans mon Traité d’Anatomie, à l’article des vertèbres, un cas dans lequel une pointe d’épée qui avait pénétré à la partie inférieure du dos, et qui s’était rompue dans la plaie, n’a pas empêché que celte plaie ne se cicatrisât, quoique la pointe d’épée eût passé postérieurement entre la onzième et la douzième vertèbre du dos, et qu’après avoir traversé obliquement le canal et la moelle de l’épine, elle eût été s’enfoncer en devant, en- tre ces deux os. Elle ne fut trouvée que quelque temps après, au fond d’un abcès survenu après une route de quatre-vingts lieues que le blessé avait faite à pied. Une balle engagée sous l’omoplate peut exposer à de grands dangers. Si elle a pénétré directement, et que l’os soit brisé, la plaie extérieure doit être suf- fisamment débridée pour parvenir jusqu’à lui, afin d’agrandir l’ouverture qui y a été faite, et de pro-