OPÉRATOIRE. 55 -sa largeur était égale à sa longueur, et profonde de trois millimètres seulement, a-t-elle pu être reconnue ' à travers la tension et le gonflement qui.occupaient la jambe ? Je ne vois là qu’une rupture du plantaire grêle qui a eu des suites plus fâcheuses qu’à l’ordi- naire, et la promptitude de la guérison confirme Je jugement que je porte à cet égard. Il me semble que l’on doit penser de même d’une observation qui termine la Chirurgie complète de la Motte, et que ce chirurgien a donnée aussi comme une preuve de la rupture incomplète du tendon d’A- chille. Si la Motte, après avoir dit que la dernière ex- trémité de la portion du tendon rompue était écartée de vingt-sept millimètres, et qu’il n’y avait qu’un tiers du tendon qui eût échappé à la rupture, n’avait pas ajouté que celle qui avait cédé était probablement le tendon d’un des muscles jumeaux, lequel est d’un vo- lume plus considérable que celui du soléaire • s’il avait pris les précautions convenables pour mettre les par- ties divisées en contact, et qu’il eût insisté sur ces pré- cautions , on pourrait croire que le màlade dont il parle avait une rupture de l’espèce de celle qu’il croit avoir reconnue. Mais il paraît que le tendon du plan- taire grêle est le seul qui se soit cassé chez son malade, comme il est arrivé à ceux de Paré et de Petit. Le ten- don d’Achille n’est donc très-probablement suscepti- ble que d’une sorte de rupture laquelle est complète, et s’annonce quelquefois par un bruit ou craquement