OPÉRATOIRE. 6g # Des Plaies par morsure. Ces plaies sont faites par des animaux sains, ou par des animaux enragés ou venimeux. Les premières rentrent dans la classe de celles qui sont faites par piqûre, par contusion ou par arrachement. Les se- condes ont un caractère qui leur est particulier , et qui exige des soins différens de ceux que l’on donne aux antres plaies. Des Plaies par morsure d’animaux enrages. On ne peut connaître à l’aspec t d’une plaie par mor- sure si elle a été faite par un animal sain ou par un animal enragé. Ce n’est que par les renseignemens que l’on peut avoir sur celui qui a blessé que l’on peut juger quelle en est la nature. Si c’est un loup , et qu’il ait mordu plusieurs personnes on plusieurs autres animaux, on peut présumer avec raison qu’il était attaqué de la rage. Si c’esl un animal domestique qui ait été mordu par un loup, parun chien ou par un chat, on ne peut guère douter qu’il ne le soit aussi. Mais si c’est un chien ou un chat que l’on sait être fort sujets à cette maladie , et qui, quoique sains , peuvent avoir été déterminés à mordre par quelque circonstance que ce soit, il faut s’informer avec soin de ce qui peut les y avoir excités, et surtout des in- commodités qu’ils peuvent avoir éprouvées depuis quelque temps.