fc OPÉRATOIRE. 44g On a toujours pensé qu’il serait possible d’y re- médier par la paracentèse, non, a-t-on dit, que cette opération puisse guérir la maladie, mais parce qu’elle doit procurer du soulagement, et donner aux remèdes dont on fait usage intérieurement le moyen d’agir avec plus d’efficacité. Hippocrate s’exprime de façon à faire croire que la ponction de la poitrine était en usage de son temps, et qu’il en avait obtenu de bons effets. La manière dont il pratiquait cette opération était fort différente de celle que nous em- ployons : après avoir incisé sur la quatrième côte de bas en haut, et avoir mis ces os à découvert, il faisait une ouverture au moyen du trépan, et parvenait à la cavité de la poitrine. L’eau amassée n’était évacuée qu en partie : une tente introduite dans l’ouverture > soutenue par une éponge, et ensuite par les pièces extérieures de l’appareil, empêchait l’eau de s’écou- ler ; chaque jour il en laissait sortir une portion Jusqu au treizième, quil permettait à ce qui pouvait en rester, de s’échapper en entier. Au-delà de ce terme, l’eau qui tombait de nouveau dans la poitrine avait la liberté de sortir à chaque pansement. Si les pièces d’appareil se trouvaient humectées de pus le cinquième jour de 1 opération, Hippocrate augurait bien de sa îéussite : si la suppuration ne se montrait pas, et que le malade fût tourmenté par la soif et par la toux, il n en attendait aucun succès. Le procédé que je viens de décrire répond à l’opi-