OPÉRATOIRE. 4 $7 cette espèce d’hydropisie se trouvaient réunis, et que*le malade parût menacé d’une mort prochaine, ne pourrait-on pas mettre le péricarde à découvert par une incision qui pénétrerait dans la cavité de la poitrine, et ouvrir ensuite ce sac avec la pointe du bistouri? Des observations incontestables prouvent qu’il l’a quelquefois été accidentellement, sans qu’il en soit rien résulté de fâcheux. On trouve un cas de cette espèce dans Galien. Celui que Harvée nous a conservé est bien propre à rassurer sur les dangers de l’ouverture de ce sac membraneux. Un jeune homme de dix-huit ans, qui, dans son enfance, avait eu quelques côtes fracturées par une chute sur la poitrine, conservait à l’endroit frappé un ulcère d’uno grande étendue, qui était guéri en partie, et dans lequel il restait un vide tel, qu’on pouvait y introduire les trois grands doigts de la main et le pouce. Des chairs fongueuses et mobiles en occupaient les bords et le fond. Harvée, qui examina ces dernières avec attention, vit qu elles couvraient le cœur, à qui elles servaient de défense. Ces chairs suppuraient, et il fallait panser l’ulcère avec soin, et faire des injection* dans sa cavité, pour entraîner le pus qu elles fournis- saient, après quoi la plaie était couverte avec une plaque de métal. Le jeune homme jouissait en appa- rence de la meilleure santé : son état parut si curieux à Harvée, qu’il inspira à Charles II le désir de le voir, afin de contempler les mouvemens du cœur sur