DE LA MÉDECINE Reste enfin à savoir ce qu’il faudrait faire si l’on manquait de tout secours, et qu’on n’eut pas de trois- quarts. En cas que la circonstance fût pressante, oir pourrait préparer une canule avec du plomb battu , et opérer à la manière des anciens, c’est-à-dire plon- ger directement un bistouri dans le ventre, pour faire aux enveloppes de cette cavité une ouverture qui put recevoir la canule. Les eaux écoulées, et cet instrument retiré, on couvrirait les bords de l’ou- verture avec un emplâtre agglutinalif, tel que le dia- chylum simple, dont faction secondée de l’appareil suffirait pour obtenir la guérison. Ce procédé paraî- trait préférable à celui qui a été recommandé d’in- ciser les tégumens et les muscles en deux temps, pour que la plaie de l’une de ces parties ne réponde pas à celle de l’autre, parce qu’il exposerait moins aux infiltrations qui ne manqueraient pas de se faire, s’il restait une certaine quantité d’eau dans le ventre, ou qu’il vînt à s’en amasser de nouvelles. De VIijdropisie enkystée. Il n’y a peut-être aucune des parties de cette capa- cité qui ne puisse devenir le siège de l’hydropisie enkystée. De Haen rapporte l’histoire d’une fille de quarante ans, devenue hydropique, à laquelle on avait tiré trente litres d’eau rougeâtre et glulineuse. Après avoir été soulagée pendant quelque temps, elle retomba dans l’état où elle était avant la ponc-