OPÉRATOIRE. i35 le place de manière que, la plaie étant comprise en- tre ces branches, le crochet puisse être introduit au dessous des pièces d’os à relever, après quoi on le fait remonter en tournant la vis. On peut aussi se servir de l’élévatoire triploïde conjointement avec le tire-fond que l’on engage dans la pièce dos à relever, et dont l’anneau reçoit le crochet de l’élé- vatoire. Ceux qui ont imaginé cet instrument ont bien senti les inconvéniens de l’élévatoire ordinaire, et ils ont cherché à y remédier en se procurant un point d’appui plus fixe, et en se donnant plus de force. Mais on ne peut se dispenser de le changer de po- sition toutes les fois qu’il se présente une nouvelle pièce d’os à relever, et le crochet dont il est garni tenant à une tige inflexible, et dont la direction est déterminée par celle de l’instrument, il ne peutetre introduit et placé sans peine au dessous de la pièce d’os qu’on se propose de ramener à son niveau. Ce sont ces raisons qui ont déterminé J. L. Petit à faire construire son élévatoire. Celui-ci est un levier monté sur un manche , et droit dans toute sa lon- gueur, excepté à sa dernière extrémité, qui est légè- rement coudée, pour pouvoir se placer plus aisément sous les os auxquels il doit être appliqué. Le levier dont il s’agit est percé, à diverses distances de son ex- trémité coudée, de plusieurs trous taraudés destinés à recevoir une tige disposée en vis, qui est au sommet