27'* DE LA MÉDECINE les fistules biliaires, slercorales et urinaires, celles du iorax, demande a être exposé d’une manière parti- cuJiere et en autant d’articles séparés. Des Fistules de la cornée. On peut distinguer ces fistules en complètes et en incomplètes. Les premières traversent toute l’épaisseur de là cornée ; les secondes n’ont qu'une ouverture à sa lace convexe ou à sa face concave. Les unes et les autres sont avec ou sans sinuosités, simples ou com- pliquées. Elles sont la', suite des pustules ou d’abcès à la cornée, et ne se rencontrent pour l’ordinaire que chez des personnes attaquées d’un vice intérieur, tel que le vénérien , le scorbutique et auires. Les fistules complètes de la cornée non sinueuses présentent une ouverture quiperce directement toutes les lames de celte membrane, et par laquelle il sort du pus et de l’humeur aqueuse qui en découlent sous la forme d’une rosée fine, ou s’en échappenten manière de jet. Celles qui sont sinueuses ne laissent sortir 1 humeur aqueuse que comme une rosée. D’ailleurs on distingue aisément le trajet qu’elles parcourent, à travers la pellucidité de la cornée. Les fistules in- complètes ouvertes en dehors ne donnent qu’une sanie purulente. Elles sont accompagnées de lignes blanches dans l'épaisseur de cette membrane , au moyen desquelles on reconnaît le nombre, la di- rection et la profondeur dessinuosités quelles peuvent