4ü2 DE LA MÉDECINE On trouve un cas de celle espèce dans le second vo- lume des Essais d’Edimbourg. Le régime et le repos doivent êlre les mêmes que dans les deux premières manières d’opérer. Il faut que les pansemens se fassent avec les mêmes précau- tions , et ils ne different qu’en ce que les fils qui ont servi à la ligalure doivent être ménagés, de peur d’en hâter la chûle. Ces fils se détachent ordinaire- ment du douzième au quinzième jour après l’opéra- tion , et ils sortent de la plaie en formant une anse, ce qui prouve qu’ils ont coupé les parties qu ils em- brassent. Si on voulait en avoir d’autres preuves, on les trouverait dans la difficulté que les fils dont il s’agit ont à se détacher, lorsqu’ils sont trop lâches. Il faut alors porter l’extrémité d’une sonde cannelée au dessous de*l’anse qu’ils forment, et les couper avec des ciseaux , sans quoi ils pourraient retarder la guérison en s’engageant dans le lond de la plaie, et même rendre celte guérison impossible, par la difficulté de les aller chercher à travers des parties aussi profondes. Quoiqu’en décrivant les opérations qui convien- nent à l’anévrisme faux consécutif, il en ait été parlé comme si celle maladie avait toujours son .siégé à l’artère brachiale, on conçoit que, pouvant arriver partout ailleurs, l’opération quelle exige doit pré- senter des différences relatives à la nature des parties où elle se forme. L’histoire de 1 anévrisme à 1 artère