266 DE LA MÉDECINE ou d y pratiquer une contre-ouverture, de supprimer ies pièces de pansement dont l’usage est devenu nui- sible, de changer la forme ronde de l’ulcère en une lorme oblongue au moyen d’emplâtres agglulinalifs, <xés sur ses bords et rapprochés avec les rubans ou fds qui y sont attachés, et que l’on noue ensem- ble , et de nourrir les blessés avec les alimens qui conviennent le mieux à leur situation. Des Ulccres compliqués. Les dispositions accidentelles qui compliquent les ulcères sont : la callosité de leurs bords, les fongo- sités dont ils se couvrent, et l’engorgement excessif de la partie qu’ils attaquent. On lemédie aux callosités des ulcères au moyen de caustiques plus ou moins puissans. J’ai vu em- ployer le muriate sur-oxigéné de mercure, dont on faisait des plaques fort minces, en le mêlant avec de la mie de pain sèche émiée très-fin , et avec un mu- cilage de gomme adragant. Ce caustique remplit bien son objet, mais il est d’un effet excessivement douloureux.On peut employer avec autant de succès et moins d inconvénient le nitrate de mercure ou le muriate d antimoine liquides, ou la potasse concrète fondue dans une petite quantité d’eau, dont on im- bibe légèrement une sorte de pinceau fait avec du linge roulé à l’extrémité d’une lige mince de bois, qu’on promène sur les bords de l’ulcère. Le nitrate