iG DE LA MÉDECINE Des Plaies d drmes à feu. La nalure des plaies d’armes à feu est d’être con-» tuses au plus haut degré. Les parties qui en sont at- teintes sont déchirées. Leur trajet est rempli par des eschares qui résultent du broiement des chairs. Les fibres sont retirées sur elles-mêmes, les vaisseaux froncés , le tissu cellulaire du voisinage infiltré de sucs de toute espèce , qui s’y sont répandus. Que doit faire le chirurgien ? Changer ces plaies en des plaies saignantes, et c’est ce qu’il obtient par des débride- mens convenables. Ces débridemens ne consistent pas à ouvrir les tégumens ; le but qu’on se propose ne se- rait pas rempli, et les muscles ne tarderaient pas à former hernie à travers les aponévroses. Il faut que l’incision porte, s’il est possible, sur tout le trajet que le corps qui a blessé a parcouru. Elle doit être faite à la faveur du doigt qu’on y introduit, et qui fait connaître l’étendue et la direction de ce trajet, et la nalure des parties qui s’y trouvent, dont quel- ques-unes, telles que les artères et les nerfs, exigent les plus grands ménagemens; on ne peut se dispen- ser, en les pratiquant, de les faire suivant la longueur des membres. Ainsi aux extrémités, elles doivent être longitudinales. Si les chairs sont bridées par des apo- névroses, celles-ci doivent être non-seulement fen- dues en long, mais coupées en travers, et même en étoile, pour éviter les étranglemens. Lorsque la balle