498 DE LA MÉDECINE de la craie dont on couvre des linges. Souvent aussi on parvient au même but par des soins de propreté. L’hydrocèle par infiltration symptomatique peut dépendre de la présence d’une tumeur squirreuse dans le ventre, de l’hydropisie ascite ou enkistée, de l’anasarque ou de l’enflure œdémateuse des jambes et des cuisses. Elle peut être aussi occasionnée par une grande crevasse à l’urèthre, à raison de laquelle les urines se répandent et s’infiltrent dans le tissu des bourses. Celle qui est produite par cette dernière cause a des signes qui lui sont particuliers. Outre qu’elle a été précédée et accompagnée de difficulté d’uriner, et peut-être de blessure à l’urèthre par l’u- sage indiscret d’une sonde ou d’une bougie, elle croit promptement, cause une douleur vive , offre une ré- nitence qui n’est pas ordinaire aux autres hydrocèles, altère la couleur de la peau , qu’elle rend jaunâtre et assez semblable à celle de la cire, se couvre de phlyc- tènes, et se termine parla gangrène, si on ne pro- cure une issue aux urines dont l’amas donne lieu à ses progrès. On ne peut guérir l’hydrocèle par infiltration qu’en faisant cesser la cause qui la produit. Mais comme cette cause peut être longue et difficile à combattre, et que la grosseur à laquelle les bourses parviennent çn quelques sujets rend la maladie incommode, et peut faire craindre qu’elle n’ait de mauvaises suites, il faut tâcher de la borner, et même de la dissiper