OPÉRATOIRE. 20g Les plaies pénétrantes du ventre sont simples ou compliquées. Des Plaies pénétrantes simples. On désigne ainsi celles qui ne sout accompagnées d’aucun accident. Celles de ces plaies qui sont étroites ou d’une grandeur médiocre, peuvent être guéries par des soins aussi simples qu’elles. Il suffit en effet de les couvrir avec des compresses trempées dans du vin tiède, que l’on soutient au moyen d un bandage de corps. Ce bandage n’est autre chose qu’une ser- viette pliée en trois sur sa longueur, dont on couvre le ventre, et que l’on fixe en devant avec des épin- gles. Pour qu’il se dérange moins, on l’assujettit avec un scapulaire, c’est-à-dire, avec une bande de linge plus ou moins longue, large de cent huit centimètres, divisée en deux dans la plus grande partie de sa lon- gueur, que l’on attache en arrière au bord supérieur de la serviette , par celui des deux bouts qui n’est pas fendu, et en devant par les deux autres que l’on a fait passer sur les épaules du malade. Les plaies pénétrantes simples du ventre, dont l’étendue est un peu considérable , et celles qui sont grandes, ont toujours paru exiger qu’on en rappro- chât et qu’on en maintînt les bords au moyen d’une suture que l’on a nommée gastroraphie , eu égard au lieu sur lequel on lu pratique. Cette suture peut être faite de trois manières différentes. Galien, qui 1. i4 t