OPÉRATOIRE. Su terrompu, ce qui arrive quelquefois par la présence de calculs biliaires sorlis de la vésicule, qui s arrêtent dans leur trajet. Pour prévenir les aecidens qui en résultent, tels que la douleur, la fièvre et de grands dérangernens dans les fonctions des organes de la digestion , il est à propos de rendre ce trajet aussi direct qu’il le puisse être, en le fendant à 1 aide d une sonde cannelée, jusqu’à l’endroit où il approche le plus de l’ouverture de la vésicule. Il est facile ensuite de guérir ce trajet dont les callosités se tondent lors- que la bile cesse d’y passer, et il ne reste plus qu une fistule simple, à laquelle on ne peut remédier, et qui guérit spontanément, ou que le malade garde toute sa vie. S’il se présente quelque concrétion biliaire dans le trajet que l’on a incisé, rien n’empêche d en faire l’extraction ; mais il ne faudrait pas y procéder si cette concrétion croît dans la vésicule du fiel, à moins que l’ouverture qui s’y est faite ne lui permît de sortir avec facilité. Le célèbre J. L. Petit a émis une opinion contraire. Lorsqu’on s’est assuré avec la sonde que la vésicule en contient quelqu’une , il veut qu’on agrandisse l’ouverture qui s’y est faite. Mais qui peut assurer que l’impression du caustique dont on se servira, ou que l’incision qu’il faudra pratiquer, ne s’étendront pas au-delà des adhérences que la vésicule a nécessairement contractées avec les enveloppes du ventre, et que la bile ne tombera pas