295 DE LA MÉDECINE see le long du canal nasal suivant la méthode de Iejan, et on la retire du nez avec une airigue mousse qui en saisit l’extrémité , et qui l’amène au dehors. Le fil qu’elle entraîne après elle doit rester sans être remué pendant quarante-huit heures. On attache ensuite à son bout supérieur une soie cra- moisie, longue de vingt-sept centimètres, pliée en couble, et formant une anse, de manière que le nœud soit fait parle fil, et on le tire du haut en bas, pour que le fil suive la même route. L’anse que pré- sente celte soie sert à passer quelques brins de charpie en double, que l’on tire de bas en haut, jusqu a ce qu’ils soient arrivés à la partie supérieure du sac la- crymal. Tous les jours on change cette mèche, dont le bout est fixé près de l’aile du nez par une mèche de taffetas gommé. Fouteau préfère la soie cramoisie a la blanche, parce que la teinture lui donne plus de force, et la rend moins facile à casser : elle peut être changée pendant le traitement, si cela paraît nécessaire. Lecat a revendiqué celle méthode dans le Journal de médecine, du mois de mai 1759. Cet habile chirurgien , au lieu d’une sonde, se ser- vait quelquefois d’une bougie, qui est bien plus llexi- ble, et dont il y a moins à craindre. A la vérité , ce moyen doit être préféré dans le cas où l’obstacle est léger ; mais lorsqu il est considérable , on ne peut se dispenser de faire usage d’une sonde , qui même, si on en croit Monro, ne suffit pas toujours , et qui,