OPÉRATOIRE. i95 1. ° On ne peut espérer de réussir, en donnant au malade une situation qui favorise la sortie du sang épanché, que lorsque la plaie se trouve à la partie inférieure de la poitrine , lorsqu’elle est large , et que le trajet en est direct. Paré s’est servi de ce pro- cédé avec succès sur un soldat qui avait été blessé de trois coups d’épée, dont un était sous la mamelle droite, et pénétrait dans la poitrine. Ce soldat fut pansé en premier appareil par un chirurgien qui lui fit plusieurs points de suture; peu de temps après il lui survint une grande difficulté de respirer, accom- pagnée de fièvre, de toux, de crachement de sang, et de douleur vive au côté. Paré, qui fut appelé le lendemain , soupçonna qu’il s’était fait un épanche- ment; en conséquence il ôta les fils qui avaient servi a faire la suture, et plaça le malade de manière que ses pieds fussent plus élevés que sa tête ; il lui re- commanda aussi de retenir sa respiration, et porta un doigt dans la plaie pour éloigner les caillots de sang qui se présentaient à son ouverture. Ces soins procurèrent la sortie de trois hectogrammes et de trente-deux à cinquante-un grammes de sang de mauvaise odeur et coagulé. Les injections qui furent faites avec une décoction d’orge où on avait mis du miel rosat et un peu de sucre candi, soulagèrent le malade, et amenèrent sa guérison. 2. ° Il y a long-temps que l’on a pensé à porter dans la poitrine des syphons de métal ou de cuir