4oo DE LA MÉDECINE doivent être d’autant plus serrés, que l’artère est plus grosse et plus épaisse, et l’être d’autant moins, qu’elle est plus petite et que les parois en sont plus min- ces ; car, sans celte précaution , ou la ligature se dé- tacherait trop promptement, et donnerait lieu à une hémorragie toujours à craindre, ou elle deviendrait lâche, et, ne pouvant se détacher , elle retarderait la guérison du malade. En général, plus l’artère que l’on doit lier est grosse, plus le lien doit avoir d’é- paisseur, plus il convient d’embrasser de chairs avec l’artère dans l’anse de la ligature, et moins il faut que cette ligature soit serrée, de peur qu’elle ne coupe trop tôt les parties qu’elle embrasse, et vice versa. Les deux ligatures placées, on coupe l’excé- dent des fils qui pourraient gêner dans la suite, et on panse la plaie comme il a été dit plus haut. Un chirurgien de Genève, M. Maunoir, a proposé de- puis peu, comme moyen d'assurer le succès de la ligature des artères, dans l’opération de l’anévris- me, de couper ces vaisseaux en travers, entre les deux liens dont la ligature se compose. La raison qu’il donne de l’utilité de ce procédé, est que l’irri- tation que la ligature excite porte les artères à se contracter, ce qu’elles ne peuvent faire sans réagir sur les fils dont elles sont environnées, et sans que ces fils ne les coupent avant qu’elles soient suffisam- ment resserrées pour prévenir le retour de l’hémor- ragie. Lorsqu’on les coupe soi-même, les artères \ »