■ OPÉRATOIRE. >’1 ne fut pas possible de le tirer avec différentes pin- cettes ou tenailles, ni même de l’ébranler au moy des ciseaux et du marteau e P°” ’ ' ^ dans un cas aussi pressant il semble qu on n eu d’autre parti à prendre que de se.er ou de la côte, Gérard crut, avant den venir a cette tréinité, devoir tenter de dégager ce corps etranger en le poussant de dedans en dehors. ,, Dans ce dessein, il alla choisir un de dont le tailleurs se servent pour coudre. Il en prit par pré- férence un de fer, et fermé par le bout; il y t creu- ser une gouttière pour mieux y tlxei la pL1' couteau, et ayant suffisamment assujetti ce dé sur son doigt index ,'il porta ce doigt ainsi armé dans la ca- vité de la poitrine, et réussit, par ce mo) en, à c as ser le morceau, en le poussant avec force de dedans en dehors. « Ayant tiré ce corps étranger, il quitta le de, e remit le doigt à nu dans la poitrine , pour examiner si, en traversant la.côte, le couteau ne l’aurait pas fait éclater en dedans. Il trouva une esquille capable de piquer, et qui tenait trop fortement au corps de la côte pour qu’on pût l’en séparer entièrement ; il prit donc le parti de l’en rapprocher, et pour la te- nir au niveau de la côte, il se servit du doigt qui était dans la poitrine, pour conduire une aiguille courbe enfilée d’un fil ciré. Il fit sortir cette aiguille audessus de la côte, qui, par ce moyen , se tiouva