<4 DE LA MÉDECINE ligament qu’à l’antérieure ; à quoi il a ajouté que la maladie s’étant annoncée par toutes les circonstances qui la caractérisaient, et qu’ayant été vérifiée par deux de ses confrères, il était parfaitement sûr qu’elle avait eu lieu. De la rupture de la rotule. On peut dire de la rupture de la rotule ce qui a été dit de celle des tendons et desligamens,que ce n’est point une plaie : mais elle peut être aussi bien rangée parmi les plaies que ces ruptures, puisqu’elle reconnaît la même cause, que les incommodités qu’elle produit sont les mêmes, et que les moyens de guérison qui doivent y être appliqués ne différent pas de ceux qfi’elles exigent. Celte rupture se fait toujours en tra- vers. L’effet qui en résulte est un écartement des deux pièces osseuses, dont la supérieure est entraînée en haut par l’action des muscles, et l’inférieure, qui tient au tibia par un ligament peu susceptible de se con- tracter , ne change pas de place. Cet écartement, très-sensible au toucher, et souvent à la vue , est ac- compagné de douleur et d’impossibilité de se servir de la jambe malade quand on est debout, et de l’éten- dre sur la cuisse quand on est couché. Il est plus ou moins grand, suivant l’étal des fibres tendineuses dont la face antérieure de la rotule est couverte. Si ces fibres sont rompues, ou si elles ont souffert une ex- tension , rien m’empêche la partie supérieure de l’os