20 DE LA MÉDECINE autant de force que les balles, restent souvent dans le trajet des plaies dont il s’agit, comme dans le tra- jet des autres, et il peut aussi s’y rencontrer des portions d’os. Les débridernens dont il a été parlé, et qui doi- vent se faire le plus tôt qu’il est possible, soit parce que la partie est encore dans un état de stupeur qui en émousse la sensibilité, soit parce qu’il n’y est pas encore survenu d’engorgement, et qu’elle est pour ainsi dire dans son état naturel, permettent d’aller à la recherche des corps étrangers. Cette recherche est faite avec le doigt autant que cela se peut, ou avec une sonde, si ce corps a pénétré fort avant. Elle exige des attentions d’autant plus grandes, que le corps en question change presque toujours de di- rection dans le trajet qu’il parcourt. Pour peu qu’il frappe avec obliquité, sa force se décompose, et il décrit une suite de diagonales qui le portent dans des lieux plus ou moins éloignés de la plaie qu’il a faite. C’est ainsi que l’on voit très- souvent des balles à la partie postérieure d’un mem- bre qu’elles ont percé à sa partie antérieure , sans que l’os qui fait partie de ce membre soit fracturé; que d’autres, après avoir alleinlla partie antérieure de la poitrine, au lieu de pénétrer dans cette cavité, vont gagner les parties voisines de l’épine; que le crâne est quelquefois sillonné par des corps de celle espèce, qui, déchirant les légumens qui le couvrent