4i5 OPÉRATOIRE. qui lui était commune avec l’artère ; celte poche y était comme étranglée. La manière dont se forment les anévrismes faux consécutifs rend raison de cette disposition. Ces tu- meurs, étant faites par l’amas d’un fluide, doivent prendre une forme sphérique, et ne toucher l’artère sur laquelle elles s’élèvent que par quelques points de leur surface. Quelle apparence d’ailleurs que la tunique qui tapisse intérieurement les vaisseaux de ce genre, et qui est si mince et si intimement unie à leur tunique musculeuse, puisse s’en détacher, et de- venir susceptible d’une aussi grande extension que celle qui serait nécessaire pour donner naissance aux tumeurs anévrismales qui succèdent aux plaies des artères? Il est donc extrêmement vraisemblable qu’il n’existe pas d’anévrismes mixtes dans le sens dont il s’agit, et que toutes les tumeurs de celte espèce sont des anévrismes vrais ou des anévrismes faux. Si quelque tumeur doit être regardée comme un anévrisme mixte, c’est bien plutôt la tuméfaction qui survient quelquelois aux veines du pli du bras, à l’occasion d’une anastomose qui s'est établie entre 1 une déliés et l’artère voisine , à la suite d’une bles- sure qui les a intéressées toutes deux. Cette tuméfac- tion , produite par le passage du sang de l’artère dans la veine, a des limites assez bornées. Elle ne s étend guère au-delà de six ou huit centimètres au dessus et au dessous du coude, et n’augmente pas