OPÉRATOIRE. *65 celle du bas-ventre. On peut tenter quelque chose de plus pour leur guérison, et se servir avec succès de fornentâtions astringentes, et de moyens compressifs qui les empêchent de grossir. Fabrice de Hilden , Greg. Horstius et autres, en ont fait un heureux usage pour les anévrismes qui étaient de la nature de ceux que Ton appelle anévrismes faux; mais il n y a nulle raison pour croire que les soins dont il s agit ne doivent pas également réussir dans ceux qui sont vrais. Lorsque ces derniers sont devenus fort gros et qu’ils continuent à croître, il ne reste plus d autre ressource que de mettre l’artère malade à découvert, et de la lier au dessus et au dessous de la tumeur. Cette opération est presque la même que celle qui convient aux anévrismes faux pour lesquels on fait la ligature ; les détails en seront exposés ci-après. De VAnévrisme faux. L’anévrisme faux est de deux espèces ; savoir, primitif et consécutif, ou non circonscrit et cir- conscrit. Les Anglais, de qui j’emprunte cette der- nière dénomination, la rendent par les termes de dijfused et de circum-scribed, ce qui exprime par- faitement le caractère de l’un et de l’autre. Le premier, qu’on nomme anévrisme faux primitif, non circons- crit (dijfused) a lieu, lorsqu’une artère étant ouverte par une cause extérieure, le sang se répand sur-le- champ dans le tissu cellulaire voisin dans lequel il