OPÉRATOIRE. 425 qu’il s’agit de rappeler un flux hémorroïdal sup- primé, Petit préfère de percer avec la lancette une des hémorroïdes les plus grosses et les plus exté- rieures,en y faisant une ouverture plus grande qu’une saignée, de peur que le sang ne s’infiltre dans le tissu cellulaire ; il veut qu’on prépare le malade à cette petite opération, en le faisant asseoir au dessus d’un bassin plein d’eau chaude, dont la vapeur rappelle le sang dans les hémorroïdes, et les gonfle.Quelque- fois celte préparation seule a suffi, parce que les hé- morroïdes se sont ouvertes d’elles-mêmes. 2.° Si le nombre et le volume de ces tumeurs est assez considérable pour gêner beaucoup la sortie des excrémens, si elles sont fort douloureuses, si l'écoulement du sang qu’elles fournissent est extrê- mement abondant, il faut en délivrer les malades. On propose pour cela quatre moyens, qui sont, l’ex- cision, la rescision , la ligature et le caustique. Quand on veut pratiquer l’excision, il faut que le malade soit couché sur le bord de son lit, et qu’il pousse comme pour aller à la garde-robe, afin de rendre les hémorroïdes plus apparentes. Si même elles sont profondes, il est utile, avant tout, déporter dans le rectum un tampon de charpie allongée, sur l’un des bouts duquel on met en croix deux gros cordons de fil qui se nouent sur le bout opposé, pour n’en plus faire qu’un, et que l’on trempe dans du blanc d’œuf, dans la vue de faciliter son introduction. Ce