Conformément au décret impérial du 5 février 1810, cinq exemplaires de la nouvelle édition de la Médecine opératoire, par M. Sabatier , ont été remis à la Préfecture de Police. En conséquence , tous contrefacteurs ou débilans d’édition contre- faite seront poursuivis rigoureusement devant les tribunaux. Ouvrages qui se trouvent chez le même Libraire. Principes généraux de Pharmacologie, ou de Matière médicale. Ouvrage dans lequel on traite de la composition des médicamens et de leurs propriétés actives et euratives. Par J. B. G. Barbier, docteur en médecine, professeur de botanique au Jardin des Plantes d’Amiens, membre de l’Académie de cette ville, associé-correspondant de la Société des Professeurs de la Faculté de Médecine de Paris, etc. Un fort volume in-8.° Prix , 6 fr., et 7 fr. 80 c. franc de port. Sous presse. TRAITÉ D’HYGIÈNE APPLIQUÉE A LA THÉRAPEUTIQUE, dans lequel on traite de l’emploi de l’air, des saisons , des positions de pays, des climats, des alimens, des professions, et des exercices gymnastiques, comme moyens médicinaux. Par le même. Le Conservateur de la Santé des Mères et des Enfans ; conte- nant,!.0 la conduite que les femmes doivent tenir avant le mariage, pour conserver leur santé; 2.p le régime et les précautions qu’elles doivent employer pendant et après leur grossesse; 3.° l’éducation qu’elles doivent donner à leurs enfans , pour assurer leur santé , leur force et leur beauté. Par William Buchan. Faisant suite à la Médecine domestique du même auteur. Traduit de l’anglais, par T. Duverne de Praile ; revu et augmenté de notes par Mallet, médecin del’Hotel Dieu de Paris. Un vol. in-8.° Prix, 5 fr., etôfr. 3occnt. franc de port. Le même libraire se charge aussi de toutes les commissions de librairie française et étrangère, cartes géographiques, es- tampes , musique , et abonnemens aux journaux, etc., pour la France et Vétranger. Il remplira avec exactitude et célérité toutes les demandes qu'on voudra bien lui adresser. Les lettres et l’argent doivent être affranchis.