So4 DE LA MÉDECINE dence de percer l’épaisseur du masséter, et de tra- verser ce muscle avec le séton. Il survint des douleurs qui firent renoncer à ce moyen. Une seconde ouver- ture ayant été faite de manière à ne percer que le buccinaleur, Coutavoz réussit après trois mois de soins. Maisonneuve a employé un quatrième moyen, qui est la compression , non pas en l’exerçant sur l’ou- verture fisluleuse, ainsi qu’il a essayé plusieurs fois sans succès, mais en faisant celte compression le long du canal, depuis la fistule jusqu’à la glande. Elle fut continuée pendant vingt jours. Le malade ne prit que du bouillon pendant ce long intervalle de temps, encore se servait-il d’un biberon. La fistule, qui n’était plus traversée parla salive, se consolida; mais il survint un gonflement considérable à la parotide, et une inflammation œdémateuse au côté de la face, du cou et de la poitrine. Ces accidens cédèrent aisé- ment aux topiques convenables. La ressemblance des fistules salivaires avec celles qui sont entretenues par l’ouverture de tout autre canal excréteur, et surtout avec les fistules lacry- males, devait suggérer l’idée de rétablir la voie na- turelle de la salive. Aussi cette idée s’est elle présentée à Louis. Ayant été consulté pour une personne qui perdait une partie de sa salive par une ouverture fisluleuse à l’une des joues, il fut d’avis qu’au lieu de pratiquer une roule artificielle à celte liqueur, on