524 DE LA MÉDECINE olci le selon en enlevant quatre, cinq ou six brins de soie à chaque panseinenl. Ces pansemens con- sistent à mettre un léger plumasseau sur chaque ori- fice tant qu’ils continuentà être ouverts, et un cérat discussif, tel que celui de saturne, sur les bourses. L écoulement de matière qui se lait par ces ouver- tures est peu abondant et de peu de conséquence. La tunique vaginale ne souffre pas d’exfoliation.Elle reste entière, et la cure est complétée par son adhé- sion à la tunique albuginée. Poil a employé ce dernier procédé sur un grand nombre de sujets de tout âge, depuis six ans jusqu’à soixante et au-delà. Quelques-uns même avaient une hydrocèle de chaque côlé, et quoiqu’elles aient été opérées toutes deux en même temps, jamais il n’en est résulté de fâcheux symptômes, et les malades n’ont pas couru le moindre risque. Po-tt assure qu’elle a été suivie des plus grands succès. Depuis qu’il a publié la dissertation dans laquelle il parle de cette manière de placer le séton, Roe , chirurgien d’Edimbourg, en a imaginé une autre qu’il croit plus sûre et plus facile. La voici. Il com- mence par pincer la peau vers la partie supérieure de la tumeur, et il y fait une petite incision. Il en fait une autre à sa partie inférieure ; ensuite, pre- nant une lancette à ouvrir les abcès , il perce la tu- nique vaginale vis-à-vis l’incision supérieure des lé- gumens. Pendant que les éaux s’écoulent, il pousse 1 I