OPÉRATOIRE. 43; infructueux. Ainsi il vaut mieux laisser les malades tranquilles que de fatiguer et de troubler la courte existence que la nature leur accorde. De VHydropisie de l'œil.. Si l’h urneur aqueuse vient à s’amasser en grande quantité au dedans de l’œil, et qu’après avoir distendu les deux cavités intérieures de cet organe qui sont destinées à la recevoir, elle se répand partout, et quelle en augmente le volume, il en résulte une es- pèce d’hydropisie que l’on désigne sous le nom d’hy- drophtalmie. Cette incommodité peu fréquente est le plus ordinairement la suite d’mflammalions opi- niâtres; quelquefois cependant elle survient à des personnes qui n’ont éprouvé aucune maladie anté- rieure , de sorte qu’on peut encore la regarder comme l’effet d’une disposition particulière. On la connaît à l’augmentation du volume de l’œil accompagnée d’élévation de la cornée, et de l’en- foncement de l’iris, avec changement dans les dimen- sions de l’ouverture delà prunelle qui perd plus ou moins de sa mobilité, et diminution ou perte totale de la vue. Lorsque l'humeur augmente , et que la transparence de l’humeur aqueuse est fort altérée, 1 hydrophtalmie cause des douleurs tensives et ob- tuses vers le fond de l’orbite , tantôt plus légères, et tantôt plus fortes; et elle attire une sorte de stu- peur sur le côté de la tête qui répond à l’œil malade;