OPÉRATOIRE. $3 Le pronostic que Ton doit porter de ces sortes de blessures est donc très-fâcheux. On ne peut y op- poser dans les commencemens que les moyens anti- phlogistiques d’usage, tels que la saignée, les bois- sons délayantes et rafraîchissantes, les lavemens, la diète la plus sévère, les caïmans, les cataplasmes émolliens et les fomentations de même espèce, à quoi il faut joindre de profondes scarifications faites en tous sens sur les eschares, non, comme on a dit, pour que les topiques dont on fait usage pénètrent plus promptement, mais afin que la suppuration qui ré- sulte des efforts que la nature fait pour se débarras- ser des eschares s’établisse avec plus de facilité, pour que le pus trouve une issue plus libre, et que les par- ties saines soient moins fortement étrang-lées. Dans O la suite on use d’onguent digestif, jusqu’à ce que les plaies soient complètement nettoyées ; après quoi on ne panse plus qu’avec de la charpie , et on ter- mine la cure par quelques applications de nitrate d’argent fondu. DES PLAIES RELATIVEMENT AUX LIEUX OU ELLES SE RENCONTRENT, ET A LA NATURE DES PARTIES QU ELLES INTÉRESSENT. Ces plaies sont celles de la tête , du cou , de la poitrine, du ventre, des légumens, des muscles et des tendons, des os, des nerfs, des artères, des vei- nes et des vaisseaux lymphatiques.