OPÉRATOIRE. 5i5 ihode qui est trop analogue à celle de Douglas pour qu’on puisse la regarder comme un procédé parti- culier ou nouveau. On ne s’est pas toujours contenté de fendre l'hy- drocèle dans toute sa longueur, afin d’exciter dans le sac qui contient les eaux une suppuration qui lui lit contracter des adhérences avec le testicule, ou d extirper celte membrane, de peur qu’il ne s’y fit de nouveaux amas de sérosités. Quelques-uns ont con- seillé de l’ouvrir avec le cautère actuel ou potentiel. Mais ces moyens n’ont pas toujours été employés dans les memes vues. Au heu de s’en servir comme de l’instrument tranchant, on a pensé qu’il suffisait d’appliquer sur l’hydrocèle ce qu’il faut de caustique pour y pratiquer une ouverture médiocre au moyen de laquelle on évacuât les eaux, et l’on excitât dans le sac une inflammation et une suppuration qui en produisissent le dégorgement, et qui en favorisassent les adhérences avec Je testicule. Guy de Chauliac est le premier qui parle de celte manière d’employer le caustique. Plusieurs en ont fait mention après lui Elle s’est conservée en Angleterre, où on s’en sert depuis long-temps dans l’hôpital de S. Thomas avec le plus grand succès, sans qu’on sache qui l’y a in- troduite. Eise, chirurgien en chef de cet hôpital, en a donné une fort bonne description dans un Traité qu’il a publié à ce sujet. En voici le précis. Il faut mettre sur la partie antérieure et inférieure