5o DE LA MÉDECINE l’œil doit en être tiré par des incisions faites à temps, plutôt qu abandonné à la suppuration qui entraîne la perle de 1 œil, et qui ne peut s’établir qu’après les plus violens symptômes. La nature des parties du coi ne permet pas d’y faire de grandes incisions. Néanmoins il faut en extraire les corps étrangers, à moins qu’on ne coure le risque d ouvrir de gros vaisseaux, et de causer une mort prompte. Une balle qui frappe obliquement la poitrine peut en faire le tour sans pénétrer dans sa cavité. On en a tiré près de l’épine , quoiqu’elles fussent entrées au voisinage du sternum. J’en ai vu un exemple à Valenciennes. Le blessé éprouva de grands accidens qui firent croire que les poumons avaient été blessés ; mais ces accidens se calmèrent avec tant de promp- titude, et le temps de la cure se passa si paisiblement, qu’il fut facile de juger que la plaie n’avait intéressé que les parties extérieures. Une balle enclavée entre deux côtes pourrait apporter beaucoup d’obstacles à la respiration, et par conséquent il faudrait tâcher de la dégager, ce qui n’est pas toujours facile. Si elle était enfoncée dans le sternum, on pourrait en procurer lasorlie, non avec le trépan sur le lieu qu’elle occupe , mais en tranchant la substance de cet os qui est molle et spongieuse , à l’aide d’une gouge. On a vu souvent des balles pénétrer dans la poitrine et tra- verser une partie de celte cavité. Le fait qui sera rap-