OPÉRATOIRE. 99 et se répand sur la tête et sur la lace ; il survient un érysipèle , auquel se joignent les symptômes dont, il a été parlé. On attribue ce désordre à la contusion et à la tension inflammatoire du périorâne , laquelle se communique de proche en proche aux mem- branes qui enveloppent le cerveau et fui ont avec lui des connexions très-marquées : il m’a paru dé- pendre de la stagnation de sucs putrides dans l’épais- seur des tégumens , et quelquefois aussi au-dessous du péricrane. On chercherait en vain à y remédier par l’emploi des remèdes généraux, tels que les saignées, les pur- gatifs, Jesdélayans, les diaphoniques, les laxatifs, les applications émollientes et résolut ives. La cause du niai est locale ; il faut la faire cesser aussitôt que le mal commence à se manifester. Lorsque la tuméfaction survenue au voisinage du lieu blessé présente de l'em- pâtement ou de la fluctuation , il suffit d’y faire une incision d’une étendue raisonnable, et qui comprenne toute l’épaisseur des tégumens, sans aller jusqu’au pé- ricrâne. Lorsque celte tuméfaction offre plus de réni- tence, et que l’on a lieu de soupçonner que l’humeur amassée est logée plus profondément, l’incision doit pénétrer plus avant, et diviser le périerâne en même- temps que les tégumens. Il convient, dans ce cas, de lui donner une forme cruciale, afin d’être sûr d’avoir lait cesser tous lesétranglemens intérieurs, et d’avoir vidé l’amas d’humeurs qui peut s’être forme. Le pan-