I OPÉRATOIRE. 3i3 fistules borgnes. Celles-ci se subdivisent en borgnes et internes, en borgnes et externes. Les fistules borgnes et internes sont ouvertes du coté de 1 intestin , et ne le sont pas en dehors.Celles qu’on appelle borgneset ex- lernesont une ouverture en dehors,et n en ont pas en- dedans. Ces dernières, quoique admises par touslesau- teurs, ontcependant été révoquées en doute,et abso- lument niées par Foubert, lequel a dit n’avoir jamais rencontré près de l’anus de fistule ouverte en dehors qui ne le fût également en dedans, et que, dans les cas même où il n’avait pu trouver leur orifice intérieur par aucun procédé, il l’avait toujours rencontré dans la portion de chairs qu’il avait enlevée , en opérant les fistules par la méthode de l’extirpation. La raison et l’expérience semblent d’accord avec ce praticien ; car il n’y a pas de fistule qui ne soit entretenue par un vice local de la partie où elle est située ; et il ar- rive souvent qu’a près avoir sondé à plusieurs reprises celles qui sont au voisinage de l’anus, sans pouvoir faire passer le stylet dans l’intestin rectum , cet ins- trument y entre dans le moment où l’on s’y attend le moins. Les fistules complètes sont beaucoup plus fré- quentes que les fistules borgnes et internes. Elles dif- fèrent les unes des autres, en ce qu'il y en a qui sont sans callosités, qui n’ont qu’un sinus , qui ne présen- tent qu’une ouverture, et qui percent la peau et le rectum à peu de distance de l’anus ; au lieu que les autres sont accompagnées de beaucoup de callosités,