DE LA MÉDECINE i38 Toutes ces choses étant disposées, le malade est mis dans une situation commode : on place sa tête sur des oreillers, au-dessous desquels on a glissé un plat de métal ou un bout de planche pour lui donner un point d’appui solide ; il est contenu par des aides in- telligens; quelques autres tiennent la lumière, les instrumens et l’appareil ; enfin on procède à l’opé- ration. Si la fracture n’a pas été mise à découvert dans toute son étendue, on agrandit la plaie extérieure , et on a soin de couper en même temps le péricrâne, et de le détacher avec les ongles ou avec une feuille de myrte. S’il n’y a à l’endroit frappé qu’une con- tusion ou une bosse sans plaie , et que les présomp- tions pour la fracture soient fortes, on ouvre en portant le bistouri jusqu’à l’os. Dans le cas où la bosse que le coup a produite est considérable et fait sentir une crépitation marquée , et dans ceux où il n’y a qu’une contusion, mais à travers laquelle on distingue la fracture et le déplacement des pièces d’os , il faut ouvrir de la même manière, mais avec plus de précaution , de peur que la pointe du bis- touri ne pénètre à travers la fracture, et qu’elle ne blesse la dure-mère et le cerveau. La forme qu’il convient de donner à l’incision est différente, suivant l’espèce de fracture et les endroits de la tête où la plaie se trouve. Quand il est possible de découvrir toute l’étendue du mal au moyen d’une incision qui