io4 DE LA MÉDECINE pensait qu en agissant ainsi on préviendrait l’exfo- liation, pendant qu’on doit J’aecélérer. Eu effet, les trous que Ion fait à la portion d’os malade per- mettent au tissu vasculaire qui les sépare d’avec celles qui sont saines de se développer avec plus de faci- lite. Les chairs auxquelles ce liss i donne naissance la brisent en petites parties , lesquelles se séparent plus aisément que la pièce osseuse enliere ne l’eût pu faire ; mais, pour que ce procédé réussisse, il faut que les trous que l’on fait avec le trépan perforatif traversent toute 1 épaisseur de la lame à exfolier, et qu’ils parviennent jusqu’au tissu vasculaire qui est au-dessous, ce que 1 on connaît à la sortie des gouttes de sang qui s en échappent. Si on manque à cette attention, J’effel de l’opération est nul. C’est ce qu’a éprouvé Bollentuil dans le traitement d’une plaie située a la partie supérieure et moyenne du coronal, du coté droit. Le trépan perforatif n’eut aucun suc- cès : il ne s éleva pas de bourgeons charnus, et l’ex- foliation s’opéra en une seule fois , après s etre fait attendre long-temps. De quelque manière que cette exfoliation se fasse, le chirurgien doit être attentif à ébranler de temps en temps les portions d’os qui doivent se séparer ; mais il doit le faire avec douceur, et ne se détermi- ner à les enlever que lorsqu’il s’aperçoit quelles sont presque entièrement détachées, et surtout lorsqu’elles ne sont plus retenues par une sorte d’enclavement