OPÉRATOIRE. 4<ji la tumeur du ventre présente une fluctuation mani- feste. Il convient qu’on est obligé de la réitérer sou- vent, mais elle s’oppose à l’augmentation du mal, et procure quelquefois une guérison radicale. Ledran dit en avoir vu des exemples. Lorsqu’il y a plusieurs kystes, lorsque la fluctua- tion n’est pas très-sensible , et surtout lorsque la ma- ladie a fait beaucoup de progrès , il croit qu’il faut avoir recours à l’incision , laquelle doit être faite à la partie la plus déclive de la tumeur. Cette opération procure la sortie de 1 humeur amassée dans la portion du kyste qui a été ouverte. S’il y a d’autres kystes qui communiquent avec le premier, ils s’ouvrent et ne laissent échapper la liqueur qui y est contenue que lorsque la suppuration a détruit leurs parois, ou lorsque le défaut de soutien les force à céder. On voit alors une liqueur plus ou moins limpide se mêler à celle que le kyste ouvert par incision fournissait, et qui était en partie purulente. La plaie doit être remplie avec tme bande de toile effilée, à laquelle on substitue une tente dans un temps plus avancé, et ensuite une canule qui offre une voie libre aux écou- lemens, et qui permette de faire des injections dé- tersives. Par ce procédé, le kyste ou les kystes se désemplissent, leurs parois suppurent, ils se déter- gent et se rapprochent, et il ne reste qu’une fistule avec un léger suintement. Cette doctrine est confirmée par des observations!