°‘6 DE LA MÉDECINE avec facilite, l’urine et le pus coulent dans toutes les directions possibles. C’est ce qui fait qu’on trouve es fistules urinaires au périnée, sur les bourses, au pli des aines, sur les fesses, au dedans des cuisses, et quelquefois même à l’un des cotés du sacrum. Elles different en nombre et en dureté. Quelquefois Dur trajet est marqué par une corde qui s’étend de l’urèthre à leur orifice extérieur. En d’autres cas, il se forme dans leur voisinage des callosités qui of- frent beaucoup de rénitence, et qui confondent les unes avec les autres toutes les parties qu’elles oc- cupent. Le pus qui en sort est séreux, et lorsque le malade rend ses urines, il éprouve dans leur trajet un sentiment de chaleur et d’irritation qui l’avertit qu une partie plus ou moins grande de ce fluide les traverse, suivant que le rétrécissement de l’urè- thre est plus ou moins considérable. Il n’est pas rare de voir des malades qui rendent presque toutes leurs urines par les ouvertures fisluleuses qui se sont établies au périnée et aux bourses, et chez qui le canal destiné à leur excrétion en transmet très-peu au dehors. La maladie, parvenue à ce point, est plus grave que dans toute autre circonstance. Cependant elle est essentiellement la meme, et elle peut guérir par -les mêmes moyens, c’est-à-dire par l’usage des bou- gies. II ne sagil que d’y mettre de la patience et du temps, et de s’aider de quelques moyens accessoires, -