I PRÉFACE. L A Médecine opératoire a paru au commen- cement de l’année 1796 : quoique les cir- constances ne fussent pas très - favorables pour le débit de cet ouvrage, elles n’em- pêchèrent cependant pas qu’il 11e s’épuisât assez promptement. Je pensais que le libraire avec lequel j’avais traité en ferait une se- conde édition, et je me proposais d j faire des changemens que je croyais nécessaires pour le rendre plus utile. Mais des obsta- cles survenus par sa mort s y étant opposés , il s’écoula plusieurs années , pendant les- quelles il s’en fit deux contrefaçons. Aujour- d’hui qu’ils sont levés, j’en profite pour faire ces changemens indispensables. Ils consis- tent en un meilleur ordre donné aux articles dont l’ouvrage est composé , et en quelques additions qui m’ont paru nécessaires pour qu’on y trouvât un tableau , aussi exact que