186 DE LA MÉDECINE soit parvenu au lieu par où l’air sort de la poitrine. Quel succès pourrait-on se promettre si on se con- tentait de percer une tumeur faite par le sang qui remplit le tissu cellulaire d’un membre, à la suite d une blessure à l’une des artères qui s’y distribuent? Le sang ne continuerait-il pas de s’infiltrer? Il en est de meme ici. Il n y a que le lieu et la nature du fluide qui soient différens. J ai eu occasion de traiter deux emphysèmes déjà considérables, l’un à la suite d’une plaie pénétrante dans la poitrine, l’autre après une fracture décote; j’ai incisé profondément sur l’en- droit blessé, et la guérison a été aussi prompte que facile. , Le succès que j’ai obtenu a peut-être eu une autre cause. Louverture, faite profondément vis-à-vis la plaie intérieure, a permis à l’air qui était amassé, et en quelque sorte épanché dans la poitrine , d’en sor- tir avec facilité. Cet air a cessé de comprimer les pou- mons et de s’opposer à leur dilatation , et j’ai évité par ce moyen à mes malades ces suffocations qui ont été si funestes à ceux de Littré , de Méry et de Ches- ton. Cette idée n’est pas à moi ; elle appartient au docteur fïewson, anatomiste distingué, qui l’a ex- posée dans une dissertation adressée au docteur Hun- ier, pour être communiquée à la Société des méde- cins qui travaillaient aux medical observations and inquiries _, et qui a été insérée dans le troisième vo- lume de cet ouvrage. Elle appartenait avant nous à