*4 DE LA MÉDECINE la plaie n’ont pas permis de lui donner assez de lar- geur a son entrée, les branches de l'instrument sontin- troduites 1 une après l’autre, et on les réunit au moyen d un elic|uel tournant dont l’une d’elles est armée. S’il se trouve plusieurs balles, on les lire desuile, après quoi on (ait l’extraction des portions de bourre et vetemens qui peuvent se rencontrer dans la plaie. Il est moins facile de s’assurer de la présence de ceux de ces corps dont la consistance est moindre, qui s’amollissent par la chaleur et par l’humidité du lieu , et qui se collent souvent aux parois de la plaie au point de paraître faire corps avec elles, surtout les morceaux de linge , et de ne pouvoir en être dis- tingués aisément. S’il se rencontre des portions d’os qui soient entièrementséparées de leur tout, on peut en faire l’extraction. Celles qui tiennent faiblement en sont détachées et tirées ensuite , au lieu que celles qui tiennent avec quelque solidité sont rapprochées et remises en place. Il n’est pas toujours possible de rencontrer les corps étrangers qui sont engagés dans le trajet des plaies faites par armes à feu. S’ils ont beaucoup dé- vié de leur route, ils peuvent échapper aux recher- ches les plus exactes. Il faut alors que des circon- stances plus heureuses fassent connaître le lieu qu’ils occupent. En d’autres occasions ils se trouvent placés de manière que les incisions nécessaires pour en fa- ciliter la sortie seraient plus dangereuses que les