'76 DE LA MÉDECINE ne fyire aucun mouvement des paupières. On peut favoriser le détachement de l'eschare, et la guérison de la plaie nouvelle qui en résulte, en instillant dans 1 œil quelques gouttes de mucilage de graine de psil- lium. Dans le cas où la fistule est sinueuse, on com- mence par en fendre le trajet dans toute son étendue, jusqua ce qu’on soit parvenu à l’ouverture qui donne dans la chambre antérieure de l’œil, et on se conduit comme il vient d’être dit. Le procédé doit être le même dans celles des fistules de la cornée qui sont incomplètes, et qui n ont qu’une ouverture en dehors. La guérison de ces dernières est assee facile à obtenir. Toutes laissent sur la cornée des taches dont le temps peut diminuer l’épaisseur, mais quine s’effacent jamais, en entier. De la Fistule lacrymale. La fistule lacrymale est une suite de la tumeur du sac lacrymal. Si les larmes amassées dans ce sac viennent à le rompre ou à occasionner une crevasse, '■dn 1 un des conduits lacrymaux, ou qu’elles y con-*- tractent un degré d’acrimonie suffisant pour y ex- citer de l’inflammation et de la suppuration, il s’ou- vrira bientôt au grand angle de l’œil un ulcère, d’où les larmes sortiront mêlées avec la matière puru- lente. Cet ulcère est, pour le plus souvent, précédé 'd’un érysipèle qui. s’étend sur tout le coté de la