18 DE LA MÉDECINE Il peut survenir d’au 1res accidens, et notamment une espèce de fièvre putride causée par le reflux des matières, et soutenue par le mauvais état des pre- mières voies, par la crainte ou par le chagrin: on en sera instruit par le malaise du malade, par une suppuration moins abondante et plus ténue , par - l’état de la bouche devenue mauvaise, par l’odeur fétide qu’elle exhale , par le limon blanc dont la lan- gue se couvre , par quelques frissons irréguliers. Qui empêche alors d’user des moyens dont on se sert dans les fièvres de la même espèce, qui sont le produit de toute autre cause? L’usage soutenu des boissons ai- guisées avec le tartrite antimonié de potasse, pour vider les premières voies, et pour évacuer les humeu rs qui s’y portent, les vésicatoires, les toniques, tels que les potions cordiales animées avec l’ammo- niaque f enfin le quinquina, qui de tous les correctifs est le meilleur, quand les premières voies ont été bien nettoyées. On a vu que l’une des indications que pré- sentent les plaies d’armes à feu consiste à extraire les corps étrangers qui peuvent se rencontrer dans leur trajet. Ces corps sont les projectiles dont les armes ont été chargées , des portions de vêtemens que ces corps ont entraînées, ou des esquilles déta- chées des os dont elles faisaient partie. On a lieu d’en soupçonner la présence dans les plaies qui n’ont qu’une ouverture, à moins que lu-