OPÉRATOIRE. 407 la plaie. S’il est besoin d’exercer une nouvelle com- pression sur l’artère , on se contente d’ôter le fausset et de tirer les deux extrémités du lien avec plus de force. Enfin, lorsque l’hémorragie est sûrement ar- rêtée , on coupe et on retire le lien et l’instrument. La première fois que M. Deschamps a lait usage de ce moyen ; ce fut pour un jeune homme de vingt- un ans, qui s’était blessé l’artère fémorale vers le tiers inférieur de la cuisse. L’hémorragie fut forte dès les premiers instans ; mais on parvint à l’arrêter. Le len- demain la cuisse était un peu gonflée. Lorsqu’on eut levé l’appareil, le sang sortit en arcade. Il n’y avait aucun doute sur la nature de la blessure, et on ne pouvait espérer de se rendre maître du sang sans lier l’artère. M. Deschamps y procéda sur-le-champ. Il la mit à découvert par une incision de six à sept travers de doigts, pratiquée sur son trajet. Gomme il n’y avait nul amas de sang, il fut impossible de par- venir jusqu’au vaisseau blessé, et de voir l’ouverture qui y avait été faite, laquelle répondait à sa partie postérieure ; mais on en approcha autant que les cir- constances pouvaient le permettre. Deux liens de fil furent passés au dessus et au dessous du lieu où on présumait que l’artère était ouverte, et ce vaisseau fut lié. Il n’y eut rien d’extraordinaire dans le pan- sement du malade, qui resta en bon état jusqu’au septième jour, que, la ligature s’étant relâchée par l’affaissement des chairs comprises dans l’anse du fil.