OPÉRATOIRE. a59 exemple, de la brachiale ou de la fémorale, et que l’étroitesse de la plaie ne permette pas d’y parvenir pour en faire la ligature, il faut appliquer un tour- niquet ou faire comprimer ce vaisseau au dessus de la plaie, le mettre à nu par une incision convenable, et en faire la ligature comme il sera dit ailleurs. Ce procédé est certainement le plus sûr : mais on est quelquefois parvenu, dans ce cas , à arrêter le sang par des moyens plus simples. Il sera dit, à l’article de l’anévrisme, que Foubert a réussi, par la compression, à guérir une plaie faite à l’artère brachiale à l’endroit du pli du bras, et qui avait donné lieu à un anévrisme faux primitif, ou à une infiltration sanguine assez considérable. Ileister s est aussi servi de la compression avec suc- cès dans un cas beaucoup plus grave, puisqu’il s’a- gissait d’une ouverture à l’une des grosses branches de l’artère fémorale. Ce fait est consigné dans une dissertation qui a pour litre, Jrteriœ cruralis vul- nus sanatum, et qui se trouve dans le cinquième volume de la collection des thèses de chirurgie de Haller. Un cordon nier, travaillan t de son métier, laissa échapper l’instrument tranchant dont il se servait, et comme il était assis, il serra et rapprocha les cuisses, par un mouvement machinal, pour le retenir. Le manche de cet instrument porta sur la cuisse gau- che, et la pointe entra dans la droite, six travers de doigt au dessus du genou, et y fit une plaie longi-