OPÉRATOIRE. g5 ces tumeurs, qu’elles sont le résultat d’un enfonce- ment réel au crâne, et que l’on sent les bords de la dépression que les os ont soufferte, ou de la fracture qui s’y est faite. Cette illusion est quelquefois aug- mentée par les baltemens qui se font apercevoir au centre de la tumeur, quand une artère un peu con- sidérable est ouverte, et qu’elle y verse du sang ; mais elle se dissipe bientôt lorsque ce sang vient à se résoudre, ou qu’on en a procuré l’évacuation en faisant une incision convenable. La raison de la différence que présentent les tu- meurs dont il s’agit consiste en ce que les vaisseaux et le tissu cellulaire ont été seulement froissés ou cou lus dans celles qui sont dures, de sorte que le sang ne fait que s’y infiltrer; au lieu qu’ils ont été déchirés et rompus dans celles qui sont molles, et où la fluctuation et les baltemens se font sentir, et que le sang s’épanche et se rassemble dans une espèce de foyer. Dans ce dernier cas, on a vu des bosses cà la tête acquérir un volume considérable, et couvrir une assez grande étendue du crâne. Celles qui sont dures se dissipent, pour le plus sou- vent, au moyen de la compression aidée de topiques résolutifs. Il est d’usage d’appuyer quelque temps sur la tumeur avec la paume de la maiu , ou de la com- primer d’une manière permanente avec une pièce de monnaie ou avec un morceau de carton enfer- més dans du linge, et soutenus par une bande. Quel-