i5S DE LA MÉDECINE verlure? La tumeur peut avoir une base large, et exiger qu elle soit fort grande : cet inconvénient est peu considérable. On a vu qu’on peut multiplier les applications du Lépan sans danger. Mais, ou celte tumeur a son siège dans l’épaisseur de la dure-mère, ou dans la propre substance du cerveau. De légers catbéréliques pourraient peut-être la détruire dans le premier cas. Ce genre de médicamens serait moins convenable dans le second, parce que la substance du cerveau est si molle, et abreuvée d’une si grande quantité de sucs, qu’ils pourraient porter leur action beaucoup plus loin qu’on ne se le serait proposé : il faudrait donc l’extirper avec l’instrument tranchant. Si sa base descendait à une grande profondeur , à quels inconvéniens ne s’exposerait-on pas, eu égard aux vaisseaux qui arrosent la substance du cerveau, et dont les principaux troncs sont logés dans les an- fractuosités qui en sillonnent le dehors! L’extirpation des parties de ce viscère tombées en gangrène ferait courir les mêmes risques. On dit qu'un jeune homme ayant été trépané à la suite d’un coup à la tête, le cerveau se noircit, qu’il devint plus mou qu’à l’ordinaire, et qu’il se gonHa. On était obligé d’en emporter des portions à chaque panse- ment. Le dix-huitième jour, le malade étant pris de vin , et étant tombé de son lit, tout ce qui était sorti par l’ouverture du crâne se détacha , et se trouva dans l’appareil. Le trente-cinquième jour, le malade