OPÉRATOIRE!. 45 f à cinq litres d’eau, se détermina à lui en faire line autre à la poitrine, parce que les symptômes qui avaient paru diminuer, revinrent avec une nouvelle force quelques jours après, quoique le ventre ne se fût pas gonflé de nouveau. Il porta le trois-quarts entre la seconde et la troisième fausse côte, le plus près de l’épine qu’il lui fut possible, et tira encore trois quarts de litre d’une sérosité rnucilagineuse, et semblable à delà tisane fortement citronnée. La ma- lade, qui ne respirait qu’avec peine, qui ne pouvait demeurer dans aucune autre situation que demi- courbée, et dont le pouls était petit, inégal et serré> fut soulagée. Le pouls se développa; la respiration se rétablit; il y eut un flux d’urine assez abondant, et elle fut si promptement rétablie, qu’elle se trouva en état de vaquer à ses affaires au bout d’un mois. Bianchi, peu de temps après, a obtenu un succès pareil sur un jeune homme attaqué d’une hydropisie de poitrine recente, à la suite d une pleurésie; malgré cela il avoue qu’il n’oserait conseiller cette opération fréquemment Elle a de même réussi à Senac dans un cas tout semblable. Un jeune homme qui venait d’essuyer une forte pleurésie eut une difficulté de respirer, telle qu’il ne pouvait trouver de soulagement que lorsqu’il était à son séant. Gomme il paraissait prêt à expirer on lui fit la ponction : celte opération procura la sortie de six litres d’eau jaune, et il continua de s’en