OPÉRATOIRE. 229 l’intestin, qui parut assez sain. Uneportion J épiploon qui l’avait suivie se trouva trop grosse pour pouvoii être remise dans le ventre sans porter le débride- ment trop loin ; c’est pourquoi Pouteau se détermina à l’extirper, après y avoir fait une ligature. Peu apres l’opération ,les vomissemens auxquels l’étranglement avait donné lieu cessèrent, et le ventre s ouvrit. Mais le malade se plaignit bientôt d’une douleur vive a l’estomac. Toute la surface du ventre devint doulou- reuse, et le malade mourut trente-six heures après l’opération , quoiqu’on lui eût administré tous les secours que son état exigeait. A l’ouverture du ca- davre, on trouva une suppuration gangreneuse dans toute l’étendue de l’épiploon , qui avait contracté partout des adhérences avec le péritoine. Les mauvais effets de la ligature de l’épiploon sont très-marqués dans celle observation. Les expériences de Pipelet et Louis n’en sont pas une preuve moins convaincante. Elles ont été laites sur des chiens. On a tiré des portions d’épiploon plus ou moins consi- dérables du dedans du ventre de ces animaux. Aux uns , celle membrane a été maniée rudement, lais- sée hors du ventre exposée à l’action de l’air, ou bien elle a été réduite ; et dans tous ces cas les chiens ont paru peu incommodés. Ils ont conservé leur ap- pétit et leur agilité ordinaire, et leurs plaies se sont guéries après la séparation des parties déplacées, en ceux chez qui cette membrane est demeurée hors