w ■ / . ' r I OPÉRATOIRE. 33 7 d’hémorragie, de fièvre, de suppuration abondante, de diarrhée et d’un resserrement considérable à l’anus, occasionné par la perte de substance que les bords de cette ouverture ont soufferte. Lorsqu’on a jugé cette opération nécessaire , il faut y préparer le malade par les remèdes généraux, et surtout par les purgations et la diète quelques jours avant, de peur qu’il n’éprouve trop tôt le besoin d’aller à la garde-robe, ce qui mettrait dans la néces- sité de lever le premier appareil avant que la plaie fût en pleine suppuration. Celte précaution n’est pas moins nécessaire lorsqu’on met en usage les procédés ci-dessus décrits. Le malade ainsi disposé, on lui fait donner un lavement quelques heures avant de l’opérer; et après lui avoir mis un bandage en T, soutenu par un scapulaire, l’avoir fait placer dans la même situation que pour recevoir un lavement, et l’avoir fait tenir de la même manière, on s’y prend comme il suit. Le chirurgien introduit dans l’orifice externe de la fistule le bout d’une sonde d’argent flexible, et longue de dix-neuf à vingt-un centimètres. Il porte en même temps le doigt indicateur de l’une de ses mains dans le rectum, afin de diriger la pointe de cet instrument avec lequel il traverse l’orifice in- terne de la fistule , ou dont il se sert pour percer l’intestin, si cet orifice est trop difficile à trouver. L’extrémité de la sonde est ensuite amenée hors de l’anus, et on la lire de ce côté pendant qu’on la 1. 22