168 DE LA MÉDECINE 1 air, comme le serait le papier d’une vitre mal collée que Je vent ferait trémousser. Il essaya de l’empor- ter; mais il tenait encore trop solidement. Il passa tm fil autour , et ce fil, retenu par l’appareil, le con- tenait et devait empêcher qu’il ne tombât dans la Ifachee-artère lorsqu’il viendrait à se détacher, ce qui arriva quelques jours après. Il ne resta plus qu une ouverture assez grande pour recevoir l’extré- mite du petit doigt, laquelle ne devait jamais se bou- cher, puisqu’elle était faite par perte de substance. Cette ouverture laissait entrer et sortir l’air avec un bruit qui était incommode aux personnes qui appro- chaient la malade, et qui l’empêchait de prononcer des sons articulés. Petit trouva le moyen d’y remédier avec une pelote semblable à- celle dont il avait fait usage , laquelle était trempée dans un mélange de cire et de blanc de baleine fondus ensemble. Il la retenait avec une bande de linge qui faisait le tour du cou. On était obligé de la changer tous les huit à dix jours , plutôt pour la propreté extérieure du bandage , que pour la pelote, qu’on aurait pu laisser plus long-temps. Petit fait observer avec raison que la malade serait peut-être morte si le cartilage s’était détache tout à la fois, parce qu’il aurait pu tomber dans la trachée- artère. Il reconnaît qu’il aurait prévenu ce danger, s il avait placé le fil dont il s’est servi dans le moment où le cartilage s’est trouvé isoléj et il fait l’aveu de