OPÉRATOIRE. 521 les commencemens, et sèche dans la suite; en un mot, qu'à la guérir comme la plaie que l’on fait avec l’instrument tranchant, lorsqu’on se sert de la mé- thode de l’incision. La ligature des fistules à l’anus n’est pas une mé- thode moins ancienne que celle du caustique. Hip- pocrate nous en a laissé une bonne description , mais il a éLé surpassé parCelse, qui l’a exposée avec son exactitude ordinaire. « Il faut, dil-il, commencer par introduire une sonde dans la fistule jusqu’au lieu où elle finit. On fera en cet endroit une incision à la peau pour qu’tm puisse tirer la pointe de cet instrument, dont 1 autre extrémité aura été garnie d’un fil de lin passé à travers une ouverture pratiquée exprès. On prendra les deux bouts de ce fil, et on les nouera d’une manière lâche, afin qu’ils ne serrent pas la peau qui est au dessus de la fistule. Cependant le malade pourra vaquer à ses affaires, se promener, aller aux bains, prendre de la nourriture, et se conduire comme s’il était dans la plus parfaite santé. Il suffit de délier le fil deux fois le jour , et de le tirer de façon que la partie qui était au dehors eutie dans la fistule. De peur qu il ne pourrisse , on le changera tous les trois jours, en fixant un cordon nouveau à lancien , par un nœud. Le second entrera dans la fistule, et le pre- mier en sera tiré. De cette manière, l^peau se trouve coupée peu à peu, et le coté sur lequel porte Je fil est ^élruit, pendant que celui qui lui est opposé se