76 DE LA MÉDECINE plus mince, s’il doit être introduit dans un trou fait par une dent. On le trempe dans le caustique, et après I avoir laissé égoutter, on le promène sur tous les points de la surface de la plaie, ou on le fait en- trer dans l’ouverture qui doit être cautérisée. Les chairs qu il touche se couvrent d’une croule blanche et comme argentée, laquelle résulte de la décom- position du muriate d’antimoine. Il se forme au des- sous une eschare de couleur grise, et dont la pro- fondeur en tout sens ne s’étend guère au-delà de cinq ou six millimètres. On doit avoir la plus grande attention qu’aucun point de la plaie n échappe à l’action du caustique. Il suffirait qu un atonie de virus lût resté intact pour que la contagion de la rage eût son effet. Si les trous faits à la peau par les dents sont trop étroits pour oue 1 action du caustique s’étende jusqu’au tissu cellulaire, on ne doit pas hésiter à les agrandir avec le bistouri, et à répéter cette légère opération autant de fois qu’il paraît nécessaire. J’ai traité un jeune homme mordu par un chien enragé contre lequel il avait lutté long- temps. Ce jeune homme avait reçu vingt-cinq bles- sures de toutes dimensions, dont deux par arrache- ment de la peau , et qui étaient fort grandes. Toutes ont été cautérisées comme il vient d’être dit, et le très-grand nombre a été agrandi avec Je bistouri. Dans le cas où les parties seraient déchirées de ma- nière à former un lambeau qui tiendrait encore aux