OPÉRATOIRE. let qui précède sa partie tranchante avec le doigt introduit dans le rectum , on continue de le pousser en avant, jusqu’à ce que la fistule soit entièrement coupée. Le second procédé a beaucoup de rapport avec celui-ci. Le couteau avec lequel on la pratique est fait comme le syringotome ; mais la lame en est cou- verte avec une chappe de métal. On le porte dans la fistule, garni de cette chappe, que 1 on n ote que lors- que la partie tranchante du bistouri est arrivée vis- à-vis les chairs qu’elle doit couper. Mais Scultet juge qu’aucun procédé n’est meilleur que de se servir du bistouri herniaire, dont il attribue l’invention a Bes- s'ier , membre du Collège de Chirurgie de Paris, ou de celui qui a été imaginé par un chirurgien de Lyon nommé Parisot, et qui n’est autre chose qu un bistouri ordinaire moulé sur un manche, et terminé par une vis qui entre dans un éerou pratiqué à l’une des extrémités du stylet d’argent flexible auquel il se joint. L’usage de cet instrument est le même que celui des premiers. Ils incisent les légumens qui cou- vrent la fistule. La méthode qu’il convient d’employer est plus simple que celles dont il vient d’être parlé. Le malade couché sur le bord de son lit, comme pour recevoir un lavement, on introduit une sonde cannelée, mince et flexible, dans l’orifice externe de la fistule, et on porte en même temps un doigt dans le rectum. Lors- I