OPÉRATOIRE. 25/' pour avoir recours à ces moyens, il faut que les ac* ci tiens soient fort graves, et qu’ils n’aient pu être apaisés par un usage raisonnablement continué de bains simples, par l’emploi des caïmans intérieurs et extérieurs, ou par l’emploi des eaux minérales sul- fureuses en bains et en douches, si le malade peut supporter les dernières? et il faut surtout que ces accidens aient duré assez long-temps pour qu’on n’ait plus rien à attendre des forces delà nature, qui dissipe souvent les maux que nous n’avons pas pu guérir. Des Plaies des artères. Lorsqu’une artère d’un calibre un peu considé- rable est ouverte, et que la plaie qui y a été faite répond à celle des tégumens, le sang en sort avec vitesse, et d’une manière inégale. Le jet qu’il forme s’élève et s’abaisse alternativement, et comme par sauts et par bonds, lesquels sont isochrones aux mou- vemens de celte artère. Il est d’un rouge vif, et on ne peut 1 arrêter que par une compression faite sur le trajet du vaisseau au dessus de l’ouverture, ou sur cette ouverture même. Si donc il sort beaucoup de sang d’une plaie, et qu’après avoir essayé de l’ar- rêter par une compression exercée sur le lieu même de la blessure, on ne puisse s’en rendre maître qu’en exerçant celle compression sur les gros Ironcs qui distribuent des artères à la partie malade; si le jet *• *7