446 DE LA MÉDECINE Ce procédé doit occasionner une sorte de déchire- ment dans le trajet que l’instrument parcourt. Il ex- pose par conséquent le malade aux accidens que l’irritation peut produire ; et on sait quels étaient ceux qui résultaient de l’introduction de l’aiguille dans l’abaissement de la cataracte. Un instrument tranchant sur les côtés, et terminé par une pointe aiguë, comme le plus étroit de ceux dont Daviel se servait pour ouvrir la cornée, ne ferait pas courir les mêmes risques, et il mérite la préférence. Le malade situé sur une chaise, la tête appuyée sur la poitrine d’un aide, qui relève en même temps la paupière supérieure, s’il en est besoin , et qui assu- jettit le globe de l’œil par en haut, comme dans l’opé- ration delà cataracte, le chirurgien , assis vis-à-vis sur un siège un peu élevé, abaisse la paupière infé- rieure avec les doigts de la main gauche, eL assu- jettit le globe par en bas. Si cet organe très-gonflé sort d’entre les paupières, elles ne sont point conte- nues, mais le chirurgien tâche de prévenir sa mobi- lité par les pressions légères et bien concertées qu’il exerce sur lui avec les doigts de la main gauche. Prenant alors de la droite l’instrument qu’il a pré- paré, il le plonge à travers la cornée transparente, à l’endroit où Daviel commençait l’opération de la ca- taracte, jusqu’à ce que la liqueur amassée vienne à s’écouler ; après quoi il le retire , et cessant toute pression, il permet à l’œil de se vider. Des linges