OPÉRATOIRE. 245 viscères blessés entrent dans des convulsions qui di- minuent leur capacité. Rien ne prouve mieux la difficulté que les matières chyleuses et stercorales trouvent à sortir des canaux qui les contiennent que l’efficacité de l’émétique dans les plaies de l’estomac, lors même que ce viscère est plein d’alimens; car, si la résistance que ces alimens trouvent à leur épanchement n’était considérable, ils tomberaient dans le ventre plutôt que de sortir par le vomissement. Il y a ceci de particulier dans les plaies de l’estomac et des intestins, que l’ouverture qui a permis aux matières qu’ils contiennent de s’é- pancher au dehors peut leur permettre d’y rentrer. C’est ce qui fait qu’on voit quelquefois des blessés rendre beaucoup de sang par les selles, quoique leurs plaies ne paraissent pas graves. Il n’est pas vraisem- blable que ce sang sorte des vaisseaux répandus sur la tunique des intestins. Il faut donc qu’il se soit échappé de ceux du voisinage, et qu’ayant trouvé trop de résistance à s’épancher dans le ventre, il ait pris le chemin du canal intestinal : d’où il suit qu’il est possible que les épanchemens de matières chy- leuses et stercorales se dissipent et sortent par la voie des selles, lorsque la quantité de ces matières est peu considérable. On reconnaît les épanchemens de cette espèce par la fièvre ardente, la sécheresse de la bouche, de la langue, du gosier, l’altération excessive, le gonfle-