OPÉRATOIRE. 247 commentaires de Van-Swieten sur les aphorismes de Boerhaave. Le voici. Un cavalier reçut au ventre une plaie qui pénétra jusqu’à la vésicule du fiel. Les symptômes qui accompagnèrent celle blessure pen- dant les sept jours que le malade vécut, furent une grande tension dans le ventre avec borborygmes, et sans qu’il rendit des vents par haut ni par bas. Il ne vida rien par les selles, et les urines coulèrent en petite quantité, nonobstant les purgations et les la- vemens qui lui furent donnés, et quoiqu il prît une grande quantité de boissons et d alimens liquides convenables à sa situation. Le malade n eut pas un instant de sommeil tranquille. Au contraire, ce som- meil fut toujours interrompu malgré l’usage des ano- dins. Il n’avait aucune apparence de fièvre, et son pouls se soutint toujours dans l’état naturel jusqu au dernier jour de sa vie , qu’il devint intermittent. Ap rès sa mort, on trouva les intestins très distendus, la vésicule du fiel entièrement vide, et une grande quantité de bile répandue dans le ventre. J’ai eu occasion d’observer les symptômes d’un épanchement de bile arrivé à la suite d’une blessure de la même espèce. Le ventre du malade se gonfla promptement. Sa respiration devint difficile. Il se plaignit peu de temps après de tension et de dou- leurs à l’hypocondre droit. Son pouls était petit, fréquent et concentré , ses extrémités froides, et son visage décoloré. Deux saignées qui lui furent faites