54 DE LA MÉDECINE céder a la recherche du corps étranger. Si ce corps ne s’est introduit sous l’omoplate qu’après avoir pé- nétré obliquement, il ne reste d’autre ressource qu’à faire aux tégumens et aux muscles au-dessous de cet os une incision assez profonde pour faciliter les écoulemens qui doivent s’établir , et la sortie du corps , en cas qu’il vienne s’y présenter. Lorsque ce corps a pénétré au-dessous des apo- névroses qui ont une grande épaisseur, telles que celle du fascia-lata à la cuisse , celle qui bride les muscles delà partie antérieure et externe de la jambe, et celle qui enveloppe les muscles de l’avant-bras, on ne peut parvenir à Je tirer qu’après avoir pratiqué des incisions très-profondes, et faites dans tous les sens. L’étendue qu’il convient de leur donner paraît effrayante, mais la guérison n’en sera pas retardée ; au lieu que le malade restera exposé aux accidens les plus graves , et à perdre vraisemblablement la vie , si on ne détruit pas le principe d’irritation que la présence du corps étranger produit et qu’elle en- tretient. Une balle fortement enclavée entre deux tendons oblige quelquefois à couper l’un des deux. Celle qui est retenue entre deux os, tels que ceux de l’avant- bras ou de la jambe, ou entre ceux du métacarpe ou du métatarse, doit être ébranlée et dégagée avec des léviers de force suffisante, tels que les spatules d’acier, qui font partie des instrumens portatifs, ou