486 DE LA MÉDECINE ne se porte pas encore d'une partie du ventre à celle qui lui est opposée, mais il se fait sentir distincte- ment. Les fonctions des viscères s’exécutent avec li- berté et régularité. Il n’y a de dérangement ni dans l’excrétion des urines , ni dans celle des matières fé- cales. Si l’hydropisie a lieu sur une femme qui soit jeune , ses évacuations périodiques se font comme à l’ordinaire. ✓ j Lorsque enfin la maladie est parvenue au point d’occuper toute l’étendue du ventre, celte capacité ne présente plus qu’une vaste tumeur où la fluctua- tion est plus ou moins sensible , et se fait apercevoir d’un côte à l’autre, lorsque ayant appuyé le plat de la main sur l’un d’eux, on frappe sur celui qui lui est opposé avec l’extrémité des doigts de l’autre main,comme dans l’ascile.Celte circonstance en asou- venl imposé, et a fait prendre des liydropisies enkys- tées pour des hydropisies ascites. Cependant avec un peu d’attention on peut aisément discerner les unes dés autres : car, dans la première espèce d’hydropi- sie, le ventre Conserve sa forme, quelque situation que le malade prenne, au lieu que dans la seconde, le poids des eaux le porte à tomber sur le côté sur lequel le malade se couche. La lenteur ou la promp- titude avec laquelle ces hydropisies se'forment, et la nature des incommodités qui sont moins grandes dans celle qui est enkystée , en sont des signes assez clairs. On en est encore assuré par l’espèce de li-