OPÉRATOIRE. 2% guille droite et munie d’un fil simple et ciré. Percez une seconde fois, à pareille distance, et du côté par où l’aiguille est sortie; continuez ainsi, de sorte que tous les points se trouvent rangés sur une même ligne et de file; en opérant de celte manière, les lèvres de la plaie seront unies, et se présenteront sans inter- position à celle des tégumens, avec laquelle rien n’empêchera qu’elles ne s’unissent; et lorsqu’elles y seront collées, on pourra tirer le fil qui aura servi à faire la suture , sans crainte d’occasionner du tirail- lement. Les saignées , les fomentations émollientes et ré- solutives, la diète la plus austère , un repos exact et, en quelques occasions, les lavemens nourrissans, doi- vent être mis en usage pour seconder les bons effets de la suture. Qugmt à la plaie des tégumens, on en procurera la réunion par un des moyens décrits pré- cédemment. Des Plaies du ventre compliquées d’épanchemens. Les plaies du ventre peuvent être compliquées d’é- pancbemens de sang, de matière chyleuse et sterco- rale, de bile et d’urine. i.° Les épanchemens de sang sont les plus fré- quens. Néanmoins ils n’ont pas lieu toutes les fois que des vaisseaux d’un calibre un peu considérable ont été ouverts, parce que l’action continuelle des vis- cères du bas-ventre les uns sur les autres s'y oppose.