DE LA MÉDECINE 368 s’était pas formé de nouvelle tumeur entre la plaie de l’artère et celle de la peau ; il y avait seulement une forte échymose à la circonférence de la saignée.Cette seconde fois la compression fut plus mollette. Le bras était toujours gonflé , et quoique la partie fût moins tendue, le sang extravasé s’était liquéfié. Il avait rougi la peau , et formait déjà un dépôt qu’il fallut ouvrir. Foubert y fit une incision trois semaines après l’ac- cident. Il en lira du sang noir qui avait de l’odeur. Tout était en bon état du côté de la saignée, et la plaie commençait à se cicatriser, lorsque le malade mourut de la rétention d’urine pour laquelle celle opération avait été pratiquée. La dissection de l’avant- bras fit voir à l’endroit de la cicatrice un petit du- rillon formé par la cohésion intime de l’aponévrose du biceps , de la capsule des vaisseaux et de la plaie de l’artère. Cette artère ayant-été ouverte en arrière, il se trouva à l’endroit de la piqûre un trou qui ré- pondait au durillon, et qui était bouché par un caillot solide. Foubert avait déjà rencontré la même dispo- sition sur le bras d’un homme mort d’apoplexie, quelques mois après avoir été guéri d’un anévrisme de la même espèce par la voie de la compression. Il y a des Gas où le procédé qui vient d’être décrit ne peut avoir lieu. Si on est appelé trop tard, le mal peut avoir fait des progrès tels, qu’il ne soit pas possible de porter la compression sur le lieu même dôl’ouverture de l’artère. Lorsque 1 engorgement est