4G2 de la médecin é renient dirigées vers le vase destiné à les recevoir, et qu’elles coulassent moins le long du ventre du malade. Tel est l’instrument dont on se sert non- seulement pour la ponction au ventre, mais encore pour celles qui se pratiquent ailleurs, et dans toutes les occasions où il ne faut qu’évacuer un liquide aqueux. On a vu que Barbette avait jugé qu’il péné- trerait avec plus de facilité s’il était terminé par une pointe aplatie que par une pointe conique. Cette disposition a été adoptée par les Anglais, et notam- ment par Bell, qui la propose comme une chose fort utile. Il faut donc avoir un trois-quarts fait comme il vient d’être dit, ou un poinçon canulé terminé par une pointe plate à la manière des Anglais ; se prémunir de quelques gouttes d’huile d’olive; garnir le lit avec un drap en plusieurs doubles, pour qu’il ne soit pas mouillé par l’eau qui peut couler le long du ventre ; faire apprêter un grand vase où celle liqueur puisse être reçue, et préparer un appareil, lequel sera composé de quelques compresses qui se- ront trempées dans du vin chaud avant d’être appli- quées sur le ventre , d’une serviette longue et large, pliée en trois doubles, pour faire un bandage de corps et d’un scapulaire. Toutes ces choses disposées, on place le malade. On a long-temps été dans l’usage de le faire asseoir sur une chaise, et de le faire renverser en arrière. A