OPÉRATOIRE. i65 avait perdu la tête, parce qu’étant nouvellement ac- couchée , le lait s’y était porté, revint à son sens or- dinaire, au moyen des autres secours qui lui lurent administrés. Si une plaie faite avec un instrument tranchant attaquait le larynx ou la trachée-artère, elle serait traitée comme il vient d’être dit. Cette plaie ne pour- rait avoir de grandes dimensions, surtout si elle pé- nétrait la trachée-artère, sans être suivie de la perle subite de la vie par l’ouverture des gros vaisseaux du cou , tels que les veines jugulaires internes et les ar- tères carotides, et par l’effusion du sang dont cette ouverture serait suivie. Lorsqu’il sera question de la bronchotomie, on verra un exemple de plaie faite au col par arme a feu , laquelle avait intéressé le larynx , et qui fut sui- vie des plus grands dangers. Habicot se crut obligé d’introduire une canule pour la lacililé de la res- piration , et peut-être la nécessité d’avoir recours à ce moyen fut-elle indispensable. Il ne dit pas si cette canule fut mise dans la plaie qui avait brisé la partie gauche du cartilage thyroïde, ou s’il fit une incision transversale à la trachée-artère, comme il est recom- mandé pour l’opération de la bronchotomie. Une inflammation violente occasionnée par une plaie de cette espèce pourrait rendre l’opération dont il s’agit nécessaire, et on y procéderait comme il sera dit. On peut ranger parmi les plaies de la trachée-