DE LA MÉDECINE 002 unes sont appelées anévrismes vrais, et les autres anévrismes faux. Quelques-uns en admettent une troisième, qu’ils disent avoir lieu lorsque,les tuniques extérieures des artères étant ouvertes, celles qui sont intérieures sont poussées au dehors, à peu près comme le péritoine l’est par lés intestins ou par l’épi- ploon, dans les hernies. Ils la désignent sous le nom d’anévrisme mixte, anevrisma herniam artenœ sis- tens. De VAnévrisme vrai. Avant Galien , les maladies auxquelles on donne le nom d’anévrisme vrai semblent ne point avoir été connues. Ce médecin a avancé qu elles étaient pro- duites par anastomose ou par rupture, et il en a dé- crit les symptômes sans désigner ceux auxquels on peut distinguer qu’elles dépendent de l’une ou de l’autre cause. Paul d’Egine a prétendu exposer ces symptômes, et il a parlé d une manière d opérer tlil- férente pour chaque espèce d anévrisme. L opinion de ces médecins a été adoptée par ceux qui les ont suivis jusqu’à Fernel, qui a dit que tous les anévris- mes étaient formés par la dilatation des tuniques des artères. On ne peut douter que plusieurs ne dépen- dent de cette cause. Mais lorsque cela arrive, ils présentent des différences notables. Quelquefois les trois tuniques qui forment les artères sont dilatées. Dans d’autres circonstances, il n’y a que les deux in-