OPÉRATOIRE. 109 b. Si le lambeau des tégumens n’est pas entièrement détaché, et qu’il tienne encore aux parties voisines, il faut se conduire autrement, à moins que les mé- ninges ou le cerveau n’aient été notablement inté- ressés; car, si qn emportait en même temps ce lam- beau et Ja pièce osseuse qui fait corps avec lui, pour amener la plaie au même état que dans le premier cas, celte plaie ne pourrait guérir qu’après une ex- foliation lente , et le malade serait exposé à plus de danger : aussi n’est-ce pas le parti que les praticiens ont pris. Béranger de Carpi, ayant une plaie de cette espèce à traiter, détacha l’os d’avec les tégumens, et réappliqua ceux-ci sur l’ouverture du crâne. Le ma- lade fut guéri en dix jours. Mais comme il y avait perle de substance au crâne à l’endroit blessé, les mouvemens du cerveau s’y faisaient sentir. Fallope a suivi le même procédé dans un cas semblable, et dit que ce procédé a été mis en usage avec succès par un de ses disciples, sur une personne qui avait été blessée d’une manière bien plus dangereuse, puis- qu’une partie du cerveau avait été enlevée avec l’os. Magatus, qui a poussé fort loin ses recherches sur le traitement des plaies, nous a conservé un cas de la même espèce, et dans lequel il s’est conduit de même. Il croit, avec Béranger et Fallope, qu’une portion osseuse totalement séparée de l’os dont elle faisait partie est morte, et qu’elle doit être retran- chée. Blais la méthode qu’ils ont suivie lui a paru