de la médecine 208 signe propre et constant, que ces ulcères causent des ou leurs lancinantes. Souvent aussi les glandes du ' voisinage sont gonflées et douloureuses. Lengorgement de la partie où l’ulcère est établi se remarque surtout à ceux qui occupent les jambes. n voit des sujets en qui cet engorgement est ex- cessif, soit qu’il ait précédé l’ulcère, ou qu’il se soif iorme depuis. Lorsqu’il y a en même temps de la ou eui, on y remédie en laisant observer une situa- tion horizontale et un régime sain , et par des appli- cations émollientes et résolutives, et quelquefois par celle des sangsues aux environs des bords de J’ul- cere, ou même par la saignée du bras. Lorsqu’il ri y a pas de douleurs, il suffit d’exercer une compres- sion méthodique au moyen de bas de peau de chien ou de toile lacés, ou de circonvolutions de bande qui doivent commencer par de petites bandes de toile mince sur chacun des doigts du pied, et être faites sur le reste du pied et sur la jambe, jusque même au dessus du genou, avec une bande de toile plus forte ou une bande de futaine, large de cinq à six centimètres, et de plusieurs mètres de longueur. Mais il faut en même temps que le malade garde le lit. J ai vu souvent que ce dernier moyen avait un succès auquel on ne devait pas s’attendre, et que des ulcères qui avaient une grande étendue, et une apparence qui ne donnait pas d’espoir de guérison , tendaient à se cicatriser complètement par son usage;