OPÉRATOIRE. 225 porté sur l’ongle , on peut le faire également bien Vers l’angle supérieur et vers l’inférieur. Lorsqu’on a fait cesser l’étranglement qui s’oppo- sait à la rentrée des intestins, le chirurgien doit les repousser dans le ventre, suivant le procédé qui a été décrit précédemment. Il n’en est pas de même lors- qu’on a débridé la plaie par laquelle l’épiploon s’est déplacé. L’acLion de l’air et la compression aux- quelles celte membrane a été exposée peuvent y avoir produit de l’altération , ou y avoir attiré la gangi ène. L'altération qu’indiquent le changement de couleur et le froid que l’on y remarque ne doit pas empêcher de réduire, l’expérience ayant montré qu’elle se dis- sipe aisément lorsque l’épiploon est remis en son lieu naturel. Mais, lorsqu’il est frappé de gangrène, il faut retrancher ce qui est mortifié* Cette résection doit se faire avec des ciseaux, dans la partie morte, tout près de la partie saine. Il est nécessaire , avant d’y procéder, de développer et d’étendre la portion d’é- piploon sur laquelle on va opérer, pour ne pas en- tamer les parties qui jouissent encore de la vie, ce qui pourrait donner lieu à un épanchement de sang- dans le ventre. On lit dans la Bibliothèque de Chi- rurgie de Manget qu’un homme ayant reçu un coup de couteau à deux travers de doigts du nombril, l’é- piploon sortit de la plaie de la grandeur de la main. Un chirurgien l’ayant coupé sans y faire de ligature, il s’ensuivit un épanchement de sang dans le ventre, i5 1.