OPÉRATOIRE. ocp sous, et celle dernière manière d’agir est recomman- dée par les auteurs les plus accrédités. Enfin J. L. Petit a fait construire, dans la même vue, une aiguille large, mousse et peu tranchante, percée auprès de sa pointe en deux endroits différens, pour pouvoir passer en même temps deux cordonnets de fii ail dessous de l’artère, et pour pouvoir tirer celte aiguille du côté par où elle est entrée. Rien ne parait plus mal fondé que celte crainte de blesser les artères avec les aiguilles ordinaires , et par conséquent les instrumens et les procédés particuliers qui ont été imaginés pour ne pas tomber dans cet inconvénient sont inutiles, et même nuisibles, en ce que des aiguilles mousses doivent produire des déchiremens suivis d’inflammation et de suppuration. Lors donc qu’on opère sur Tarière humérale, il est préférable de se servir d’une aiguille semblable à celles qu’on emploie en toute autre occasion , laquelle soit garnie d’un cordonnet de fil fait de plusieurs brins cirés , et ras- semblés en manière de ruban. S’il est possible que les deux ligatures qu’on se propose de faire soient proches l’une de l’autre, il faut que le cordonnet soit double , pour qu’on ne soit point obligé de passer l’aiguille à deux reprises différentes, et pour qu’on puisse placer les deux ligatures à la fois. L’aiguille- ainsi disposée, on la porte du condyle interne vers le condylc externe de l’humérus , de peur de blesser le nerf médian qui accompagne l’artère humérale,