I OPÉRATOIRE. 67 soient dans le plus grand relâchement qu’on puisse leur procurer. On obtiendrait le même effet de deux bourrelets de peau de buffle bien matelassés et garnis de cour- roies et de boucles, dont les unes serviraient à les fixer autour du genou au-dessus et au-dessous des deux pièces de la rotule, et les autres à les rapprocher et à maintenir ainsi ces pièces en contact. Du reste , l’application de ce bandage se ferait avec les mêmes précautions que celles du précédent, et le membre serait placé de la même manière. Il survient quelquefois un gonflement tel, qu’on est obligé de relâcher le bandage , quel qu’il soit, qui a été appliqué, et même de l’ôter lout-à-fait. La frac- ture alors est abandonnée à elle-même, et on pour- rait craindre que les pièces ne s’écartent de nouveau. Cependant l’expérience m’a appiis le contraire. J’ai vu que, si la jambe restait dans une situation conve- nable , les muscles ne tendaient plus à se contracter, parce que celle situation les accourcit autant qu’ils le puissent être , et il n’arrive point de déplacement à la fracture; d’où j’ai conclu qu’il serait possible de se passer entièrement de bandage. Depuis , je me suis contenté de placer la jambe et le pied sur des oreillers très-élevés, ce qui étend en même-temps l’articulation du genou, et fléchit celle de la cuisse sur le bassin , sans appliquer sur la partie malade