OPÉRATOIRE. 58? que ce topique a élé admis dans la pratique, on s’en est servi plusieurs Ibis avec avantage dans cette opé- ration. A présent que l’enthousiasme est entièrement dissipé, on peut dire que cette substance n’a aucune vertu astringente, et que son efficacité dans les hé- morragies vient de ce qu’ayant de la souplesse, elle se prêle à la forme des parties sur lesquelles on l’ap- plique, et de ce qu’on a soin de la soutenir par une compression bien faite. L’opération achevée, on lâche le tourniquet de maniéré qu’il n’exerce plus de compression , et on pourvoit au régime du malade, qui doit être fort sé- v ère, et secondé par le repos le plus parfait. L’appareil n’est renouvelé que lorsqu’il est imbibé, et pénétré de cette sanie roussâtre qui précède et qui annonce la suppuration ; encore a-t-on soin t cette première fois, de n oter que la bande que l’on enlève par par- ties, après l’avoir coupée avec des ciseaux, les com- presses et la charpie extérieure, et de confier en même temps le tourniquet à un être intelligent, prêt à le serrer au moindre signal Les pansemens suivans se font avec la même attention. Lorsque la charpie avec laquelle on a rempli Je fond de la plaie, et le tampon, le bourdonne! ou l’agaric qui ont été ap- pliqués immédiatement sur l’artère, -viennent à se détacher, ce qui n’arrive jamais que huit à dix jours après l’opération , on y en substitue d’autres, si cela «st nécessaire, et on les dispose avec la même attend