OPÉRATOIRE, 283 du canal nasal, elles reprendraient leurs cours na- turel, et cesseraient d’entretenir la voie qu elles se sont frayée. La méthode qu’il a imaginée pour rem- plir cette indication est aussi simple que facile : les tégumens et le sac lacrymal doivent être incises a peu près comme dans la méthode de Wolhouse, mais autant qu’il est possible, sans intéresser la partie pos- térieure de ce sac;.et lorqu’on est parvenu dans sa cavité, on dirige le bistouri, qui doit être fort étroit et cannelé , de manière que sa pointe s’engage dans la partie supérieure du canal nasal. On fait ensuite glisser sur sa cannelure une sonde cannelée aussi, de grosseur médiocre, et dont l’extrémité ne soit point fort aiguë, laquelle est poussée de haut en bas dans la direction du canal nasal, jusqu’à sa partie inférieure. On connaît que cette sonde, destinée à déboucher le canal dont il s’agit, est assez avant, par la pio- fondeur à laquelle elle a pénétré, par le sentiment pénible et douloureux que sa présence excite dans la narine malade, et par quelques gouttes de sang qui s’échappent de cette cavité. Le bistouri est retiré lorsqu’on juge qu'il n’est plus utile. La sonde sert à conduire une bougie mince et garnie d’un fil quon lui substitue , et qu’on laisse à demeure; on la retire à mesure que la bougie avance. Lorsque celle-ci est placée , on panse la plaie avec de la charpie sèche, que l’on maintient au moyen de quelques compresses triangulaires et d’un simple bandeau. Les premiers