i3 DE LA MÉDECINE a\ec celle qui reste, et qu’on renverse de même. Enfin on a soin, pendant cette partie de l’opération r de soutenir les bords de la plaie avec le pouce de la main gauche , que l’on appuie près de son bord in- férieur, et avec les doigts indicateur et du milieu, que Ion met près de son bord supérieur,' comme pour les rapprocher. La situation et le bandage sont encore utiles quelque temps après qu’on a ôté la suture. Des Plaies par contusion. Les plaies par contusion sont l’effet d’une cause ordinaire, ou elles sont produites par des corps lan- cés par des armes à feu. Des Plaies contuses ordinaires. Tout corps poussé avec violence, ou contre lequel on va heurter, peut donner lieu à une contusion ou à une plaie conluse. La contusion diffère de la plaie, en ce que la substance de la partie n’a pas été visible- ment entamée. Cependant il y a attrition, déchire- ment et rupture de vaisseaux dans les deux cas, et les sucs que ces viasseaux contenaient en sortent pour s’écouler au dehors, ou pour s’épancher au dedans Une contusion légère est à peine une indisposition. Elle guérit par des applications résolutives ou spiri- tueuses, telles que l’eau végéto-minérale, qui se pré- pare avec quelques gouttes d’acélite de plomb, qu’on