OPÉRATOIRE. 65 d’obéir à l’action des muscles qui Feu traînent en haut* Si elles n’en ont souffert qu’une médiocre , celte par- tie s’éloigne peu de celle qui est inférieure. C’est pro- bablement à cette cause qu'on doit attribuer les suc- cès différeus qu’on obtient dans le traitement des ruptures de la rotule. Dans le premier cas ,on a quel- que peine à rapprocher l’une de l’autre les pièces d’os et à les maintenir en place? Dans le second, ces deux indications sont plus faciles à remplir, et il survient moins d’accidens. La guérison est aussi plus prompte et plus complète. Pour qu’on puisse satisfaire à la première indica- tion , il faut que le malade soit couché sur le dos, que la jambe soit étendue sur la cuisse, et que la cuisse soit fléchie sur le bassin ; ce qu’on obtient en faisant élever le pied. Cette situation , qui met les mus- cles extenseurs de la jambe dans le relâchement, per- met de saisir les deux pièces de la rotule avpc le pouce et le doigt du milieu des deux mains , appli- qués sur les deux extrémités interne et externe de cet os, et de faire descendre la pièce qui est supé- rieure, et monter celle qui est inférieure. On les donne à contenir à un aide qui les saisit de la même manière , et qui les empêche de s’écarter de nouveau. 11 ne s’agit plus que d’apposer un appareil qui ait constamment cet effet. Il en a été imaginé de diffé- rente espèce, et tous assez compliqués, qui tendent au même but. i. 5