54S DE LA MÉDECINE loutes les fistules urinaires ne cèdent point au traitement simple qui vient d’être exposé. Il y en a qui sont produites par un tel engorgement de l’urè- thre, et compliquées de tant de callosités, qu’il est impossible de faire pénétrer des bougies. Les per- sonnes qui en sont incommodées doivent garder leur infirmité, à moins qu’elle ne devienne excessive, et qu elle ne les expose au danger de périr. Si donc les urines cessent de couler à travers l’urèthre , pour s échapper en entier par de nombreuses ouvertures aux bourses et au périnée, si ces parties sont tuméfiées et calleuses, si elles rendent du pus avec abondance, si le malade a des envies continuelles d’uriner, s’il est attaqué de fièvre et d’insomnie, s’il tombe dans 1 amaigrissement, il faut tenter de le rétablir par une opération grave à la vérité, mais moins dangereuse que le mal dont il est attaqué. Cette opération consiste à fendre les callosités ex- térieures par une incision profonde et d’une étendue proportionnée à la leur, et à en emporter une partie de côté et d’autre, de manière à faire une plaie avec perte de substance, que l’on couvre mollement avec de la charpie, des compresses longues et un bandage en double T. On panse cette plaie aussi souvent qu’il est nécessaire, et l’on a soin chaque fois qu’on la découvre d’engager le malade à rendre ses urines. Si on s’aperçoit qu’elles sortent plus abondamment par une des ouvertures qui viennent y aboutir que