DE LA MÉDECINE bo6 tissu qui lie ces parties entre elles; mais pour l’or- dinaire ce fluide passe d’une de ces cellules à l’autre , en formant une véritable infiltration. L’expérience d ailleurs n’a pas prononcé sur la réalité de ces hy- drocèles comme sur celles qui ont leur siège dans la tunique vaginale, ou qui sont situées le long du cor- don spermatique ou au dessous de la tunique albu- ginée : aussi ces dernières sont-elles les seules qui soient généralement admises. L hydrocèle de la tunique vaginale peut être traitée d’une manière palliative, ou d’une manière radicale. La cure palliative consiste à vider de temps en temps la tumeur par une ponction qui peut être faite avec le trois-quarts ou avec la lancette. Quel que soit l’instrument qu’on emploie, il faut tendre les légumens pour les percer avec plus de fa- cilité, et prendre garde de ne pas les ouvrir à l’en- droit où répondent les vaisseaux sanguins, de peur d’exciter une hémorragie extérieure , ou de donner lieu a un amas de sang dans le sac de l’hydrocèle, ce qui formerait une hématocèle. Lorsqu’on fait usage du trois-quarts, on le plonge de bas en haut, et de manière à s’éloigner du testicule, dont on a bien étu- dié la position. Le défaut de résistance fait connaître qu’on est parvenu dans le sac. On retire le poinçon et on laisse écouler l’eau. II ne reste plus qu’à ôter la canule, ce qui se fait aisément en plaçant le pouce et