I OPÉRATOIRE. 3g 1 deux tourniquets avec l’attention d’en conserver un médiocrement serré, et de faire poser la main d un aide sur l’appareil. Ces tourniquets étaient relâchés l’un après l’autre, pour que la compression que j exer- çais sur le trajet de 1 artère fémorale ne se lit pas continuellement sur le même point. Malgré cette at- tention , il se forma au dessous du second une es- chare qui m’obligea d’y renoncer de bonne heure. La cure fut traversée les premiers jours par quel- ques hémorragies qui donnèrent un sang vermeil. La plus forte arriva le huitième. Je fus obligé de lever l’appareil, et je me disposais à me servir des fils d’attente et à lier l’artère; mais mes confrères, que j’avais invités à se rassembler pour avoir leur avis à ce sujet, voyant que l’hémorragie était arrêtée, et que le malade était en assez bon état, me conseillè- rent d’attendre. Il commençait à couler du pus. Deux jours après, ce pus était si abondant, que je fus obligé de renouveler les compresses. Elles furent sou- tenues par un bandage à dix-huit chefs. La suppu- ration augmentait de jour en jour, et la tuméfaction survenue au membre diminuait à jrroporlion. Néan- moins je ne touchai pas encore aux pièces intérieures de l’appareil. Elles ne se détachèrent que le dix- huitième jour. Depuis ce temps, les choses allèrent de mieux en mieux, elle malade a été guéri en deux mois. Deux de mes confrères ont eu des doutes sur la