X PRÉFACE. du sinus maxillaire, des abcès rhumatis- maux , des tumeurs sébacées, des fistules de la glande thyroïde, de la section de la sym- physe du pubis, de l’application de l’opéra- tion de M. Park aux diverses articulations, de T amputation du bras et de la cuisse dans l’article, et sur beaucoup d’autres qui avaient besoin de quelques éclaircissemens. Ajouterai-je que j’ai tâché d’en rendre la lecture plus facile, en corrigeant quelques fautes de style qui m’étaient échappées. J’ai dû le faire ; un ouvrage de la nature de celui-ci doit être écrit avec correction et précision, et c’est ce dont je me suis parti- culièrement occupé. Il me reste à prévenir les personnes aux- quelles cet ouvrage est destiné, que je n’ai pas cru pouvoir me dispenser d’y employer les nouvelles mesures et les nouveaux poids. J’aurais pu y joindre les anciens, ainsi qu il a été fait dans un assez grand nombre d’é- crits; mais il y a assez long-temps que le Gouvernement en a prescrit l’usage pour