008 DE LA MÉDECINE mit par-dessus une mouche très-agglulinative. Se- tant aperçu que cette mouche n’était pas détachée par la salive, et que rien ne passait par la fistule , il en conclut avec raison que toute la salive tombait dans la bouche, et il fit des applications de linges trempés dans la dissolution ci-dessus, afin de retar- der la pourriture et la chûte de 1 eschare qui servait de bouchon. Peu à peu cette eschare desséchée se détacha. Elle ne tenait plus que par un filament qui répondait à sa partie centrale. Enfin elle tomba. A celte époque, on conseilla au malade de n’user que d’ahmens liquides pris avec un biberon, et de ne pas parler, de peur de provoquer une trop grande secrétion de salive. Il se trouva guérien peu de jours. Deux autres l’ont été de la même manière, l’un par Louis, l’autre par Ferrand de Baune, d’après les conseils de ce chirurgien célèbre. Des Fistules du larynx _, ou de la glande thyroïde. J’ai eu plusieurs occasions d’observer de ces fistu- les. Elles étaient situées a la partie moyenne anté- rieure du cou, à quelque distance du larynx et de la glande thyroïde, les unes k droite , les autres à gau- che. Elles rendaient peu d humeur et se présentaient sous la forme d un tubercule peu élevé, percé à son sommet, au dessus duquel se trouvait un canal long et dur, dont je suivais la marche avec les doigts, et qui aboutissait par son autre extrémité au lieu où