GLASGOW UNIVERSITY L I B R A R Y.Glasgow University Library 14 r/R 1974 GUL 68.18Ir.onDUL. — Typ. de CniTS fils.TRAITÉ D'ANATOMIE DESCRIPTIVE PAR J. CRUVEILHIER pnoFESSEur. honoiiairiî de la faculté de médecine, etc. QUATRIÈME ÉDITION revue, corrigée et considérablement augmentée AVEC LA collaboration de mm. les docteurs Marc SÉE pnofesseiir agrégé a la faculté de médecine de paris, chirurgien des hopitau): ET CRUVEILHIER fils . Professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, cliirurgien des Hôpitaux. TOME TROISIEME, PREMIERE PARTIE ANGÉIOLOGIE Avec 73 figures dessinées par Éd. Pochet d'après l'atlas de mm. Bonamy, Broca et Beau ET gravées PAU Vermorcken PARIS p. ASSELIN, SUCCESSEUR DE BÉGHET JEUNE ET LABÉ LIBBAIRE DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE Place de l'École-de-Médecine 1867ANATOMIE DESCRIPTIVE YI. - ANGÉIOLOGIB L'angéiologie (à-(fETov, vaisseau) est cette partie de l'anatomie qui a pour objet l'appareil de la circulation (Voy. fig. 1, p. 'i) (1). Cet appareil se compose d'une portion centrale, le cœur, agent musculeux qui donne l'impulsion au sang, et d'une portion périphérique, lesvaisseaux, canaux ramifiés, dont les troncs tiennent au cœur et dont les divisions les plus ténues font partie de la trame de tous nos organes. Cette portion périphérique com- prend : lo les artères, vaisseaux qui portent le sang du cœur dans toutes les parties du corps ; 20^3 capillaires, vaisseaux très-fins, généralement disposés en réseaux dans l'épaisseur des organes, dont ils constituent une partie intégrante; 30 les veines, qui ramènent au cœur le sang de toutes les parties du corps ; 4» enfin les vaisseaux lymphatiques, appelés aussi vaisseaux absorbants, qui puisent dans la trame des organes et dans la cavité du tube digestif certaines substances qu'ils versent dans le système veineux. Définition. Parties qui composent l'appareil circulatoire. CHAPITRE PREMIER DU COEUR Préparation. Pour étudier la conformation extérieure du cœur, injecter 1° les cavités droites par l'artère pulmonaire ou par l'une des veines caves, en ayant soin de lier l'autre ; 2" les cavités gauches par l'artère aorte ou par l'une des veines pulmonaires. Le suif, la cire, la gélatine sont les suljstances les plus convenables pour cette injection. A. — Considérations générales. Le cœur (v.a^Sia), organe central de l'appareil circulatoire, est une poche mus- Définition, caleuse, à compartiments multiples, destinée à projeter dans toutes les parties du corps, par les artères, le sang qu'elle a reçu par les veines. Le cœur est un des organes les plus importants de l'économie. Sous le point (1) Les flgures relatives à l'angéiologie. à, très-peu d'exceptions près, sont tirées de l'excellent atlas d'anatomie de MM. Bonamy, Broca et Beau. Nous les devons à l'obli- geance bien connue des éditeurs de cette belle publication, MM. Victor Masson et fils.ANGÉIOLOGIE. iinporuiice de vuc zoologiquc, la présence ou l'absence du cœur, la complication ou la sim- du cœur. Vue générait! du système circulatoire. nlicilé de sa structure méritent d'autant plus de fixer lattenlion, que ces dinë- n 1 rein -C cœur. - O.'l, oreillette droite - V.rf, ventricule droit. - 0.9 oreillette gauche - V. . 'v ta ■cave'supérieure. -'v...-, veine cave inférieure. _ C r, canal thoracque - A», «'o «. - A.^f artère pulmonaire. - D,-.c, tronc braclno-céphalique. - S.c./, artère ^""^"«'X^^:,-^^^^ primitive, - y.].", veine jugulaire externe. - V.j.i, veine jugulaire interne. - l.p, artère iliaque pnmiuve. — I.e, iliaque externe. — I.i, iiinque interne.3 UU CŒUR. rences dans l'organe central do la circulation sont liées à de très-grandes mo- difications dans l'ensemble de l'organisme (I). Les cas d'absence congéniale du cœur sont excessivement rares, et toujours liés-à d'autres vices de conformation, plus particulièrement à l'absence de cerveau. Ils sont du reste incompatibles avec la vie. Nombre. Unique chez l'homme et chez tous les vertébrés, le cœur est souvent multiple chez les animaux inférieurs; nous verrons que l'homme, comme les mammifères et les oiseaux, a véritablement deux cœurs réunis en un seul. Situation. Le cœur est situé à la réunion du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs du corps ; d'où il résulte que les parties supérieures sont sous une influence plus immédiate de cet important viscère (2). Le cœur occupe la parlie moyenne de la cavité thoracique ; il est situé dans le médiastin, au-devant de la colonne vertébrale, derrière le sternum, qui lui forme une espèce de bouclier et qu'il déborde un peu à gauche, entre les pou- mons et au-dessus du diaphragme, qui le sépare des viscères abdominaux. Il est maintenu dans sa position t" par le péricarde, enveloppe fibro-séreuse, fixée elle-même au diaphragnae par des adhérences intimes ; 2" par les plèvres, qui se réfléchissent, de chaque côté, pour constituer les parois du médiaslin ; 3» par les gros vaisseaux qui sortent de la base du cœur ou qui s'y rendent. Ces moyens de fixité ne sont pas tels que le cœur ne puisse éprouver des chan- gements de position notables, soit dans les diverses attitudes ou secousses du tronc, soit dans les maladies des organes environnants. C'est ainsi que, dans un cas d'hydrothorax du côté gauche, la pointe du cœur battait à droite, ce qui avait fait croire à une transposition des viscères. Volume et poids. Le volume et le poids du cœur échappent à toute évaluation rigoureuse, à raison des variétés individuelles qu'ilsprésenlent. Les limites qui, sous ce double rapport, séparent l'état physiologique du cœur de l'état mor- (11 Dans sa forme la plus simple, tel qu'il se montre chez les mollusques, le cœur est représenté par une portion du trajet d'un vaisseau où les parois om-ent une structuro plus musculeuse que dans le reste de leur étendue. A part l'amphioxus, qui ne possède que des vaisseaux contractiles, tous les vertébrés ont un cœur ou réservoir sanguin, agissant à la manière d'une pompe foulante, et doiil la fonction invariable est d'envoyer le sang à l'appareil respiratoire : c'est ce que l'on appelle un cœur veineux. Lorsque l'appareil circulatoire se perfectionne, le cœur se met également en rapport avec le système artériel général, mais le cœur artériel n'apparail d'abord que comme annexe du cœur veineux ou respiratoire. Les mammifères et les oweaua; possèdent seuls deux cœurs complets, juxtaposés, mais parfaitement distincts, et composés chacun d'une oreillette et d'un ventricule. Les poissons ont un cœur à deux cavités, dont une oreillette et un ventricule, et ce dernier lance le sang dans le système capillaire respiratoire, puis, de là, dans le système capillaire général du corps; chez les reptiles, le cœur présente trois cavités, deux oreillettes et un ventricule, et dans ce dernier les deux sangs se mélangent, puis forment deux courants, dont l'un va à l'appareil respiratoire, l'autre au réseau vasculaire des organes. C'est ce qu'on exprime en disant que les poissons ont une circulation simple, les rep- tiles, une circulation double et incomplète, les oiseaux et les mammifères, une circulation double et complète. (2) L'intervalle qui sépare le cœ-ur du cerveau présente, chez les divers individus, drs différences qui dépendent de la longueur du thorax et de celle du cou. Ces différences, qui peuvent s'élever jusqu'à G centimètres,, exercent une certaine influence sur la cir- culation du cerveau. C'est en conséquence de cette observation qu'on a considcré l'ex- trême brièveté du cou comme ime prédisposition à l'apoplexie. Sou absence congénialt'- L'hoiiiine a deux cœurs réunis en uu seul. Situation. Moyens de niilci. Change- ments de position. Volume «t pouls.ANGÉlOLOGIlî. 4 Fi'éf|uencc de l'aug- mentation ihi volume du cœur. Moyens d'é- valuation île ec volume. Distinction importante. l'oids moyen du cœur. Forme cl direction. Asymétrie. Kapports généraux du coeur en avant. bide, sont bien difllciles à délerminer, et un cœur qui est dans l'état normal pour tel individu, serait, pour tel autre, un cœur hypertrophié. L'évaluation approximative du volume du cœur établie, d'après Laûnnec, sur la comparaison de cet organe avec le poing (I) du sujet atteste, par ses défec- tuosités, la difficullé d'arriver, sous ce rapport, à quelque chose de rigoureux. Aucun organe n'est plus sujet que le cœur à augmenter de volume; l'aug- menlation par dilatation des parois constitue l'anévrysme ; l'augmentation par épaississement de ces mêmes parois constitue l'hypertrophie. Lorsque ces deux modes d'augmentation existent simultanément à un haut degré, le cœur prend un volume monstrueux, qui lui a fait donner le nom de cœur de bœuf. Le volume du cœur peut, au reste, s'apprécier d'une manière directe 1» par la connaissance du volume d'eau déplacé par le cœur ; 2° par la mensuration ; 3° d'une manière approximative, par le poids du cœur, auquel le volume est proporlionnel. Dans cette appréciation, il faut bien distinguer le volume et le poids qui tien- nent à l'épaisseur des parois du cœur, du volume et du poids qui tiennent au sang contenu dans ses cavités. Pour avoir des résultats comparables à cet égard, il faut peser et mesurer le cœur 1° dans l'état de vacuité, 2" dans l'état de dis- tension. Or, le poids moyen du cœur vide, un peu plus considérable chez l'homme que chez la femme, est de 250 à 300 grammes. Des cœurs atrophiés ne pe- saient que 60 grammes; des cœurs anévrysmatiques et hypertrophiés, égale- ment vides, pesaient 660 grammes. Le poids ordinaire du cœur, distendu par du suif, est de 750 grammes. J'ai vu des cœurs anévrysmatiques, également distendus par du suif, qui pesaient uu kilogramme et demi. Quant à la mensuration, nous l'appliquerons successivement aux ventricules et aux oreillettes. Forme, direction. Le cœur a la forme d'un cône aplati, dont l'axe serait obli- quement dirigé de haut en bas, de droite à gauche et d'arrière en avant. Cette triple direction, qui est particulière à l'espèce humaine (car chez les animaux la direction du cœur est verticale), paraît en rapport avec la station bipède. Du reste, le cœur n'est symétrique ni par rapport au plan médian du corps, ni par rapport à son axe propre. Ripporfc. Les rapports généraux du cœur seront indiqués à l'occasion de son enveloppe protectrice. Je dirai seulement ici 1° que la face antérieure du cœur est en grande partie en rapport avec le poumon gauche, qui est profondément excavé pour le re- cevoir ; que la partie du cœur qui est à découvert en avant, entre les poumons, lorsqu'on a enlevé le sternum et les côtes, est très-variable, suivant les sujets; qu'indépendamment du volume du cœur, les adhérences du poumon exercent une très-grande influence sur l'étendue de ces rapports directs du cœur avec la partie antérieure du sternum. Ainsi, chez une vieille femme dont les deux pou- mons adhéraient d'une manière intime aux parois tboraciquos, la face anté- rieure du cœur était presque entièrement à nu derrière le sternum et les car- tilages costaux gauches (2) ; (11 La main volumineuse du manouvrier ne suppose pas un cœur plus considérable tiuela main gi'cle d'une femme ou d'un homme de cabinet. (2) Le cœur descend jusqu'à la partie moyenne de l'appendice xiphoïde. La moitié supérieure de cet nppendice est donc en rapport direct avec le cœur, la moitié inférieure avec le foie.DU CŒUR. ^ Portion veii- triculairedu cœur. 00 ouo la race postérieure du cœur mérilcrail tout aussi bien le nom de face v<i,iebralequcce\maefacediaphraçpnatiquc; que celte lace détermine une cm- nrcinlc notable sur le foie; que les rapports de la face postérieure du cœur eu arrière, avec l'œsophage sont tels que ce canal insufflé soulève la portion correspon- dante du péricarde, que cette face postérieure du cœur est séparée de a colonne verlébrale, non-seulement par l'œsophage, mais encore par 1 aorte, qui est intermédiaire à l'œsophage et à la colonne vertébrale. . ,. , Le cœur est divisé en portion ventriculaire et en portion auriculaire, ha pre- Duis.oud,. raière constitue la portion principale, et en quelque sorte le corps de l'organe, - dont elle détermine la forme conoïde;la seconde, espèce d'appendice, ne se „ voit bien que lorsqu'on a renversé le cœur, dont elle occupe la base. La limite -«les. respective de ces deux portions du cœur est indiquée par un sillon circulaire. _B, Conformation extérieure du cœur. l» Des ventricules considérés à l'extérieur. La portion veniricuMre du cœur, nommée aussi, par les anciens, portion arté- rieuse parce qu'elleest l'originedes artères, présente à considérer une face anté- rieure et supérieure, une face postérieure et inférieure, un bord droit, un bord gauche, une base et un sommet. 10 La face antérieure et supérieure ou steriiale, convexe, est divisée en deux Kace^ster- parties inégales, l'une droite, plus considérable, l'autre gauche, plus petite, par un sillon, sillon antérieur, dirigé verticalement de la base au sommet du cœur, sillon anU- Ge sillon, parcouru par l'artère cardiaque antérieure et par les vaisseaux qui raccompagnent, est souvent masqué par du tissu adipeux. Tout ce qui est à droite du sillon, appartient au ventricule droit; tout ce qui est à gauche, appar- tient au ventricule gauche. Le sillonlui-mûme répond à la cloison des ventricules. Cette face est en rapport t° avec le sternum, qui repond plus spécialement à nappons, la portion située à droite du sillon ; 2° avec le quatrième, le cinquième et le sixième cartilage costal du cûté gauche ; 3° avec les poumons, qui la recouvrent plus ou moins complètement. 11 est à remarquer que, dans les cœurs volumineux, cette face, ou plutôt le conséqucu péricarde qui la revôt, répond immédiatement au sternum et aux cartilages costaux, tandis que, dans l'état naturel, elle s'en trouve à une certaine dislance. tien du Les rapports du cœur avec la paroi antérieure du thorax permettent l'explora- cœur, tion de cet organe par la percussion et par l'auscullation. 2" La face postérieure clinférieure ou diaphragmatique est plane, horizontale, et Face dia- repose sur le centre aponévrotique du diaphragme, qui lui forme une espèce P"^;;^;;';"- de plancher et la sépare du foie et d£ l'estomac. De même que la face anté- rieure, elle est traversée par un sillon longitudinal, sillon postérieur du cœur. siHonposté- parcourupar des vaisseaux et masqué par du tissu adipeux. Contrairement au sillon antérieur, le sillon postérieur, parallèle à Taxe du cœur, divise la face diaphragmatique de l'organe en deux parties à peu près égales, excepté au voisinage de la pointe. Comme conséquence des rapports de la face inférieure, je noterai 1" les bat- c»^>^6j.en- tements épigastriques, lesquels sont quelquefois bien plus prononcés que les ports de l:i battements contre la paroi antérieure du thorax ; 2" la confusion de langage qui mec dia- fait attacher la même acception aux mots scrobicule du cœur et creux de l'estomac, pi>™^Bma >- :iinsi qu'aux locutions mal nu. cœur, mal à l'estomac. cIc.6 ■ ANGÉIOLOGIE. 3° Bords, Le bord droit ou inférieur est mince, liorizoïitul, couché sur le dia- Face atiiéneure du cœur. pliragme; recliligne au voisinage de la pointe, il devient convexe en remon- tant du côté de la base. Le bord gauche, très-épais, convexe, presque vertical, représente une face plutôt qu'un bord, et'répond au poumon gauche, qui est profondément excavé pour le recevoir. 4° La base de la portion venlriculaire du cœur regarde en haut, en arrière et à droite ; elle présente : a. Sur un plan antérieur, l'origine d'une artère, qui se porte aussitôt de droite à gauche : c'est l'artère pulmonaire. La portion du ventricule qui lui donne nais- sance, proémine k droite du sillon antérieur du cœur, et se prolonge a gauche en se'rétrécissant, de manière à former une espèce à'infundibulum, qui déborde un peu la base des ventricules. b. Sur un second plan, l'artère aorte, dont l'origine au ventricule gauche est cachée par le prolongement ou infundibulum dont je viens de parler. c. Sur un troisième plan, un sillon circulaire qui sépare les oreillettes des (•) y.g ventricule gauche. — V.d, ventricule droit. — Aii.fl, aiiricule gauche. O.'J, oreillette droite. - A", aorte. - A.p, artère pulmonaire. Aii.rf, nuricule droite. —DU CŒUR. ventricules. Ce sillon, dont le 'i-----,'^ 'Z^!^^ et veines cardiaques, reçoit perpendiculairement les sillons de la face anle extrêmement profond dans sa moitié postérieure. T.orsqu on est aimé au fond (FiR. 3) (•). Tioisièn;e plan. Sillon cir- culaire (le la base des ventricules. Face posiéitewe du cœur. de ce sillbn par une dissection attentive, on voit que la base de chaque ventri- cule est comme renversée de dehors en dedans, pour répondre par une large surface à la base de l'oreillette. On reconnaît, en outre, que la base des ven- tricules est coupée obliquement d'avant en arrière et de haut en bas; ce qui explique la prédominance de longueur delà face antérieure des ventricules sur leur face postérieure. La différence de hauteur entre les deux faces est d'en- viron 30 millimètres à l'avantage de la face antérieure, pour le ventricule droit, de 18 à 20 millimètres, pour le ventricule gauche. Ainsi,sur un cœur de volume ordinaire, la hauteur des ventricules était de 8 centimètres en avant, et de G centimètres en arrière. Sur un cœur très-volumineux, cette hauteur était de 10 centimètres en avant, et de 8 centimètres seulement en arrière. (•) y.d, ventricule droit. — y.g, ventricule"gauche. - O.d, oreillette droite. — V.ç.t, embouchure de la veine cave inférieure. —V.c.s, veine cave supérieure. — V.p.rf, veines pulmonaires droites. — O.g, oreillelle (jauche. — V-p-g, veines pulmonaires gauches. Coupe obli- que de la base des ventricules. Différenoc de hauteur entre les deux faces des ventri- cules.ANGÉlOLOGIli). 8 La circonférence delà base, mesurée sur un cœur de volume ordinaire, préalablement injecté de suif, m'a donné 27 ccnlimùtres, et sur un cœur volu- mineux, 4o centimètres. 5» Le sommet ou la pointe du cœur, légèrement recourbée en arrière chez le plus grand nombre des sujets, présente une échancrure qui répond à la réu- nion des deux sillons longitudinaux du cœur. Cette échancrure masquée en partie par les vaisseaux et par du tissu adipeux, divise le sommet du cœur en deux portions inégales : l'une droite, plus petite, qui appartient au ventricule droit, l'autre gauche, plus volumineuse, qui appartient au ventricule gauche. Le rapport de volume entre ces deux portions de la pointe du cœur n'est pas constant. Dans quelques cas d'hypertrophie du ventricule gauche, le sommet du cœur est en totalité formé par ce ventricule; dans d'autres cas, par opposition, le sommet du cœur est presque exactement bifide. La pointe du cœur, dirigée en avant, en bas et à gauche, répond aux carti- lages de la cinquième et de la sixième côte gauches, et par conséquent à la ré- gion de la mamelle. Le poumon gauche est échancré au niveau de la pointe du cœur, en sorte que celle-ci vient frapper directement contre les parois tho- raciques. 2" Des oreillettes considérées à l'extérieur. Leur vo- lume. l'ace anté- rieure. La portion auriculaire du cœur est formée par des espèces de sacs ou utricules qui sont l'aboutissant des veines et peuvent être considérés comme une dilata- tion de ces vaisseaux : d'où le nom de portion veineuse da cœur, sous lequel on a désigné collectivement les oreillettes. Les oreillettes sont situées à la base du cœur, en arrière et au-dessus des vcd- tricules; en sorte que, pour bien les voir, il faut étudier le cœur par la face postérieure (fig. 3). Leur volume, qui est variable chez les divers individus, présente, sur un cœur injecté, une hauteur moyenne de S4 millimètres, un diamètre antéro-posté- rieur qui est à peu près le même, et un diamètre transversal qui est au moins de 80 millimètres, et qui déborde de chaque côté les ventricules, lorsque les oreillettes sont distendues. La forme de la portion auriculaire du cœur, qui ne peut être bien déterminée que par le secours d'une injection, est irrégulièrement cuboïde; elle permet de lui considérer : i° Une face antérieure, située sur un plan beaucoup plus' reculé que celui qu'occupe la région antérieure des ventricules. Cette face est profondément concave, et décrit les trois quarts d'un cercle, pour embrasser l'aorte et l'ar- tère pulmonaire, sur lesquelles elle se moule, et qui la masquent complète- ment. Elle ne présente aucune trace du sillon antérieur à sa partie moyenne. Dans aucune circonstance, à quelque degré que soit portée la dilatation des oreillettes, il ne peut y avoir compression des gros vaisseaux; 2" Une face postérieure, convexe, faisant suite à la face postérieure et inférieure des ventricules, et qui présente un sillon vertical, continu en bas avec le sillon postérieur des ventricules, mais déjeté à gauche dans sa portion supérieure, curviligne, à concavité regardant ù droite, et correspondant à la cloison des oreilleltcs. Immédialement à droite de ce sillon, se voit l'embouchure de lu veine cave inférieure, et au-dossous, colle de la grande veine coronaire.DU CŒUU. 9 Ccife face postérieure des oreillettes répond à la colonne vertébrale, dont elle est séparée par l'œsophage et par l'aorte. 30 Une face supérimre, qui forme la portion la plus élevée du cœur et regarde en arrière et à droite. Elle est divisée par un sillon convexe à droite, continu avec le sillon de la face postérieure et répondant, comme lui, à la cloison interauricu- laire Sur cette face se voient les embouchures de cinq veines; une seule est à droite du sillon, celle de la veine cave supérieure; les quatre autres sont à -auche : ce sont celles des quatre veines pulmonaires. Ces dernières sont dispo- sées par paires, savoir, deux à Textrépiité gauche des oreillettes, celles des veines pulmonaires gauches, et deux avoisinant immédiatement le sillon posté- rieur celles des veines pulmonaires droites. Cet'te face répond à l'angle de bifurcation de la trachée, qui est comme cà cheval au-dessus d'elle. . . i' Les exlrémités des oreillettes, ouïes auricules, présentent la forme ainsi que l'aspect flottant et membraneux du pavillon de l'oreille du chien, et c'est môme de là que vient le nom ^'oreillettes. Les auricules sont dentelées à la manière d'une crâte de coq. L'une est antérieure, c'est l'auricule droite; lautre, posté- rieure, c'est l'auricule gauche. L'auricule droite est plus large, plus courte, triangulaire, concave, pour em- brasser l'aorte, qu'elle déborde en avant. L'auricule gauche est plus étroite et plus longue, sinueuse, recourbée deux fois sur elle-mCme, cà la manière d'une S italique; elle embrasse l'artère pulmonaire et vient se terminer sur la partie la plus élevée du sillon antérieur des ventricules. Tandis que l'auricule droite se continue avec le reste de l'oreillette sans ligne de démarcation tranchée, l'auricule gauche est parfaitement distincte du corps de l'oreillette correspondante, dont elle est séparée par un rétrécissement ou étranglement circulaire, plus ou moins prononcé, et c'est à elle que s'ap- plique surtout la distinction établie par Boerhaave entre les sinus et les oreil- lettes proprement dites; les sinus étant constitués par le corps de l'oreillette, qu'il considérait comme une dilatation veineuse, et les oreillettes étant formées par les appendices ou auricules. Uapports. Embouchu- re de cin(| veines sur cette face. Des auri- cules. Dlirércoces entre les au- ricules. L'auricule gauche est distincte du corps de l'o- reillette cor- respon- daute. C. — Conformation intérieure du cœur. Préparation. Pour prendre une idée générale de la conformation intérieure du cœur, sou- mettez cet organe à des coupes successives, faites perpendiculairement à sa longueur; ou l)ien incisez-le parallèlement à son grand axe, le long de ses bords. Pour avoir une idée plus exacte des ventricules, faites au ventricule droit une coupe en V, l'une des branches de la section longeant le sillon antérieur, l'autre branche lon- geant le bord droit, et l'angle du V répondant à la pointe du ventricule. La meilleure coupe pour le ventricule gauche consiste à l'ouvrir par une section verti- cale pratiquée sur la cloison même; mais, en suivant ce procédé, on est obligé de sacrifier le ventricule droit. On peut encore, pour saisir d'un coup d'œil l'aspect de ces cavités, les préparer par dessiccation. Pour cela, on injecte le cœur avec du suif, puis, après l'avoir desséché, ouvrant le cœur d'après le mode indiqué plus haut, on le plonge dans l'essence de térébenthine modérément chauffée; celle-ci dissout le suif, et les cavités restent dilatées. On peut cnliri prendre une très-bonne idée des cavités du l:œur en les injectant avec un mélange de résine et de cire, et en détruisant ensuite la substance de l'organe au moyen d'un acide : nn nhlieiit ainsi lui moule exact des oreillettes, aussi liieii que dos ventri-10 ANGÉIOLOGIE. I,e cœui' présente (|uatre cavi- tés. Cavités droites et irauchcs. I.n cœur est vraiment double. Cœuràsaiig noir. Cœur à sang rouge. cules, moule sur lequel on peut apprécier tous les reliefs, toutes les dépressions que présentent les parois de ces cavités. Examiné dans sa conformation intérieure, le cœur présente quatre cavités, séparées les unes des autres par des cloisons complètes ou incomplètes ; deux de ces cavités appartiennent aux oreillettes et deux aux ventricules. Il existe un ventricule et une oreillette du cûté droit, un ventricule et une oreillette du côté gauche. Les deux cavités d'un môme côté, oreillette et ventricule, sont séparées l'une de l'autre par une cloison incomplète ou valvule, espèce de soupape mobile, susceptible d'élévation et d'abaissement, et communiquent largement entre elles lorsque cette valvule est appliquée contre les parois du ventricule. Les cavités d'un même côté sont séparées de celles du côté opposé par des cloisons complètes, et ne communiqutmt point avec elles, si ce n'est avant la naissance ou dans certains cas d'arrêt de développement. Sous ce dernier rapport, le cœur est donc véritablement double. Le ventricule et l'oreillette du côté droit constituent le cœur droit, nommé aussi cœur à sa7i(j noir ou cœur veineux, à cause de la nature du sang qu'il renferme, ou cœur 'pul- monaire, parce qu'il projette ce sang dans les poumons. Le ventricule et l'oreil- lette gauches constituent le cœur gauche, nommé aussi cœur à sang rouge ou cœur artériel, ou enfin cœur aortique, parce qu'en se contractant, il expulse son contenu dans l'aorte. situation du ventricule droit. Sa furnie. Ses parois : I" Interne. 2" Antérieu- re et infé- rieure. Disposition rjticulée ou caverneuse des parois. Traverses étendues d'une paroi à l'autre. Trois espè- ces de co- lonneschar- nucs. l'romière espèce. V Conformation intérieure des ventricules. a. Ve7itricule droit.— Le ventricule droit occupe la partie droite, antérieure et in- férieure du cœur, ce qui tient à l'obliquité considérable de la cloison interven- triculaire ; aussi a-t-il été désigné sous les noms de ventricule antérieur, ventricule inférieur. Sa cavité a la forme d'une pyramide triangulaire, dont le sommet est en bas. Sur une section perpendiculaire à l'axe du cœur, elle se présente sous l'aspect d'un croissant dirigé d'avant en arrière, et dont la convexité est à droite, la conca- vité à gauche. La paroi interne, convexe, est formée par la cloison des ventricules, qui sembla proéminer fortement dans la cavité du ventricule droit; cette paroi présente, dans sa moitié inférieure, une disposition réticulée très-prononcée, qui cesse presque complètement dans sa moitié supérieure. La paroi antérieure et la paroi inférieure, toutes deux concaves, sont remar- quables par leur peu d'épaisseur : aussi les trouve-t-on habituellement affaissées, lorsque le ventricule est vide de sang. Les parois du ventricule droit sont très-remarquables par leur disposition ré- ticulée ou aréolaire. Les traverses ou colonnes charnues qui constituent les aréoles, ne s'observent pas sur les diverses parois du ventricule seulement ; on les voit encore, au voisinage de la pointe, traverser la cavité du cœur, en s'étcn- dant d'une paroi à l'autre, disposition qui donne à cotte portion du ventricule un aspect caverneux et en diminue singulièrement la capacité. Les colonnes charnues cylindroïdes {teretes tacerti) qui s'avancent dans la cavité du ventricule, sont de trois espèces différentes : les unes sont fixées aux parois du cœur par une de leurs extrémités el libres dans le reste de leur étendue : elles se terminent par une sorte de mamelon, simple ou bilidc, d'où parlentUU CŒUU. 1 1 • .^nt e'nffnrlier il la valvule auriculo-vcnlricu- Cordages Ventricule droit ouvert. du cœnr. Les colonnes charnues de la deuxième espèce, libres dans toute leui onrueur, sont fixées aux parois du ventricule parleurs deux extrémités seule- m nt. C colonnes, qui soat les plus nombreuses, se divisent et se subdivisen Tour former des aréoles. Les colonnes de la troisième espèce, enfin, adhèrent aux parois du ventricule par une de leurs faces; elles sont, en conséquence, comme sculptées, à la manière de pilastres, sur la paroi venlnculaire I a plupart de ces colonnes charnues se dirigent de la pointe vers la base du cœur Dans toute leur portion libre, les colonnes des deux premières espèces tiennent les unes aux autres, ou sont fixées aux parois du ventricule, au moyen de petits cordages tendineux, beaucoup plus déliés que les tendons ou cordages valvulaires. Le sommet du ventricule droit répond à la pointe du cœur. La base de ce ventricule présente une sorte de bifurcation, analogue à 1 angle aui sépare, dans un cor de chasse, la partie circulaire de l'instrument de la tige qui supporte l'embouchure. Vorifice auriculo^entriculaire, qui fait communiquer V n, ventricule droit. - O.a.v.d, orifice auriculo-venlriculaire droit. - V..«, valvule tricu.pide. - Vo.«, valvules sigmoïdes. — O.p, orince pulmonaire. Deuxième espèce. Troisième espèce. Cordages tendineux des colon- Sommet. Bifurcation de sa base12 ANGEIOLOGIK. Orifice au- riculaire du ventricule droit. Valvule tri- cuspide. I,a valvule tricuspide est formée de deux val- ves distinc- tes, comme la valvule mitrale. Disposition des corda- };es tendi- neux valvu- laires. Direction opposée des cordages du lioid libre. Orifice ar- tériel. Intervalle '|ui le S'^pa- ic de l'ori- fice auricn- Inirc. lacavilé du vcnlriculc avec celle de rorcilletlc correspondante, répond à l'an- neau du cor; l'infundibulum représente la lige de cet instrument. La pariie la plus élevée de l'infundibulum répond à Vorifice artériel du ventricule droit, qui fait communiquer ce ventricule avec l'artùre pulmonaire. Le diamètre trans- verse de cette base égale, à peu de chose près, la hauteur du ventricule. 1° \:orifice auriculaire ou auriculo-ventriculaire droii occupe la partie postérieure droite de la base du ventricule; il est elliptique, à grand axe antéro-postérieur, et pourvu d'un repli membraneux appelé valvule tricuspide ou trirjlochine, qui proé- minc dans l'intérieur du ventricule. Ce repli valvulaire est de forme annulaire (annulus valvulosus). Sa surface ventriculaire, qui regarde la paroi du ventricule, reçoit un grand nombre de petits cordages tendineux, qui, s'insérant çà et là, lui donnent un aspect inégal. Sa surface auriculaire, dirigée vers l'axe du ventricule, est lisse. Le bord adhérent est fixé au pourtour de l'orifice auriculaire,-et reçoit un certain nombre de petits cordages tendineux, en même temps qu'il donne insertion à un grand nombre de colonnes charnues. Le bordlibre, dont le diamèire est égal à celui du bord adhérent, est irrégulièrement découpé, en sorte qu'au lieu de trois dentelures, généralement admises, ce qui a fait donner à celle valvule le nom qu'elle porte (7fqXwx.tvs;^ trois angles), on pourrait, avec quelques auteurs, admettre quatre et même six dentelures. La disposition anatomique de la valvule tricuspide ne peut être bien saisie qu'autant qu'on considère cette valvule comme formée de deux valves, l'une antérieure, qui répond à la moitié antérieure de l'ellipse représentée par l'ori- fice auriculo-venlriculaire, l'autre postérieure, qui répond à la moitié posté- rieure de cette ellipse. Il n'est pas rare devoir la zone tricuspide interrompue à gauche, dans le point de réunion de ces deux moitiés. La valvule tricuspide mériterait tout aussi bien le nom de mitrale que la valvule qui borde l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. A la circonférence libre de la valvule, qui présente quelquefois de petils no- dules, viennent se fixer une foule de cordages tendineux, d'un aspect nacré et d'une résislance extrême, eu égard à leur ténuité. Ces petits cordages ou plulôt ces filaments tendineux naissent toujours en plus ou moins grand nombre du sommet des colonnes charnues. Us vont en divergeant, se bifurquent souvent dans leur trajet, communiquent quelquefois entre eux et vont se terminer, les uns, au bord libre, les autres, à la face veniriculaire de la valvule, quelques-uns même à son bord adhérent. Tous les petits cordages tendineux ne naissent pas des colonnes charnues de la première espèce; plusieurs partent directement des parois du cœur. On voit constamment naître de la cloison ventriculaire un faisceau de cordages diver- gents. Ces cordages sont disposés de telle manière que leur traction a pour résultat de tendre la valvule en l'abaissant. On voit, en effet, que pour la partie anté- rieure, comme pour la partie postérieure de la valvule tricuspide, ceux qui naissent d'un côté du bord libre, convergent vei's ceux du cûté opposé ; quelques- uns même s'entre-croisent en X sur la valvule elle-même. 2° L'orifice artériel ou pulmonaire {ostium arteriosum) occupe la partie antérieure gauche de la base du ventricule droit. 11 est séparé de l'orifice auriculaire par une bride musculcuse assez saillante, à concavité inférieure, qui divise le ven- tricule droit en deux portions, une portion aurimlaire et une porlion pulmo- naire ou infundibulum.UU CŒUR. 13 Cet orilice est circulaire cl pourvu de trois valvules (1) bien distinctes, dési- gnées sous le nom de valvules sigmoîdes ou semi-lunaires : l'une est antérieure, les deux autres postérieures. Quoique minces et demi-transparentes, elles jouis- sent d'une grande résistance. Leur direction, qui est verticale quand le sang passe du ventricule dans l'artère, devient horizontale quand il tend à reRuer de l'artère dans le ventricule. De leurs deux faces, l'une, vcntriculaire, répond a la cavité du ventricule; l'autre, artérielle, comprend entre elle et les parois de l'artère une petite cavité en cul-de-sac, qu'on a comparée <à un md de pigeon. Leur bord adhérent est convexe et regarde du côté du ventricule ; leur bord li- bre présente à sa partie moyenne un petit renflement ou nodule, qui le divise en deux moitiés semi-lunaires. Les valvules abaissées obturent complètement la lumière du vaisseau, les trois nodules rempHssant le perluis triangulaire laissé au centre par les bords libres rapprochés. Ces valvules doivent donc s'opposer au reflux du sang dans le ven- tricule; mais leur résistance est facilement surmontée par l'effort d'une injec- tion poussée du côté du cœur par l'artère pulmonaire. b Ventricule gauche. — Le ventricule gauche est évidemment construit d'après un môme type fondamental que le ventricule droit ; mais il en diffère par plu- sieurs caractères essentiels, qu'il importe de faire ressortir. Situé à gauche, en haut et en arrière du ventricule droit, il déborde, du côté [Vis: o) {') V. ■J- 1!^^-''^ AU' Valvules sigmoîdes ou scmilu- Les valvules abaissées obturent compléte- mentle vais- seau. Analogies et différences entre le ven- tricule droit et le ventri- culegauchc. Différence de situa- tion. Section horizontale des ventricules, au niveau des orifices uuriculo-ventriculaires. de la pointe du cœur, la masse commune des ventricules, de même que le ven- tricule droit la déborde du côté de la base, à cause de l'infundibulum. La cavité du ventricule gauche est conoïde ; une section perpendiculaire à son grand axe est elliptique, à grand diamètre dirigé do droite à gauche. Ses parois sont concaves; celle qui est constituée par la cloison, fait saillie dans la cavité du ventricule droit, et cette saillie devient très-considérable dans les cas d'hyper- trophie du ventricule gauche. (•) y.fl, ventricule droit. — \.g, ventricule gauche. — Ijî, infundibulum. (1) Jl est cxtrêineineiU rare de rencontrer des anomalies dans le nombre des valvulves sigmoîdes de l'artère pulmonaire, soit en plus, soit en moins.14 ANGÉIOLOGIE. Volume con- sidérable de» deux colonnes libres du ventricule gauche. Gracilité des colonnes de l:i deuxième espèce. On rencontre dans le ventricule gauche, comme dans le ventricule droit, des co- lo7ines charnues de trois espèces différentes. Les colonnes de la première espèce, qui sont au nombre de deux seulement, sont remarquables par leur volume considérable; l'une est antérieure et à gauche, l'autre postérieure et à droite. Leur sommet est presque toujours bifurqué; quelquefois il est à trois divisions, et chacune d'elles envoie des cordages tendineux aux deux valves de la valvule mitrale. Assez souvent chacune de ces colonnes résulte de la juxtaposition de deux ou trois colonnes, réunies par de petits cordages ou filaments fibreux. ' Les colonnes charnues de la deuxième espèce sont plus petites dans le ventri- cule gauche que dans le ventricule droit. La disposition aréolaire y est moins prononcée, et ne s'observe que dans la couche la plus interne, à l'exception tou- (l'ig- 6) {*). _0 .7. Structure aréolaire du sommet. Identité des orifices au- riculo-ven- triculaires droit et gauche Ventricule gauche ouvert. lefois du sommet, dont toute l'épaisseur, sauf la couche la plus superficiello, offre la disposition caverneuse. Du reste, les aréoles sont remarquables par leurs petites dimensions, la gracilité et la multiplicité des colonnes qui les cir- conscrivent. Elles sont souvent complétées par des cordons fibreux. La base du ventricule gauche présente, comme celle du ventricule droit, deux orifices, dont l'un conduit dans l'oreillette gauche, l'autre dans l'aorte. L'orifice aunculo-ventriculaire gauche diffère peu de l'orifice auriculo-ventriculaire droit ; il C\ On a enlevé une portion de sa paroi gauche et postérieure. - V.j, ventricule gauche présenlanl deu] colonnes ctarnue's. - V..,», vaL.le ^i.rale. - 0.,, oreillette gauche. - A».,, aur.cule gaucho.DU CŒUR. 15 est comme ce dcniier, pourvu dune valvule membraneuse, qui a été désignée par Vesale sous le nom de valvule mitrale, parce que «on bord libre est irrégu- lièrement découpé en deux valves opposées. Celles-ci sont fort inégales : une d'elles est située à droite, du côté de la cloison interventriculaire ; elle a urie forme triangulaire, et mesure de 15 iU8 millimètres i\ sa partie moyenne ; elle sépare l'orilice auriculo-vcntriculaire de l'orifice aortique, et se conlmue, en haut, avec la paroi de l'aorte. L'autre valve s'insère sur la paroi postérieure et Valvu mitrni Cavités du cœur. gauche du ventricule; elle a la forme d'une bandelette quadrangulaire, dont la largeur ne dépasse pas un centimètre, et qui est irrégulièrement dentelée à son bord libre. La valvule mitrale est plus fortement constituée que la valvu-le triglochine; elle est plus épaisse, plus longue et reçoit des cordages tendineux plus forts et plus multipliés. Ces différences se rapportent surtout à la moitié droite de la valvule mitrale, laquelle proémine, à la manière d'une cloison incomplète, dans l'intérieur du ventricule, qu'elle semble diviser en deux parties, l'une aortique, l'autre auriculaire; la moitié gauche de la valvule, au contraire, s'applique con- tre les parois ventriculaires. (•) Seclion verticale perpendiculaire à la cloison. — 1, cloison des ventricules. —v.rf, ventricule Hrnil — y.g, ventricule gauche — O.g, oreillette gauche — Ao, aorte. — A.p, arlcro pulmonaire.16 ANGÉIOLOGIE. Identité des orifices aor- tique et pul- monaire. Valvules sigmoïdeset aortiques. Globules d'Arantius. Contiguïté des orifices aortique et auriculo- ventriculai- rc gauches. L'onAce aoriigwe représente idenliquement l'orliice pulmonaire du ventricule droit; il est, comme lui, pourvu de trois valvules sigmoïdes, deu.v antérieures et une postérieure, qui ne diU'ôrent des sigmoïdes pulmonaires que par une plus grande résistance et par le développement des nodules ou globules de son bord libre : aussi est-ce seulement pour les valvules sigmoïdes gauches qu'Arantius a admis ces nodules ou épaississements, connus sous le nom de globules d'Aran- tius (1). Mais tandis que les orifices auriculo-ventriculaire et artériel droits sont pla- cés à distance, les mûmes orifices du côté gauche sont contigus : en sorte que le bord adhérent de la moitié droite de la valvule mitrale se continue avec le bord adhérent de la valvule sigmoïde correspondante. Il suit de là que, quand on a enlevé ces valvules, la base du ventricule gauche ne présente qu'un seul orifice (2). 2° Conformation intérieure des oreillettes. Forme de l'oreillette droite. Ses parois. Préparation. Pour l'oreillette droite, faire deux incisions, l'une horizontale, s'étendant de l'auricule à la veine cave inférieure, l'autre vèrticale, qui, partant delà veine cave supérieure, vienne tomber perpendiculairement sur la première incision. Pour l'oreillette gauche, faire une incision verticale, dirigée d'avant en arrière, entre les veines pulmonaires droites et les veines pulmonaires gauches, et comprenant toute la paroi postérieure de l'oreillette. Pour avoir une idée exacte de la forme intérieure des oreillettes, injecter un cœur avec du suif ou de la cire, puis étudier l'espèce de moule qu'on retire de leur cavité. a. Oreillette droite. On peut comparer la forme de l'oreillette droite distendue à un segment d'ovoïde irrégulier, dont le grand diamètre serait dirigé d'avant en arrière. On considère à cette oreillette trois parois : une antérieure, con- vexe, une interne, légèrement concave, répondant à la cloison des oreillettes, (1) En général, les trois valvules sigmoïdes de l'aorte sont parfaitement semblables ; j'ai vu cependant une de ces' valvulres avoir deux fois la largeur des deux autres. Un homme de soixante ans environ, qui avait succombé à une maladie du cœur, m'a présenté l'exemple bien rare d'une aorte pourvue de deux valvules sigmoïdes seulement; ces deux valvules étaient très-considérables et en rapport avec le diamètre de l'orifice aor- tique, qu'elles obturaient complètement en s'abaissant. (2) Dimensions des orifices du cœur, d'après les recherches de Bizot : HOMME. FEMME. Circonférence de l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. 110""n,37 92n>»,C8 _ — droit.. 123 ,G2 107 ,50 — aortique 70 ,38 64 ,09 — pulmonaire 71 ,86 CC ,87 Il résulte de ces mensurations 1» que les orifices du cœur droit sont plus grands que ceux du cœur gauche; la différence est surtout considérable entre les orifices auriculo- ventriculaires ; 2o que chez la femme, tous les orifices .sont plus petits que chez l'homme, mais que la dillérence est plus considéralile pour les orifices auriculo-ventriculaires que pour les orifices artériels. Le même auteur a constaté quêtes orifices auriculo-ventriculaires grandissent régu- lièrement avec l'âge, mais qu'il n'en est pas de même pour les orifices artériels. Jusqu'à l'âge de six à dix ans, ces derniers sont sensiblement égaux; puis celui du coté droit grandit un peu plus que celui du côté gauche; plus tard c'est l'orifice aortique qui grandit davantage, de sorte que chez les gens âgés, ses dimensions sont supérieures à celles de l'orifice pulmonaire.17 DU CŒUR. ot une postcriei^e. concavo, qui forme la plus grande partie de 1 orei let e, et qa e t renwquable par la présence de colonnes cliarnues L oreil.ette droite es situ e un peu en avant de l'oreillette gauche, ce qui tient k obliquité de la clo son inler-auriculairc, obliquité qui est en rapport avec celle de la cloison « tricu^^^^^^^^ elle présente quatre orifices chez l'adulte et cmq chez e fœtus : i» loriflcc auricalo-ventriculaire; 2» rorifice de la veine cave su- né feure • 30 l'orifice de la veine cave inférieure; 4° l'orifice de la veme co- rotire • V chez le fœtus, le trou de Botal, remplacé par la fosse ovale chez ^ ''ToHnce auricuIo-ventHculam. C'est fe plus considérable de tous ceux de l'oreil- lette- il est elliptique, à grand diamètre antéro-postérieur et limi e par une 0l 'i landultre! qui donne attache à la valvule tricuspide. La cavité de l oreil- îeite présente une sorte d'étranglement au niveau de l'orifice aunculo-ven- 11*10111 lire 00 Ovin'ce de la veine cave supérieure. Circulaire, regardant en bas et un peu en'arrière, dépourvu de valvule, cet orifice mesure de )8 à 27 millimètres en diamètre; il est limité à gauche par une bride musculaire saillante, qui le ze- p-irc de l'auricule, à droite par une autre colonne charnue, moins prononcée, qui le sépare delà veine cave inférieure. De ces deux saillies, qui s'impriment parfai- tement sur le moule en cire, la première sépare la partie fasciculée de l'oreil- lette de la partie non fasciculée, laquelle semble formée par un renflement des veines caves. v • . j 3° Oi'i/ice de la veine cave infmeiire. La veine-cave inférieure s ouvre dans l'oreillette droite à côté de la cloison, non point perpendiculairement de bas en haut mais horizontalement, en formant un angle droit avec sa direction primi- tive 'qui est verticale. Cet orifice, qui est circulaire, plus considérable que celui de l'a veine cave supérieure, a un diamètre de 27 à 36 millimètres, et se trouve précédé, chez quelques sujets, d'une ampoule ou dilatation. Contrairement à l'orifice de la veine cave supérieure, il est pourvu d'une valvule très-remarquable, valvule d'Eustachi, de forme semi-lunaire, qui entoura la moitié antérieure et quelquefois les deux tiers antérieurs de cet orifice. Le bord libre de cette valvule, concave, est dirigé en haut ; son bord adhérent, convexe, est dirigé en bas; ses deux faces regardent, l'une en avant, du côté de l'oreillette, l'autre en arrière, du côté du vaisseau ; une de ses extrémités semble se continuer avec le pourtour de la fosse ovale, l'autre se perd sur le pourtour de l'embouchure de la veine cave inférieure. La valvule d'Ciustachi n'obture que très-incomplétement l'orifice du vaisseau. Ses deux tiers supérieurs sont extrêmement minces et semblables aux valvules veineuses ; son tiers inférieur contient un faisceau charnu dans son épaisseur. 4° Orijice de la veine coronaire. Placé immédiatement au-devant du précé- dent, dont il est séparé par la valvule d'Eustachi, cet orifice est quelquefois situé au fond d'une petite cavité ou vestibule. Il est pourvu d'une valvule semi-lu- naire, très-mince {valvula Thebesiana), tout à fait semblable aux valvules des veines, et qui recouvre complètement la lumière du vaisseau. L'extrémité supé- (I) Dans un cas (l'anévrysme du ventricule et de l'oreillette gauches, cette dernière formait en quelque sorte à elle seule toute la portion auriculaire du cœur; l'orelUette droite, extrêmement pelile, avait été refoulée en avant, si Lien qu'au premier abord, je crus avoir affaire à un cas d'absence de la cloison interauriculaire, et que je ne décou- vris l'oreillette droite qu'en introduisant le doigt dans le ventricule droit. III. ^ Ses f|uatrc orifices chez l'adulte. Il y a un cinquième orifice chez le fœtus. 1" Orifice auriculo- \eiitricu- laire. 2^ Orifice de la veiue cave supé- rieure. 3" Orifice de la veine cave infé- rieure. Valvule d'Eustachi. 4" Orifice de la veine coronaire. Valvule de Thébésius.18 ANGÉIOLOGIE. &nOrificc!in- Ici'auriou- lairc, trou ovale ou do Botal. Fosse ovale. Anneau ou cadre demi- circulaire de la fosse ovale. Tréquenee d'uu pertuis iuleruuri- culaire. l'aisceaux rcUiculés de l'oreillette. Disposition caverneuse .do la'cavité de l'auri- cule. Tubercule de Xower. Foraminula 1 hebesii. rieure de celte valvule se conliauc avec rcxlrémitc inférieure de la valvule d'Eustaclii. 5° Orifice interauricuJaire, Chez le fœtus, la cloison des oreillettes est perforée, en arrière et en bas, par une ouverture, le trou ovale, improprement appelée aussi i)'ou de Botal, car elle était connue de Galien, ouverture qui établit une large communication entre les oreillettes. Après la naissance, on trouve à la place du Irou ovale une fossette, ou plutôt une surface plane (fosse ovale), le plus souvent lisse, d'autres fois rugueuse et comme réticulée, limitée en avant et en haut par un relief ou cadre demi-circulaire, que l'on a appelé improprement anneau de VieusseJis, et qu'on peut considérer comme une espèce de sphincter plus ou moins complet. En arriére, la fosse ovale se continue sans ligi?e de démarcation avec la veine cave inférieure. Le relief ou encadrement demi-circulaire de la fosse ovale est formé par un faisceau musculeux, quelquefois très-épais, dont la concavité est dirigée en arrière; l'extrémité inférieure du faisceau se continue avec la valvule d'I^uslaclii. Il est fréquent de voir la fosse ovale se prolonger derrière le bourrelet ou an- neau demi-circulaire, et former une espèce de cul-de-sac, dont le fond présente souvent un pertuis ou même une fente, à travers laquelle on peut faire pénétrer le manche du scalpel dans l'oreillette gauche, sans que cette disposition anàto- mique ait été accompagnée, pendant la vie, d'aucun phénomène morbide (t). La surface interne de l'oreillette présente, à droite des veines caves, des fais- ceaux musculeux ou colonnes charnues (pedmaii muscidi auriculce) verticalement dirigées de l'auricule vers l'orifice auriculo-ventriculaire. Ces faisceaux adhè- rent à, l'oreillette d'un seul côté; ils sont coupés par d'autres faisceaux obliques, plus petits, qui donnent à la surface interne de l'oreillette un aspect réticulé. La plus grande partie de la surface interne de l'oreillette est lisse et nullement fasciculée. J/auricule, qui comprend toute cette portion étendue depuis la veine cave supérieure jusqu'au fond de l'appendice, est formée par un tissu aréolaire ou caverneux, tout à fait semblable à celui que nous avons décrit dans les ventri- cules. On retrouve cette même disposition caverneuse dans d'autres parties de l'oreillette, et en particulier au voisinage de l'orifice de la veine coronaire. Quant au tubercule, tubercule de Lower, qui, suivant cet anatomiste, existerait entre les embouchures des veines caves, je dirai, avec Haller (2) et Boyer, que ce tubercule n'existe pas. On admettait autrefois assez généralement qu'un certain nombre de veinules s'ouvrent directement dans l'oreillette droite, par des orifices petits et dépour- vus de valvules. On voit, en effet, dans l'oreillette droite, quelques ouvertures qui ressemblent à des orifices vasculaires ; ces ouvertures, connues sous le nom de foraminula Thehesii,5C trouvent constamment en certain nombre au-dessous de l'orifice de la veine cave supérieure ; mais la plupart d'entre elles sont ducs à de simples dépressions de l'endocarde, conduisant dans de petits groupes d'aréoles; (1) Sur un cinquième, environ, des sujets adultes, on trouve le trou de Dotal persistant, soit sous la forme d'une fente étroite, soit sous celle d'un orilice ovalaire ou arrondi, quelquefois assez large pour admettre l'extrémité du petit doigt. Celte persistance, sui- vant quelques recherclios, serait plus fréquente chez la femme que chez l'homme. {2j Id luherculum cupide receptum est, ut fere fit, ab iis scriploribus quibus occasio ad propria expérimenta nulla est, deindô etinm ab iis qui tandem omninô in corporibus hu- uiiinis dissecandis se exercueruiil... (Haller, Elern. plnjs., t.], Wh. ix, secl. 2.)DU CŒUR. 19 les injections, d'ailleurs, no démonirent aucun vaisseau correspondant. 11 n'existe d'ouvertures vasculaires véritables que pour les veines cardiaques anté- rieures. b. OrciUettegauche. La cavité de l'oreillette gauche présente lamôme conforma- tion géuérale que celle de l'oreillette droite, dont elledifTère cependant par des caractères assez importants : 1° sa forme est irrégulièrement cuboïde;2'' ses ori- fices sont au nombre de cinq après la naissance, de six, chez le fœtus ; 3° la dispo- sition de ces orifices est la suivante : l'orifice auriculo-ventriculaire gauche est moins considérable que l'orifice auriculo-ventriculaire droit; son grand diamètre est dirigé presque transversalement ; les quatre autres orifices, appartenant aux quatre veines pulmonaires, sont situés deux à-droite, et deux à gauche ; ils ont de 14i\lomillimètres de diamètreet sont tous dépourvusde valvules (1); 4n'auricule gauche est tout à fait distincte du reste de l'oreilbite, et creusée d'une cavité centrale, conoïde, à la manière d'un doigt de gant plus ou moins infléchi en sens différents, plus ou moins long, suivant les sujels; celte cavité s'ouvre dans l'oreil- lette par un orifice circulaire, bien circonscrit ; S^ du côté de l'oreillette gauche, on ne voit sur la cloison rien qui corresponde à la fosse ovale, ou du moins on n'aperçoit ni bourrelet, ni anneau qui la circonscrive. Dans les cas où les deux oreillettes communiquent entre elles par un trajet oblique, on trouve une espèce de bride fibreuse très-mince, sous laquelle le scalpel peut pénétrer dans l'oreil- lette droite. 3" Capacité des cavités du cœur. Comme la circulation de l'homme et des mammifères est double et complète, c'est-à-dire que toute la masse du sang passe alternativement par le cœur gauche et les vaisseaux de la grande circulation, d'une part, et par le cœur droit et les vaisseaux du poumon, d'autre part; comme d'ailleurs les deux cœurs se contractent toujours simultanément, il était naturel de sup- poser que les cavités de l'un et de l'autre côté devaient être parcourues, dans un temps déterminé, par la même quantité de sang, et par conséquent, devaient présenter la môme capacité. Cependant l'examen du cœur sur le cadavre, seul moyen qui permette d'arriver à une évaluation approximative de la capacité de ses cavités, fournit des résultats qui sont en contradiction manifeste avec ces prévisions. Ainsi, on dit généralement, avec Sénac, Winslow et Haller, que le ventricule droit a une plus grande capacité que le gauche, et l'on se fonde i" sur l'observation anatomique directe, qui prouve que le ventricule droit gagne du côté de la base bien plus que le ventricule gauche du côté du sommet ; 2" sur les inductions que peut fournir la capacité plus grande de l'oreillette droite et de l'artère pulmonaire, comparées à l'oreillette gauche et à l'aorte; 2" sur le résultat des injections pratiquées dans les cavités du cœur. Quant aux chiffres qui expriment le rapport de capacité des deux ventricules, il n'y a pas deux observateurs qui s'cnlcndent à cet é^ard ;,on en jugera par les évaluations suivantes : la capacité du ventricule gauche est à celle du ventri- cule droit comme 31 à 33, comme 10 à 11, comme 5 à 6, comme 2 à 3, comme 1 à 2 (2), Or, CCS dissidences prouvent, soit la défectuosité des moyens d'observa- (1) II n'est pas rare de rencontrer cinq orifices, trois à droite, deux à gauche; dans d'autres cas, les deux veines pulmonaires d'un même côté s'ouvrent par un orifice commun. (2) Huiler, t. I, 1. IV, scct. 3, p. 327 Analogie et din'L'i-ences entre la ca- ■vité de l'o- reillette droite et celle de l'oreilletle gauche. Dissidences dans l'éva- luation de la capacité re- lative des deux ventri- cules.ANGÉIOLOGIE. 20 Cause de ces dissi- dences. Le veali'i- culc droit a une plus grande ca- pacité que le ventricule gauche sur la plupart des cada- ("apacité du cœur : lu Chez les individus morts par décapita- tion. 2" Apres la ligature de l'aorte. Prédomi- nance en capacité du ventricule gauche sur le ventricule droit, dé- montrée par l'injection de cire ou de suif. tion, soit des difTérences individuelles réelles, résultant d'obstacles accidentels, plus ou moins considérables, à la circulation pulmonaire dans les derniers temps de la vie. Il est constant que, sur le plus grand nombre des cadavres, le ventricule droit a plus de capacité que le ventricule gauche; ce qui tiendrait, suivant Sabaticr^ à la manière dont se fait la circulation cardiaque dans les derniers moments, le sang refluant du poumon dans le ventricule droit. Il est à remar- quer, cependant, que ce reflux est loin d'ûtre démontré ; si le cœur droit contient plus de sang que le gauche, sur le cadavre, on peut, avec M. Robin, attribuer ce fait à ce que les veines caves inférieure et supérieure continuent à en verser dans l'oreillette droite, après les dernières contractions ventriculaires, aussi longtemps que le retrait des artères chasse le sang dans les capillaires et de ceux-ci, par trop-plein, dans les veines. Chez les individus morts par décapi- tation, la cavité du ventricule droit s'efface aussi bien que celle du ventricule gauche; de même, chez les individus morts sans agonie ou sans épuisement, la cavité du ventricule gauche est- complètement effacée (I). Si, sur un animal vivant, on détermine la stagnation du sang dans le ventri- cule gauche, par la hgature de l'aorte, tandis qu'on laisse au sang des cavités droites une libre issue par l'artère pulmonaire, on trouvera dans la capacité des ventricules une inégalité inverse de celle qui est généralement indiquée. L'état du cœur sur le cadavre, qui nous présente cet organe tel que la mort l'a surpris, ne permet donc nullement d'apprécier la capacité relative des cavi- tés du cœur pendant la vie. Les difficultés sont plus grandes encore quand il s'agit de déterminer la capa- cité exacte des oreillettes, qui, en raison de leurs parois moins musculeuses, se rétractent beaucoup moins après la mort, de sorte qu'il est impossible, d'après la simple inspection cadavérique, de préjuger la question de la capacité relative des oreillettes et des ventricules. L'injection de cire ou de suif, faite graduellement, de manière à distendre le cœur sans déchirure, a le double avantage de permettre : !■> de déterminer le volume et le poids de la matière injectée contenue dans chaque cavité du cœur ; 2° de mesurer ces cavités dans des conditions identiques, c'est-à-dire à un même degré de distension. Or, il résulte des recherches très-précises de M. Robin et Hiffelsheim (2), \ ° que la capacité du cœur droit est supérieure à celle du cœur gauche : la capacité de l'oreillette droite l'emporte d'un dixième cà un tiers sur celle de l'oreillette gauche, la capacité du ventricule droit l'emporte aussi sur celle du ventricule gauche d'un dixième à un tiers, mais plus souvent du dixième seulement ; 2° que la capacité des oreillettes est plus petite que celle des ventri- cules correspondants; la différence varie, suivant les Ages et suivant les mdi- vidus, entre i, ^ eti; déjà sensible à la naissance, elle va en augmentant avec l'âge, et cette augmentation s'observe surtout à gauche, où 9 fois sur 10 elle est plus considérable qu'à droite. D'une manière générale, la capacité de l'oreillette gauche représente les ^ de celle du ventricule droit, tandis que lacapacilé de l'oreillette droite mesure les f de celle du ventricule correspondant. (t) L'hypertrophie concentrique des auteurs me paraît s'appliquer à des cœurs ordinaires ou à des cœurs liypertrophiés avec efTacemcnt de la cavité, par suite de la persistance de la contraction jusqu'au dernier moment. Je n'admets donc pas l'hypertrophie concentrique comme état pathologique distinct. (2) Journal de l'Anatomie el de la Physiologie, t. 1, p. 413.9 1 DU CŒUR. Le tableau ci- dessous résume les observations de M. Robin et Hiffelsheim rcla- tives à la capacité des cavités du cœur. VDULTE NOUVEAU-Nli Oreillette droite.:.. ItO ù 185 cenlim. cubes. 7 à 10 eentin. cubes. _ gauche... 100 à 130 - * à 5 ^ Ventricule droit.... IGO à 230 - 8 à 10 _ gauche.. 143 ù 212 - «^7 B. — Texture du cœur. Les parois du cœur présentent une épaisseur beaucoup plus ^^onsi^^^^ll dans ÉpMss.. la portion ventriculaire que dans la portion auriculaire de cet organe et dan le ventricule gauche que dans le ventricule droit (1). Celte épaisseur des paroi. 41 li ulaires va en diminuant de haut en bas. Celle des parois auriculaires est de à 3 millimétrés ; elle est un peu plus considérable à gauche qu a droite. La cloison interventriculaire offre le même développement que les parois du ventricule gauche, auquel elle semble appartenir exclusivement; au voisinage de la base du cœur, elle s'amincit rapidement, si bien qu'au-dessous de la hgne mcmbra- d'insertion delà valve droite de la valvule miltale, elle n'est constituée que par les deux endocardes adossés l'un à l'autre : c'est ce qui forme la porUon mem- oio.son. ÈraHCitse de la cloison. _ /;<,„itn(s rioi Voici, relativement à Tépaisseur des parois des ventricules, les résultat. nombreuses mensurations de Bizot : HOMME. FEMME. f au niveau de la base. O^n'.OC O^-n.ST YENiniCULE GAUCHE < à la partie moyenne.. 11 ,C0 10 ,26 ( près de la pointe 8 ,11 7 ,3* Cloison, partie moyenne tl ,10 10 ,03 près de la base 4 .21 3 ,87 partie moyenne près de la pointe 2 Lecœur est un organe essentiellemcntmusculeux ; il a pour charpente un appa- p ,ies reil fibreux annulaire ; un feuillet séreux le recouvre ; une membrane, qui fait c^nsu..,- suite à la membrane interne des artères pour les cavités gauches, et des veines pour les cavités droites, tapisse ses cavités ; enfin des vaisseaux propres, des nerfs et du tissu cellulaire entrent dans sa composition. l» Charpente du cœur. On peut appeler ainsi quatre zones fibreuses (cercles tendineux de Lo^^'er), que DcsjuMre l'on regarde comme le point de départ et l'aboutissant de toutes les fibres mus- ^^^.^^^^^^ culaires du cœur. Ces zones occupent les quatre orifices des ventricules, savoir, les orifices auriculo-ventriculaires et les orifices artériels. Préparation. 1» Enlever avec précaution le tissu adipeux et les vaisseaux qui remplis- sent les sillons du cœur ; 2° d'autre part, disséquer les zones fibreuses par la surlace interne du cœur. Pour étudierles rapports des orifices entre eux, enlever les oreilleltes, l'aorte et l'artère pulmonaire un peu au-dessus de ces orifices. (I) Chez les nouveau-nés, les deux ventricules ont des parois d'égale épaisseur ; mais dès le cinquième jour après la naissance, la dill'éi cnce se fait sentir. r près de la base ■» '°' Ventricule droit. ] partie moyenne 2 ;06 2 ,82 (. près de la pointe 2 ,23 2 ,UJ cœur.99 ANGEIOLOGIE. Des zones auriciilo- ventricu- laircs. Des zones artérielles «lu cœur et (le leurs prolouge- menls. ■ i° l'Ones aunculo-ventriciilaires. Chaque zone awicmo-ventrkulaire estunesorle de cercle libreux assez régulier, qui circonscrit l'orifice de communication de l'oreillette avec le ventricule, et en détermine la forme et lés dimensions. De ce cercle fibreux part une expansion de mûme nature, qui occupe l'épaisseur des valvules tricuspide et mitrale, et leur donne la résistance qu'elles présen- tent. A ce même cercle fibreux aboutissent les cordages tendineux du cœur, soit directement, soit par l'intermédiaire des valvules. La zone auriculo-ventriculaire gauche est plus résistante que la zone auriculo- ventriculairc droite. 2" Zones artérielles. Ce sont deux anneaux circulaires, dont le diamètre est un peu moins considérable que celui des artères correspondatiles, d'oùrésulle une sorte de froncement, bien manifeste, de ces dernières. Entièrement sembla- bles quant à la forme, ces anneaux diffèrent quant à la résistance, qui est plus considérable pour l'anneau aortique que pour l'anneau pulmonaire. Des zones artérielles partent : 1° trois prolongements très-minces, mais très-résistants rem- plissant les intervalles anguleux qui séparent les trois festons d'origine de l'aorte et de l'artère pulmonaire; 2° trois prolongements qui entrent dans la composi- tion des valvules sigmoïdes. Ces derniers constituent des faisceaux fibreux bien distincts dans les valvules sigmoïdes de l'aorle (1). ■ „,,,,, Position relative des ori- (Fij;. 8) (*). fices des ventricules. Les deux orifices auriculc- ventriculaires sont situés sur le même plan, posté- rieursaux autresorificcs, et comme accolés à leur partie moyenne. Les grands diamètres de ces orifices sont rôci- Vi proquement perpendi- culaires, c'est-à-dire que le grand diamètre de l'orifice auriculo-ventri- culaire droit est dirigé d'avant en arrière, tan- Base des ventricules. (•) V. d, ventricule droit. — V. g, ventricule gauche. — Ao, aorte. — A. p, artère pulmonaire. (I) J'ai longtemps cru que les valvules sigmoïdes, soit aorliques, soit pulmonaires, n'étaient constituées que par deux lamelles, formées parla membrane interne du cœur réfléchie sur elle-même; mais des faits pathologiques m'ont paru établir d'une manière positive que chaque valvule sigmoïde présente : i» une lamelle, continualiou de la mem- brane interne de l'artère aorte ; 2» une lamelle, continuation de la membrane interne du ventricule ; S" une lamelle intermédiaire, qui n'occupe que la moitié de la hauteur de la valvule, du côté de son bord adhérent; cette lamelle est fibreuse et émane delà zone artérielle. La moitié de la valvule qui avoisine le bord libre, est dépourvue de cette lamelle intermédiaire. Or, la lamelle artérielle peut être alfectée indépendamment de la lamelleventriculaire, etles deux lamelles artérielle et ventriculaire peuvent être lésées in- dépendamment de la lamelle fibreuse intermédiaire, qui constitue comme la charpente de ces valvules, car elle leur donne en grande partie leur résistance.9Q DU CŒUR. -"^ De l'os du cœur fleà anciens. dis que le grand, dianu^tre de rorifice auriculo-venlriculaire gauche est dirigé *'^:Sar:!el?;ngalcux que laissent, en avant, ces deux ovifices, se .oit roÏce aort quT qui est intimement uni à l'un et à l'autre orifice uunculo- , veTtricuM^^^^^^^^^ sorte que la zone aorlique est confondue avec les zones auri- na.os. "rc^L dans^a moitié postérieure de sa circonrérenc^^^ C es da.s^e T^nint de ionction que l'on trouve, chez les grands animaux, un aie car iiagi neux e Se osseux, décrit sous le nom d'os du cœur par les anciens ; c est aussi S ns'ce PO nTqu 'on rencontre souvent les concrétions ossiformes des orifices Enfin sur un plan antérieur, et à gauche de l'orifice aortique se voU 1 onfice 1 . nul P.t Situé à 10 OU \2 millimètres plus haut que le précédent. pulmonaire, qui esl SllUL cl lu uu i- i.„„;Rna T>,i1mnnairP en haut DirecUonde L'orifice aortique est dirigé en haut et cà droite, 1 orifice pulmonaire en nau ^^.^^^^^ ^ 2o ILi l'aorte et l'artère pulmonaire s'entre-croisent-elles en X. Il r^que Sle p^ est^éparé de l'orifice auriculo-ventriculaire 'TS'S^S^i^^et de voir : la coupe oblique d'avant en arrière et co.pe dehautenbasdes ^n^^^ différence de hauteur des ventricules en avant et en am^ie , i ^„,p^,p„„nt culaires. ou la réflexion de la base des ventricules en dedans ^''^''^-^^^l;^^^^^^^^^ „i,o,e cU- d'où résulte une gouttière ou rigole circulaire qui, a la surlace interne des . en ^ triculcs rè-ne tout autour de l'ouverture auriculo-venlriculaire. ventricules. anneaux fibreux du cœur sont formés d'un tissu dense et serre de cou- .^ciu,.^ leur blanchâtre, dans lequel on distingue deux éléments : io ^^^^^l^^^'^l fibreu. conjonclif. très-difficiles à isoler ; 2° un petit nombre de fibres plastiques ram fiées, avec des cellules anastomosées. Quelques rares vaisseaux sanguins trcs-Iins s'observent dans leur épaisseur. 20 Fibres musculaires du cœur. Préparation. Les fibres musculaires du cœur peuvent, chez quelques sujets éjre smvies sans préparation. Chez le plus grand nombre, un commencement de V^ reU^^on^ - macé.ation dans le vinaigre, on mieux le durcissement et 1 isolement '"^ / ou par la coclion, sont nécessaires ; mais aucun mode de préparation n est P>«fe'^W^ » macération dans l'acide nitrique étendu d'eau. On enlèvera d'abord la ^^f^^^^^ puis, couche par couche, les diiïérents plans musculeux du cœur, en ayant soin de sunie tes fibres depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. 11 est à remarquer avant tout que les fibres musculaires des ventricules et celles des oreillettes sont parfaitement indépendantes les unes des autres. Le fait, que démontre l'examen de sections verticales du cœur pratiquées au niveau des orifices auriculo-ventrlculaires, se manifeste de la manière la plus évidente quand on plonge pendant quelque temps un cœur dans l'acide chlorhydrique. Sous rinfiuence de cet agent, les anneaux fibreux, ainsi que toutes les parties celluleuses du cœur, se dissolvent et la substance musculaire des oreillettes se détache nettement de celle des ventricules. Ces deux parties doivent donc être étudiées séparément. A. Ventricules. 11 est en général facile de suivre les fibres musculaires des ven- (1) C'est ce qui se voit très-bien sur le cœur aiïaissé. Quand l'organe est distendu par une injection, la forme eliiptifinc des orifices auriculo-ventriculaircs est mou»s pronon- cée; mais elle est encore sensible.24 ANGEIOLOGIE. Idiic géné- rale des libres mus- culaires dos veutriculcs. Toutes les fibres mus- culairgs iiaisseui des zoneslibreu- ses et s'y terminent. Leur dispo- sition par couches et par fais- ceaux I eu distincts. Fibres com- munes su- perficielles. Direction oblique et en spirale des libres musculaires superfi- cielles. tricules dans toute la portion superficielle de leur trajet; mais si l'on cherche à préciser leur direction et leur mode de terminaison, on reconnaît bien vite, d^une part, que cette direction est loin d'ûtre la mûme dans les diverses couches, d'autre part, que ces couches ne sont nullement distinctes les unes des autres, bien plus, que le passage de l'une à l'autre se l'ait par des transitions insensibles. On s'explique ainsi le nombre considérable de travaux qu'a suscités ce point d'analomie, et les efl'orts multipliés qu'on a dû faire pour arriver à la solution du problème. La formule la plus générale qu'on puisse donner de la texture des ventricules, est la suivante : Le cœur ventricuhiiro est formé de deux sacs musculeux, apparte- nant l'un au ventricule gauche, l'autre au ventricule droit, et contetius dans un troisième sac, commun aux deux ventricules. Ajoutons que les fibres superficielles ou communes, parvenues à la pointe du cœur, se réfléchissent sur elles-mêmes, pour pénétrer dans l'intérieur des ventricules par celte pointe, et constituer les fibres profondes de ces cavités, de telle manière que les fibres propres de chaque ventricule se trouvent situées entre la portion directe et la portion réfléchie des fibres communes. Entrons dans quelques détails. Toutes les fibres musculaires des ventricules naissent des zones fibreuses; tou- tes aussi viennent s'y terminer, ainsi que l'avait parfaitement indiqué Lower. Elles ne sont point constituées par des fibres courtes, placées bout à bout; elles parcourent un long trajet, et sont descendantes dans une moitié de leur longueur, ascendantes dans l'autre moitié, sans présenter aucune intersection fibreuse. Les fibres musculaires sont disposées par couches successives, qui entrent, pour ainsi dire, les unes dans les autres. Les faisceaux musculaires de chaque couche ne sont pas distincts les uns des autres, mais ils s'envoient réciproque- ment des fibres qui les lient entre eux à la manière des piliers du diaphragme. 11 est, par conséquent, impossible de calculer, avec "Wolff, le nombre des couches musculaires du cœur, lequel, suivant cet auteur, serait de trois dans le ven- tricule droit, et de six dans le ventricule gauche. La seule chose qu'on puisse déterminer, ce sont les différents ordres de fibres qui entrent dans la composition du cœur.-Or, il existe deux ordres de fibres musculaires dans le cœur, des fibres communes et des fibres propres. 1. Fibres communes superficielles. Toutes les fibres superficielles sont communes aux deux ventricules, qu'elles unissent ensemble; c'est ce qui les fait appeler fibres uniiives par Gerdy. Toutes sont obliques et curvilignes ; nées de la base du cœur, elles se dirigent obliquement, à la manière d'une spirale, vers la pointe. Les fibres superficielles de la face antérieure du cœur naissent de la portion antérieure des zones auriculo-ventriculaires et de l'anneau de l'artère pul- monaire, et se portent à gauche et en bas, en passant sur le sillon longiludi- nal antérieur; toutes ces fibres convergent vers la pointe du cœur et vers le bord gauche de l'organe; les plus élevées se rapprochent plus de la verticale, les plus inférieures do l'horizontale. Celles-ci, provenant de la face postérieure du cœur, atteignent la pointe de cet organe et pénètrent dans son intérieur, où nous les suivrons plus lard; celles qui sont situées plus haut, gagnent le bord gauche du cœur, le contournent, passent sur sa face postérieure, où, poursuivant leur trajet descendant, elles finissent par atteindre également la pointe. Les fibres de la face postérieure se portent en bas et à droite, et convergent vers le bord droit et la pointe du cœur, en passant sur le sillon interventriculaireDU CŒUR. 25 Doslérieur ; les plus inréricurcs proviennent de la face antérieure du cœur, nous les avons suivies jusqu'à la pointe; celles qui sont situées plus haut, naissent do 'Fig. 9) (•). V.(f. Fibres musculaires de la face anlcnem e des ventricules. la moitié gauche de l'anneau auriculo-ventriculaire, et gagnent le bord droit du cœur, d'où elles passent sur la face antérieure. Les plus élevées enfin naissent de la partie postérieure des anneaux auriculo-ventriculaires et contournent presque horizontalement la partie supérieure du ventricule droit, pour reparaître sur la face antérieure. La pointe du cœur présente une disposition qui est comme la clef de la struc- ture de l'organe. Là convergent, d'une part, les fibres superficielles ou communes antérieures, d'autre part, les fibres superficielles ou communes postérieures. Ces deux- ordres de fibres se contournent réciproquement, en formant une demi-spire. A partir de ce point, les fibres, de descendantes et superficielles qu'elles étaient, deviennent ascendantes et profondes; elles entrent dans le cœur par la pointe, continuent à se réfléchir de bas en haut, et se comportent d'une manière que j'indiquerai après avoir fait connaître la disposition des fibres propres. 2. Mhres propres. Celles-ci se trouvent placées entre la portion superficielle ou descendante et la portion profonde ou ascendante des fibres communes. Elles constituent, pour chaque ventricule, une espèce de petit baril ou de cône tron- qué, adossé à celui du côté opposé, dont l'orifice supérieur répond à l'orifice au- riculo-ventriculaire, dont l'orifice inférieur, plus petit, laisse, du cû(é de la (•) V. d, vealricule droit. — V. (/, ventricule gaucho. — Ko, aorte. — A. p, artère pulmonaire. Idée qu'on doit se faire de la pointe du cœur. Elle est for- mée par les fibres su- perficielles qui se ré- fléchissent de bas en haut après s'être con- tournées la- téralement. Les fibres propres constituent un petit ba- ril ou côue.26 ANGÉIOLOClIi. Fibres com- munes ré- flécliies ou profouUes. Disposition 6\.oi\é2 lia la pointe du cœur. Évidence de celte dispo- sition. On peut pé- nétrer dans l'intérieur du cœur par le sommet sans inté- resser les fibres mus - culaires. Les fibres rédéchies présentent trois modes de disposi- tion biun distincts. (Fig. 10). poinle, une lacune considérable, qui est remplie parles fibres communes. Ces libres propres ne se contournent point indéfiniment comme le pas d'une spirale, ainsi que le Yeut Sénac. Fixées aux zones auriculo-venlriculaires par leurs ex- trémités, elles décrivent des cercles plus ou moins complets, qui se croisent à angle trés-aigu, ou plutôt des liuit de cbilTres. Ces fibres propres, extrêmement nombreuses dans le ventricule gauche, font presque complètement défaut dans le ventricule droit. 3. Fibres communes réfléchies ou 'profondes. C'est par l'orifice inférieur du petit baril ou cône représenté parles fibres propres que pénètrent dans l'intérieur du cœur les fibres superficielles communes réfléchies : là, les fibres antérieures et postérieures forment, en se renversant de bas en haut et en se contournant récipro- quement, une espèce d'étoile à rayons courbes, qui constitue la pointe du cœur. Il est à remarquer que le plus grand nombre des fibres superficielles pénètre, après leur réflexion, dans le ven- tricule gauche, ce qui expli- que en partie l'épaisseur considérable des parois de ce ventricule. Aussi ne voit-ou le plus souvent qu'une seule étoile de fibres au sommet Disposition des fibres musculaires à la pointe du cœur. ^^^^^ . quelquefois ce- pendant on y trouve deux étoiles distinctes, mais celle qui répond au ventricule droit est toujours moins développée que l'autre. La réflexion et le rebroussement des fibres sont on ne peut plus évidents; in- diqués, mais vaguement,, par Vesale, ils ont été décrits de la manière la plus explicite par Sténon, qui dit expressément que les fibres externes qm entrent dans le cœur parla pointe, en marchant à contre-sens, vont former les couches les plus internes, et qui compare la poinle du cœur à une étoile; par Lowr, qui a figuré une circonférence rayonnée pour la pointe de chaque ventricule; par Winslow, lorsqu'il dit que les fibres superficielles percent le cœur a sa pointe; par Wolff et par Gerdy, qui disent que les fibres du cœur se contour- nent en tourbillon (vorieœ). Il résulte du renversement et de l'espèce de torsion des fibres du cœur qu on peut en enlevant la membrane qui revêt le sommet de l'organe, pénétrer dans l'intérieur du cœur, par ce sommet, sans intéresser les fibres musculaires. Mais que deviennent les fibres réfléchies dans la profondeur du cœur? Elles se portent en dedans des fibres propres, et présentent trois modes de disposition bien distincts : les unes forment des anses simples avec la portion superficielle ; d'autres forment des pas-de-vis ou des 8 de chiiïre; d'autres enfin forment les colonnes charnues de divers ordres. Les fibres à amcs, indiquées par \Yinslow sous le nom de fibres a angle ou à arc, si bien décrites par Gerdy, appartiennent par leur moitié superficielle et par leur moitié profonde à des parois opposées des ventricules : ainsi les libres27 DU CŒUR. supcrficicnes aniério.rcs vont constituer par leur portion rclléchie la couchepro- i» Fib.-cs à fonde de la paroi pcslcricure ; de mûme les fibres superficielles postérieures vom (Fig. Il) {')■ chiffre. Fibres profondes du ventricule gauche. constituer par leur portion réfléchie la couche profonde de la paroi antérieure. Les fibres en pas-de-vis, ou en 8 de chiffre dont l'anneau inférieur serait 2° Fibres en extrêmement étroit, ont été parfaitement décrites et même figurées par Lower, P^'^^^g'^; et rejelées à tort par Winslow, Sénac et autres. Ces fibres, dont la portion su- perficielle ressemble exactement à celle des fibres à anse, se contournant tou- jours après leur réflexion, appartiennent par leur moitié profonde à la même paroi que la moitié superficielle. Ainsi, les fibres en pas-de-vis dont la moitié superficielle appartient à la paroi antérieure du ventricule, appartiennent en- core à celte môme paroi par leur moitié profonde. Les colonnes charnues du cœur sont constituées par un certain nombre de fibres à anse ou en pas-de-vis réfléchies (I). {•) 1, 2, fibres supcrncielbs anti!rieiires. — 3,4, section de ces fibres sur le rentricule gauche, près de la cloison. — 5, 6, libres superncicUcs naissant de l'orifice auriculo-Tenlriculairo gauche. — 7, fibres anté- rieures et postérieures se contournant au niveau de la pointe pour se réfléchir de bas en haut, en dessous des fibres propres du ventricule, iO, U, 12. —8, 9, anses formées par les fibres réfléchies. 3o Fibres des colon- nes char- nues. (1) Cette disposition est commune aux deux ventricules. Pour le ventricule droit, presque toutes les libres réfléchies vont former les colonnes cliarnucs. Il r'/ a pas d'entre-croisement ou intrication digiliforme des fibres charuues au niveau des sillonsANGÉIOLOGIE. 28 Fibres mus- culaii'os communes. Fibres mus- culaires propres. Fibres pro- pres de l'o- reillette gauche. B. Oreillettes. Les oreillclles présentent, comme les ventricules, des fibres mus- culaires communes et des fibres musculaires propres. 11 n'existe qu'un seul faisceau de fi,bres commvnes; il occupe la face antérieure de la portion auriculaire du cœur, et s'étend transversalement de l'auricule droite à l'auricule gauche. Les fibres propres constituent pour chaque oreillette une couche musculaire très-mince ; toutes viennent de la zone auriculo-ventriculaire et s'y terminent. Sur l'oreillette gauche, la couche musculaire est continue et uniforme, non aréolaire. Elle est composée 1° de fibres circulaires, qui occupent le voisi- nage de l'orifice auriculo-ventriculaire et toute la région antérieure de l'oreil- (Fig. 12) (•). Y c. s. Fibres musculaires des oreillettes. lette; 2° de fibres obliques, naissant également de l'orifice auriculo-ventricu- laire, etdivisées en plusieurs anses bien distinctes. Une première anse, circulaire, se porte entre l'auricule et les veines pulmonaires gauches; une seconde forme une zone verticale, interposée aux veines pulmonaires droites et gauches; elle est très-large, et remplit tout l'intervalle compris entre les veines du côte droit et celles du côté gauche; une troisième et une quatrième, très-pelites sont interposées aux deux veines pulmonaires de chaque côté. Pour s accommoder à la forme circulaire de ces orifices, ces faisceaux s'infiéchissent et constituent de véritables sphincters. Il semblerait qu'indépendamment de ces faisceaux, U existe des fibres circulaires propres pour chaque orifice. „ , 11 .■ j n /, m-oilli-flp irauche.— Y. c. t, veine caTC inférieure. gauches. nnt.-.rieur et postérieur, comme on l'avait dit; on voit encore moins un raplié au milieu e s mîmes si b^^^^ les éraillements, Fécartement des fibres musculaires opère par U d vaisseaux au niveau des sillons, et la condensation des fi res dans JXÏlf dis 0,-nies vasculaires. voilà la source de cette erreur, fondée sur de fausse, apparences.DU CŒUR. 29 Sur roreillclle droite, les fibres charnues ne constituent pas une couche con- tinue : on peut considérer dans les parois de cette oreillette : 1" une partie non musculaire, qu'on peut appeler le vonllaont des veines ca.es; seulement un petit faisceau musculaire est situé immédiatement à droite de 1 orifice de a veme cave supérieure ; 2" une partie musculaire, représentant une espèce de grille, comprise entre deux faisceaux, savoir : un faisceau circulaire, qui entoure l'orifice auriculo-ventriculaire, et un faisceau semi-lunairc trôs-saillant mter- po.é à la veine cave et à l'auricule, formant un arc vertical ou plutôt obhque, qui va se terminer à droite de la veine cave inférieure. _ Les parois de l'auricule gauche présentent un tissu caverneux ou aréolaire, au milieu duquel se voit un canal central, qui s'ouvre dans l'intérieur de 1 orei - leltc par un orifice étroit, aussi régulier que l'embouchure dun vaisseau II n'existe pas généralement de canal central pour l'auricule droite, mais seule- ment un tissu caverneux ou aréolaire. Les fibres musculaires de la cloison interauriculaire présentent pour le bour- relet de la fosse ovale, connu si improprement sous le nom â'anneau de Vieussens, un anneau musculeux, que nous devons considérer comme un véritable sphincter formant les deux tiers ou les trois quarts d'un cercle, et quelquefois le cercle tout entier 1 es fibres qui le constituent, naissent de l'orifice auriculo-ventriculaire, au niveau de la cloison. On trouve souvent quelques fibres musculaires dans l épaisseur de la valvule qui forme le fond de la fosse ovale. Les autres fibres musculaires de la cloison font suite aux fibres circulaires des oreillettes. Séparation des deux cœurs. Par les détails dans lesquels nous venons d entrer, on voit que la distinction du cœur en cœur droit et en cœur gauche n'est pas pure- ment fictive ou rationnelle; elle est même susceptible d'une démonstration anatomique rigoureuse. 11 faut; pour cela, diviser avec précaution, et couche par couche, les fibres antérieures des ventricules, parallèlement au sillon anté- rieur; puis écarter les deux ventricules l'un de l'autre, à l'aide du doigt ou du manche du scalpel. Pour séparer ensuite les oreillettes, on portera le scalpel dans le sillon interauriculaire postérieur, et l'on redoublera de précaution en arrivant au niveau delà fosse ovale. On parvient souvent à séparer comulétement les oreilletles l'une de l'autre, sans opérer la moindre solution de continuité. On voit par cette belle préparation que le ventricule gauche est reçu dans le ventricule droit, d'où la convexité de la cloison du côté du ventricule droit. Il y a emboîtement des deux ventricules, et cet emboîtement est complété par le prolongement infundibuliforme, en bec d'aiguiére, du ventricule droit. Par opposition, l'oreillette droite présente une convexité qui est reçue dans une concavité correspondante de l'oreillette gauche. En rapprochant l'une de l'autre les deux moitiés du cœur, on voit parfaite- ment 1° la position de l'orifice aortique en arrière et à droite de l'orifice pulmo- naire ; 2° l'entre-croisement en X de l'aorte et de Tarière pulmonaire ; 3° les rapports de l'aorte avec la base du ventricule droit, entre l'orifice auriculo-ven- triculaire, qui est en arrière, et le prolongement infundibuliforme du ventri- cule droit, qui est en avant. Ce dernier rapport explique comment une com- munication morbide peut avoir lieu entre l'aorte et le ventricule droit. Celle séparation permet, en outre, d'apprécier parfaitement l" la forme et le volume relatifs des deux ventricules : forme conoïde, réguUère, du ventricule gauche, forme prismatique et triangulaire du ventricule droit, dont la paroi gauche est comme refoulée dans la cavité ventriculaire par la saiUie correspon- Fibres propi'cs (le l'oreillette droite. Coiifluent des \eine3 caves. Disposition en grille de la partie musculaire. Fibres mus- culaires des auricules. Fibres mus- culaires de la cloison iutcrauri- culaire. Séparation du cœur droit et du cœur gau- che. Mode d'em- boîtement des deux cœurs. Forme et volume re- latifs des deux ven- tricules.ANGÉIOLOGIE. 30 Caractères des l'ibies du cœur. dante du ventricule gauche; 2" la forme el le volume relatifs des deux oreil- lettes. Enfin cette séparation dcmonirc l'indépendance des deux cœurs, indé- pendance établie d'ailleurs par ce fuit d'anatomic patliologique, savoir que l'iiy- pertrophie du ventricule gauche coïncide le plus souvent avec l'atropliie du ventricule droit, et réciproquement. Les fibres musculaires du cœur, qui sont de couleur rouge, appartiennent à la catégorie des fibres striées, ou de la vie animale. Elles diffèrent, néanmoins, des fibres musculaires des membres par plusieurs .caractères essentiels, qui ne permettent pas de les confondre avec ces dernières. 1" Les faisceaux primitifs du cœur ont une moindre largeur, qui ne dépasse pas 0'°-",01 à 0""",02. 2° Ils sont souvent très-manifestement striés dans le sens de la longueur, et quel- quefois ces stries longitudinales sont plus marquées que les stries transversales. 3° On y remarque, même à l'état normal, une multitude de granulations graisseuses jaunâtres, disposées en séries longitudinales. Ces granulations se multiplient prodigieusement dans les cas, très-fréquents, où le cœur subit un commencement de dégé- nérescence graisseuse. 4° Les fibres du cœur présentent très-souvent, sur leur trajet, des bifurcations dont les deux branches vont s'unir aux fibres voisines, d'où résultent des anastomoses nombreu- ses entre les fibres du cœur, de véritables réseaux muscu- laires. 5" Les fibres ne sont point groupées en faisceaux secondai- res et tertiaires distincts, et isolés les uns des autres par du tissu conjonctif formant un périmysium de plus en plus épais, à mesure que les faisceaux deviennent plus volumi- neux; elles sont simplement juxtaposées, et séparées, dans l'intervalle des anastomoses, per un peu de tissu conjonctif. 6° Le sarcolemme de ces fibres est extrêmement mince; quelques anatomistes, M. Robin en particulier, en nient même l'existence. Fibres musculaires du cœur. 3° Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire. Artères. a. Artères. Le cœur reçoit des artères propres, connues sous le nom d'artères cardiaques ou coroniares, en raison de leur disposition en cercle ou couronne. Ces artères, au nombre de deux (V. ^g, 2 et 3, p. G et 7), sont les deux premières branches que fournisse l'aorte. Elles forment deux cercles artériels qui se cou- pent perpendiculairement, savoir: un cercle qui suit le sillon auriculo-ventri- culaire, et un cercle qui suit le sillon interventriculaire. Les branches et rameaux de ces artères se comportent comme ceux des muscles striés et che- minent d'abord dans le tissu cellulaire sous-séreux, puis dans celui qui sépare les fibres musculaires, avant de former un réseau entourant ces dernières. Des vaisseaux assez nombreux s'observent également dans la couche de tissu con- jonctif de l'endocarde, d'où ils se prolongent dans les valvules auriculo-ventri- culaires, soit par la base de ces valvules, soit par l'intermédiaire des cordages tendineux. On n'en trouve point dans les valvules semi-lunaires. Veinas. b. Veines. A ces deux artères répond une seule veine, la grande veine cardia- que ; quelques veines moins importantes, connues sous le nom de veines cardiaques31 DU CŒUR. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. antérieures, naisscnf, en outre, de la paroi antérieure des ventricules. L existence de veines accessoires qui.se rendraient directement dans roreillcttc droite et dans les autres cavités du cœur, admise par Tlicbésius, ne me paraît pas bien démontrée (1); j'ai déjcà dit qu'on prenait souvent pour des embouchures de veines l'orifice commun de plusieurs groupes d'aréoles charnues du cœur. Il existe constamment une ouverture d'apparence veineuse au-dessous de la veme cave supérieure ; mais l'injection n'y démontre aucun vaisseau. c. Vaisseaux lymphatiques.Les lymphatiques du cœur cheminent au-dessous du feuillet viscéral du péricarde. Leurs radicules sont encore peu connues, et il n'est point démontré qu'elles proviennent, soit des faisceaux musculaires soit de l'endocarde. Tous ces vaisseaux gagnent les sillons du cœur et vont se rendre dans les gangUons nombreux qui environnent les bronches et la partie inférieure de la trachée. d. Nerfs. Les nerfs cardiaques sont peu considérables, si on les compare aux nerls reçus par d'autres organes musculeux, par exemple, à ceux de la langue ou cà ceux des muscles de l'orbite. Ils viennent : l" les uns, du système des ganglions du grand sympathique : ce sont des branches des ganglions cervicaux ; 2° les autres, du système cérébro-rachidien : ce sont les filets cardiaques du pneumo- gastrique. Ces nerfs, accolés d'abord aux artères cardiaques, qu'ils enlacent, s'en éloignent bientôt, pénètrent entre les faisceaux musculeux, pour se perdre soit dans l'épaisseur des fibres charnues, soit dans l'endocarde. On ne saurait donc admettre l'opinion de Behrends, qui tend à établir que les nerfs sont destinés aux vaisseaux du cœur et non à son tissu propre. , Ces nerfs sont composés de tubes minces, mais à contours foncés, avec un petit nombre de fibres de Remak. Leur mode de terminaison est encore peu connu. C'est Remak qui, le premier, a signalé l'existence de cellules nerveuses sur le trajet des nerfs dans la substance musculeuse du cœur. Ces ganglions microscopiques se montrent, en général, dans l'épaisseur de la cloison interven- triculaire, et dans le voisinage du sillon transverse. • c. Tissu cellulaire. Le tissu cellulaire séreux qui sert à unir les fibres mus- culaires du cœur, est extrêmement délié; il a pour point de départ la couche très-mince qui existe sous Ip péricarde. Ce tissu cellulaire peut devenir grais- seux dans certaines maladies. On rencontre"habituellement à la surface du cœur, sous son feuillet séreux, une quantité plus ou moins considérable de tissu adipeux ; ce tissu abonde dans le sillon circulaire qui sépare les oreillettes des ventricules, à la pointe et au bord droit du cœur, dans le sillon de séparation de l'artère pulmonaire et de l'aorte, et entre les petits appendices digilés qui se voient au sommet de l'oreil- lette gauche. Il présente quelquefois, au niveau du sillon auriculo-ventriculaire du cœur, des prolongements conoïdes, assez analogues aux appendices de l'épi- ploon. E, — Développement. Le cœur est un des premiers organes qu'on distingue dans le germe. Au PrécocUédu deuxième jour de l'incubation, chez le poulet, alors que ses parois sont encore exclusivement formées de cellules, on le voit déjà animé de contractions rythmi- Ganglions microscopi- ques. Tissu cellu- laire sércuï. Tissu adi- peux. (1) Cependant M. le professeur Jarjavay nous a dit avoir vu deux fois une veine, qui suivait le bord droit du cœur, s'ouvrir isolément dans l'oreillette droite.ANGÉIOLOGIE, 32 D'abord im caual recliligne. Courbure on S. l'ortion au- riculaire, rorlion ven- triculairc. Cloisons. Trou ovale. Développe- ment consi- d(Srable de la -valvule d'Eustacbi. La valvule du trou de Botal paraît à la fin du troisième mois. Rétrécisse- ment et oblitération du trou de Botal. ques, ce qui lui a valu le nom iepunctum salieiis. D'abord parfaitement recliligne, et d'un calibre uniforme dans toute sa longueur, il se recourbe ensuite en S, et se renfle sur certains points de son trajet; p'ar suite de ces changements, l'extré- mité postérieure ou veineuse du canal, qui donnera naissance aux oreilleltes, se place en arrière et au-dessus de son extrémité antérieure ou artérielle, qui produira les ventricules. C'est la portion auriculaire qui se développe en premier lieu; à une certaine époque, elle forme la masse principale du cœur, dont la portion ventriculaire semble être un simple appendice. Les parois de cette dernière, à ce moment, sont minces et membraneuses, comme celles des oreillettes. Mais vers la qua- trième semaine de la vie intra-utérine, elles deviennent fort épaisses; elles se composent alors exclusivement d'un tissu spongieux, aréolaire, qui remplit presque complètement la cavité ventriculaire. Vers la môme époque, la cloison interverltriculaire commence à se développer graduellement, du sommet du cœur vers la base. La cloison inter-auriculaire se montre beaucoup plus tard, sous la forme d'un petit pli semi-lunaire partant du milieu de la paroi antérieure des oreillettes et du bord supérieur de la cloison des ventricules. Deux autres plis, la valvule d'Eustachi et la valvule du trou ovale, ne tardent pas à se montrer sur la paroi postérieure des oreillettes, à droile et à gauche de l'orifice delà veine cave infé- rieure. Ces divers plis, croissant graduellement à la rencontre l'un de l'autre, fi- nissent par constituer une cloison, qui divise la cavité vestibulaire en deux oreil- lettes. Mais cette séparation est incomplète pendant toute la durée de la vie fœtale; il reste entre les deux cavités un orifice, le trou ovale, ou plutôt un canal oblique, qui prolonge en quelque sorte la veine cave inférieure, de sorte que celle-ci s'ouvre en grande partie dans l'oreillette gauche. La valvule d'Eustachi, en effet, est assez large, dans les premiers temps de la vie fœtale, pour séparer complètement l'orifice de la veine cave inférieure de la cavité de l'oreillette droite; en sorte que le sang de cette veine est porté di- rectement dans l'oreillette gauche. L'épaisseur des parois du cœur, à celte époque, est plus considérable qu'elle ne le sera par la suite. Le cœur est plus ferme ; il ne s'affaisse pas quand il est vide de sang. L'épaisseur du ventricule gauche et celle du ventricule droit sont à peu de chose près les mômes. La valvule du trou de Botal, qui doit former le fond de la fosse ovalCj com- mence à paraître vers la fin du troisième mois ; elle naît de la moitié posté- rieure de l'ouverture de la veine cave inférieure. En môme temps que la val- vule du trou de Botal apparaît, la valvule d'Eustachi diminue, et dès ce mo- ment, le développement de ces deux valvules se fait en raison inverse, c'est-à- dire que la valvule d'Eustachi diminue et que la valvule du trou de Botal au- gmente. Par suite de ces changements, la veine-cave inférieure ne s'ouvre plus ■ dans l'oreillette gauche, mais bien dans l'oreillette droite. A cinq mois, le trou intcrauriculaire est presque entièrement fermé par la valvule, qui s'est développée de bas en haut et d'arrière en avant; plus tard, elle déborde, du côté de l'oreillette gauche, le pourtour du trou ovale, en sorte qu'il existe entre les deux oreillettes un trajet oblique de communication. Après la naissance, une adhérence s'établit entre ces parties; mais lors môme qu'elle n'aurait pas heu, l'obliquilc du trajet est tel que le défaut d'adhérence n'en- traînerait pas nécessairement le mélange du sang des deux oreillettes.33 DU CŒUU. F, — Fonctions. Le cœur est le principal agent d'impulsion du sang. Les oreilletlcs reçoivent le sang amené par les veines; quand elles se contractent, une portion de ce sang reflue dans les veines, mais la majeure partie passe dans les ventricules; disten- dus de la s^rte, ceux-ci se contractent à leur tour; les valvules tricuspide et mitrale obturant les orifices auriculo-ventriculaires, le sang ne peut reHuer dans Ips oreillettes, et se trouve projeté dans les artères. Les valvules sigmoïdes, appliquées à ce moment contre les parois de l'aorte et de l'artùre pulmonaire, permetlent le passage du sang des ventricules dans ces artères; mais les ven- tricules cessant d'élre contraclés, les artères reviennent sur elles-mêmes en vertu de leur élasticité et tendent à expulser leur contenu; en même temps les val- vules s'abaissent et s'opposent au reflux du sang dans les ventricules. Les mou- vements de resserrement des cavités du cœur ont reçu le nom de systole auri- culaire, systole ventriculaire. On appelle diastole l'état dans lequel les parois du cœur sont relflchées, et permetlent l'afflux du sang. Les deux oreilletles se contractent simultanément; il en est de même des deux ventricules. La dilatation des oreillettes coïncide avec le resserrement des veniricules, et vice versd. La dilatation n'est pas un phénomène actif; car l'étude anatomique des fibres du cœur établit qu'elles sont disposées, les unes, pour le raccourcissement, les autres, pour le rétrécissement, aucune pour l'al- longement ou la dilatation. La disposition en spirale des fibres ventriculaires avait fait conjecturer aux anciens que les ventricules se contractaient en spirale ou en pas de vis, et je di- sais dans la première édition de cet ouvrage, en m'appuyant sur la disposition anatomique seulement, que cette idée n'était pas aussi peu fondée qu'on pouvait le croire au premier abord. L'observation d'un enfant nouveau-né, plein de vie et fortement constitué, dont le cœur, privé de péricarde, s'était échappé en totalité de la poitrine à travers une perforation circulaire de la partie supérieure du sternum et pa- raissait tout entier à l'extérieur, m'a permis de constater les faits suivants (t), dans ce qui a Irait aux mouvements du cœur. 1° Il y a simultanéité ou isochronisme entre la contraction du ventricule droit et la contraction du ventricule gauche. Il en est de même de la contraction des oreillettes. 2° La contraction des ventricules coïncide avec la dilatation des oreillettes et la projection du sang dans les artère's. La dilatation des ventricules coïncide avec la contraction des oreillettes et le resserrement des artères. 3» Il n'y a que deux temps dans les mouvements du cœur : le temps de la contraction elle temps de la dilatation ; le temps du repos, admis par les auteurs, manque complètement. La contraction succède immédiatement à la dilatation, et la dilatation à la contraction. 4" En présence du cœur à nu, la question relative à l'ordre de succession dans les mouvements du cœ.ur, savoir, si c"est la contraction des oreillettes qui précède la contraction des veniricules, comme le veulent la plupart des obser- vateurs, ou si c'est la contraction des ventricules qui précède la contraction des L". cœur est l'agent d'im- pulsiun du sang. Idée géné- rale de 1,1 circulation du cœur. La dilata- tion n'est point un phénomène actir. (1) Voyez Gazette médicnle de Paru, iti noi^l 1841. Étude dn« mouvements du cœur sur un enfant dontlecœur était à nu hors de la poitrine. Simultanéité de contrac- tion entre les cavités de même nom. Coïncidence de la con- traction des oreillettes et de la di- latation des ventricules. Il n'y a que deux temps dans les mouvements du cœur. Question re- lative à l'ordre de succession.34 ANGÉIOLOGIË. Durée de la oonlraclion des ventri- cules. Plissement de la surfa- ce du cœur pendant la contraction des ventri- cules. Mouvement en pas do vis. Il n'y a pas de mouve- ment de pro- jection du cœur eu avant. Instanta- néité de la diastole des ventricules. .Mouvement de projec- tion du cœur en bas. oreillettes, cette question, tlis-je, n'a aucun sens. 11 semble que la contraction et la dilatation des ventricules et celles des oreillettes résultent de deux forces opposées, toujours actives, qui l'emportent alternativement et comme néces- sairement l'une sur l'autre dans un ordre invariable, à la manière des mouve- ments alternes d'un pendule oscillant régulièrement (1). S° La durée de la contraction des ventricules est double de la durée de leur dilatation. Si l'on divise en trois temps égaux la durée totale de la systole et de la diastole ventriculaires, nous aurons deux temps pour la contraction, et un temps pour la dilatation. Le temps de repos du cœur admis par les auteurs a été pris sur le premier temps de la contraction. De môme pour les oreillettes, si l'on divise en trois temps égaux la durée totale de la contraction et de la dilata- tion, on aura deux temps pour la dilatation et un temps pour la contraction. 6° Pendant le temps de leur contraction ou systole, les ventricules pâlissent, leur surface devient rugueuse, fortement plissée et comme ratatinée. Les veines superficielles se gonflent, les colonnes charnues des ventricules se dessinent ; les fibres tournoyantes du sommet du ventricule gauche, qui constitue à lui seul la pointe du cœur, deviennent plus manifestes. 1° Pendant leur contraction, les ventricules se resserrent dans tous leurs dia- mètres, et si le phénomène de raccourcissement est le plus sensible, cela tient à la dimension prédominante du diamètre vertical. Pendant la systole ventri- culaire, le sommet du ventricule gauche, ou, ce qui revient au môme, le sommet du cœur décrit un mouvement de spirale ou en pas de vis, dirigé de droite à gauche et d'arrière en avant, c'est-à-dire rendant le ventricule gauche plus visible. 8° C'est à cette contraction en spirale, qui est lente, graduelle, comme suc- cessive, que sont dus le mouvement en avant du sommet du cœur et, par consé- quent, la percussion de ce sommet contre les parois thoraciques (2). La systole ventriculaire ne s'accompagne pas, comme je l'avais cru jusqu'alors, d'un mou- vement de projection du cœur en avant ; c'est la contraction en spirale qui dé- termine exclusivement le rapprochement et même la percussion de la pointe du cœur contre les parois thoraciques. 9° La dilatation ou diastole des ventricules se fait d'une manière brusque, instantanée ; il semblerait au premier abord qu'elle constitue le mouvement actif du cœur, tant elle est rapide et énergique. On ne se fait pas une idée de la force avec laquelle la dilatation triomphe de la pression exercée sur cet or- gane : la main serrée sur le cœur est ouverte avec violence par la diastole. " 10° La dilatation ou diastole ventriculaire s'accompagne d'un mouvement de projection du cœur en bas. Ce mouvement de projection était porté à son maximum, lorsque l'enfant était placé verticalement; il était tellement pro- noncé qu'au premier moment j'ai pu croire que c'était pendant la diastole ven- (1) De nouvelles observations ont démontré que la contraction des oreillettes ne suit pas immédiatement celle des ventricules et qu'il existe entre ces deux temps un iemfs de repos, pendant lequel rorelllette, en diastole, continue à s'emplir de sang. La durée de ce troisième temps est un peu moins du tiers de celle d'une révolution totale du cœur. {:;!) La plupart des pliysiologistes admettent aujourd'luii que la pointe du cœur se projette en avant pendant la systole ventriculaire, en même temps que l'ensemble de l'or"anc s'abaisse légèrement. Ces deux mouvements sont dus à ce qu'au moment où „i,e°ondéc sanguine est lancée dans l'aorte, cette artùre tend à se redresser et s'allonge J-une quantité très-appréciable.35 DU CŒUR. triculaire qu'avait lieu la percussion du cœur contre les parois thoraciques. Celte idée m"était d'ailleurs restée d'une expérience que j'avais faite autrefois sur le cœur des grenouilles; mais l'examen plus approfondi du phénomène m'a démontré que c'était bien pendant la systole ventriculaire, et à la fin de cette systole, qu'avait lieu la percussion du sommet du cœur contre les parois tho- raciques. 11» La dilatation des oreillettes se fait brusquement, comme la dilatation des ventricules ; mais sa durée est marquée par la durée de la systole ventriculaire. La contraction des oreillettes est, au contraire, aussi brève que la diastole des ventricules. 12° Pendant sa dilatation, l'auricule droite semble prête à se crever, tant elle est distendue et tant ses parois sont minces. L'auricule gauche, plus étroite, plus allongée et plus épaisse, ne présente pas le même phénomène, du moins d'une manière aussi prononcée. Je n'ai pu, d'ailleurs, juger de ce qui se passe dans les oreillettes que par les mouvements des auricules. 13° Relativement aux ônute du cœur, il résulte des expériences auxquelles je me suis livré sur le cœur de cet enfant (I), que les deux bruits du cœur ont leur siège à l'origine des artères pulmonaire et aortique, et leur cause dans le claque- ment des valvules sigmoïdes; que le premier bruit, qui coïncide avec la systole ventriculaire et avec la dilatation des artères, est le résultat du redressement des valvules sigmoïdes, préalablement abaissées (2) ; que le deuxième bruit, qui coïncide avec la diastole ventriculaire et avec le resserrement des artères, est le résultat de l'abaissement des valvules sigmoïdes, refoulées par l'ondée de sang rétrograde. La simplicité de cette théorie, l'explication facile et naturelle qu'elle donne de tous les faits qui sont à ma connaissance, ne peuvent-elles pas pas d'ailleurs être invoquées comme une preuve de sa vérité? Durée de la dUatation et de la con- traction des oreillettes. Ce qui se passe dans les auri- nules. Les bruits du cœur ont leur siège aux valvules. G. Péricarde. . Le péricarde est un sac fibro-séreux, enveloppe protectrice du cœur. Les cas d'absence congéniale du péricarde sont excessivement rares ; le plus souvent on a pris pour tels des cas d'adhérence intime du péricarde au cœur et de transformation celluleuse de cette membrane. Cependant j'ai vu un cœur d'adulte qui en était complètement dépourvu ; libre d'adhérence, il occupait la cavité de la plèvre gauche. Cette anomalie a été figurée par Breschet. Les anciens anatomistes, Sénac entre autres, ont cherché à déterminer d'une manière rigoureuse l'excédant de capacité du péricarde sur le volume du cœur. De l'eau ayant été injectée dans le péricarde chez dilférents sujets, cet observa- teur trouva que la quantité de liquide contenue entre le cœur et son enve- loppe variait de 192 à 768 grammes. Je me suis assuré que, dans l'état sain, la capacité du péricarde mesure exactement le volume du cœur dilaté autant que possible. Dans certains cas d'hydropéricarde chronique, cette membrane acquiert un développement prodigieux; d'un autre côté, son inextensibilité explique la syncope qui survient immédiatement après la rupture du cœur (3), Absence con- géniale du péricarde. Capacité du péricarde. (1) Gazette médicale, loco citato. (2) Ou plutôt de la tension brusque des valvules auriculo-ventriculaires. t3) La mort qui a lieu dans les cas de rupture du cœur, n'est pas la suite de l'iiémoi - rhaijie, car on ne trouve le plus souvent que de 200 à 250 grammes de sang epanclié IANGÉIOLOGIK. 36 Forme du péricarde. Kapports. I%n avant. Un arrière. De chaque côté. Rapports de la buse. Du sommet. ■Etat grais- leuxdu tissu cellulaire ambiant. Surface in- terne. Texture. feuillet ' Bbreux. pur l'clVet de l'accumulution d'une petite quantité de sang dans le péricarde. Les syncopes qui accompagnent les épanchemenls, suite de péricardite aiguS, tiennent probablement à. la mûme cause. Le péricarde a la forme d'un cOne, dont la base serait tournée en bas et le sommet en haut. 11 présente à considérer une surface externe et une surface interne. a. Surface externe. Situé dans le médiastin, le péricarde nous ofl'rc les rap- ports suivants : 1° En avant, il répond au sternum et aux cartilages de la quatrième, de la cinquit'ime, de la sixième et de la septième cOle gauches, dont il est séparé par les plèvres et par les poumons, excepté à la partie moyenne, où il n'est séparé du sternum que par du tissu cellulaire. Les rapports du péricarde avec le sternum sont plus ou moins immédiats, suivant le volume du cœur ou suivant la quan- tité de liquide contenue dans le péricarde. 2° En arrière, le péricarde répond à la colonne vertébrale, dont il est séparé par le médiastin postérieur et par les organes qui y sont contenus : œsophage, aorte, canal thùracique, etc. 3° De chaque côté, il est en rapport immédiat avec les plèvres, et en rapport médiat avec les poumons. Les nerfs phréniques et les artères diapbragmatiques supérieures sont accolés aux cûtés du péricarde. 4° La base du péricarde répond au centre aponévrotique du diaphragme et, à gauche, aux fibres charnues de ce muscle. L'adhérence du péricarde avec le diaphragme n'est intime qu'au niveau de la moitié antérieure de la circonfé- rence de cette base; partout ailleurs la séparation est très-facile. 5" Le sommet du péricarde présente des prolongements autour des gros vais- seaux qui partent de la base du cœur et de ceux qui s'y rendent. Le péricarde, recouvert par les plèvres dans la plus grande partie de son étendue, leur est uni à l'aide d'un tissu cellulaire assez serré sur les côtés, très- abondant en avant et en arrière. Le tissu cellulaire du médiastin antérieur est souvent graisseux, ainsi que celui qui entoure la base du péricarde, où il forme quelquefois des prolongements analogues aux appendices graisseux du gros intestin. b. La surface interne du péricarde est libre, lisse et lubrifiée par de la sérosité, comme la surface interne de toutes les membranes séreuses (1). c. Texture. Le péricarde est une membrane fibro-séreuse, analogue à la dure- mère, et se compose comme elle de deux feuillets distincts, l'un extérieur, fi- breux, l'autre intérieur, séreux. Il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1 .Le feuillet fibreux est une espèce de sac, dont la portion rétrécie ou le goulot se prolonge sur les gros vaisseaux; ce sac, extrêmement mince, est constitué par des faisceaux de tissu conjonctif entre-croisés sous toutes sortes de direc- tions. Ses adhérences au centre aponévrotique du diaphragme ont fait penser qu'il en était un prolongement. Mais ces adhérences n'ont lieu d'une manière très-intime qu'en avant ; elles sont d'ailleurs beaucoup moindres chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né. Il résulte de cette union que le péricarde obéit à tons les mouvements du diaphragme. dans le péricarde ; elle est plutôt un elTet de la compression du cœur, qui est serré pîir une membrane inextensible. m On trouve souvent sur les cadavres, à l'ouverture du thorax, la surface interne du péricarde comme desséchée. Cette dessiccation tient ù l'nir rontpnt. dons les poumons.DU CŒUU. 37 Le feuillet fibreux se prolonge sur les gros vaisseaux qui s'ouvrent daua les (Fig. 14) ;•)• PérknrdK et artères du tronc. cavités du cœur, cl fournil à chacun d'oux une gaine peu distincte, qui ne tarde pas à disparaître (1). (•) 1, Péricarde. — 2, feuillet droit du médiastin. — 3, trachée. — 4, bronche droite. KO, aorte. — V. p., veines pulmonaires. — A. p., artère pulmonaire. — Dia. s, artcru diaphraginatique supérieure. — Ma. i, mammaire interne. — h)t. s , intercostale supérieure. (1) Béraud a décrit sous le nom de ligament supérieur du péricarde une lame fibreuse (le 2 à 3 centimètres de largeur, de forme f|uadrangulaire, qui se porte de la partie supe-38 ANGÉIOLOGIE. Feuillet sé- reux. Portion pa- riétale. Portion- ré- fléchie. Gaines qu'elle four- nit aux vais- seaux. Ténuité de la membra- ne séreuse. Structure. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs, 2. Le feuillet séreux du péricarde représente, comme toutes les membranes séreuses, un sac sans ouverture, adhérent par sa surface extérieure, libre et lisse par sa surface intérieure, et qui, après avoir tapissé le feuillet fibreux, se réfléchit sur les gros vaisseaux un peu au-dessus de la base du cœur, pour re- couvrir le cœur lui-même, dont il forme la membrane externe. Nous lui consi- dérerons une portion pariétale et une portion viscérale ou réfléchie. La. portion pariétale du feuillet séreux du péricarde est adhérente à son feuillet fibreux d'une manière tellement intime qu'il est impossible de séparer ces deux membranes. Nous retrouverons les mômes adhérences à la dure-mère. Quant à la portion réfléchie ou viscérale, c'est au moment où la membrane sé- reuse se réfléchit du péricarde sur les gros vajsseaux, qu'on peut aisément en reconnaître la présence. La séreuse réfléchie forme i° une gaine commune, mais complète, à l'aorte et à l'artère pulmonaire; souvent on trouve du tissu adipeux dans le sillon de séparation de ces deux vaisseaux ; 2° des demi-gaines aux veines caves et aux quatre veines pulmonaires, lesquelles sont lisses seulement par la moitié anté- rieure de leur circonférence ; 3° une enveloppe complète au cœ.ur, sur lequel elle est d'une extrême ténuité. Dans les cœurs pourvus de graisse, la séreuse est soulevée au niveau de la base et des sillons de l'organe par des flocons adipeux, analogues aux appendices épiploïques du gros intestin. Des fibres élastiques minces, entre-croisées, souvent ramifiées et anastomosées entre elles, forment sur le cœur un réseau à mailles assez serrées, uni étroi- tement, par un peu de tissu conjonctif, aux fibres musculaires , et recou- vert, à sa surface libre, par une simple couche de cellules épithéliales pa- vimenteuses. Ce môme épithélium se retrouve tà la surface libre du feuillet pariétal, formé de couches de tissu fibreux, dans lesquelles le tissu élastique de- vient très-abondant vers la face interne. 3. Vaisseaux et nerfs. Les artères du péricarde sont extrêmement déliées; elles proviennent des branches environnantes, telles que les diaphragmatiques supé- rieures, les thymiques et les bronchiques. Les veines péricardiques accompagnent les artères et vont aboutir à la veine azygos. On dit que plusieurs se rendent aussi dans les veines coronaires. Quelques rares vaisseaux lymphatiques s'observent sous la séreuse pariétale du péricarde ; ils vont se rendre dans les ganglions qui entourent la veine-cave supé- rieure. Existe-t-il des nerfs dans le péricarde ? Cela est possible ; suivant Luschka, des lilets provenant du nerf phrénique et du nerf récurrent droit se répandent dans son feuillet externe. De l'endocarde. L'endocarde est une membrane mince et transparente, qui tapisse les parois des cavités du cœur, en fournissant une enveloppe à toutes les saillies, un revê- tement à toutes les dépressions qu'elles présentent. 11 forme, par conséquent, une couche distincte à la surface des muscles pàpillaires et des trabécules char- nues, des cordages tendineux qui s'en détachent, et des valvules auxquelles ces rietlfp du péricarde au corps delà troisième vertèbre dorsale et au filirn-cartllage placé nii-dessus, en passant par-dessus la crosse de l'aorte.DlîS ARTÈRES. 39 cordages vont se fixer. Passant des ventricules dans, les orcillelles, à travers les orifices auriculo-ventriculaires, l'endocarde se continue, au niveau des orifices vasculaires du cœur, avec la tunique interne des vaisseaux qui s en détachent. Chczladullo, en l'absence de toute communication enire le cœur droit et le cœur gauche, les endocardes des deux côlés du cœur sont parfaitement dis- tincts l'un de l'autre. L'endocarde est plus épais dans les oreillettes que dans les ventricules, dans Épaisseur, le ventricule gauche que dans le ventricule droit, et sur celle des faces des val- vules qui est soumise à une moindre pression que sur la face opposée. C est dans l'oreillette gauche qu'il présente la plus grande épaisseur (0"'»,5, suivant Kœlliker). , . . Lisse et brillant à sa surface libre, l'endocarde est tellement adhèrent, par sa face profonde, aux parties sous-jacentes qu'il est impossible de l'en séparer par lambeaux d'une certaine étendue. Quant à sa texture, on y trouve les couches suivantes : 1° un é-pxthéhum pavi- Te.u.rc menteux, composé d'une simple couche, souvent d'une couche double, suivant Luschka, de cellules à noyau polygonales, aplaties et transparentes; '1° une couche amorphe très-mince, sur laquelle repose cet épithélium; 3° des réseaux multipliés défibres élastiques fines,qui, dans les couches extérieures, se mélan- gent de fibres de tissu conjonctif; 4° une couche de tissu conjonctif, renfermant un petit nombre de fibres élastiques très-fines, et qui se continue avec le périmy- sium des faisceaux musculeux. Dans les oreillettes, les réseaux élastiques sont très-nombreux, et disposés sur Endocai'de plusieurs couches, de manière à transformer l'endocarde de ces cavités en une <^'^^^^^- véritable membrane élastique. Sur les cordages tendineux, l'endocarde est ré- Des cord,-.- duit cà une couche élastique trè«-mince, recouverte d'un feuillet épithélial, le tissu conjonctif faisant complètement défaut. La même composition se retrouve dans l'endocarde qui revêt les valvules, tant auriculo-ventriculaires que semi- lunaires ; les deux feuillets qui composent ces duplicatures de l'endocarde, sont séparés par une couche de tissu fibreux, émanée des anneaux fibreux. Con- trairement aux assertions de plusieurs anatomistes, on n'y trouve aucune trace de tissu musculaire. Des ■alvules. CHAPITRE II DES ARTÈRES SECTION L— CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES On donne le nom à-'arlércs (1) aux vaisseaux qui naissent des venlricules du cojur et qui, de cet organe, conduisent le sang dans toutes les parties de l'orga- nisme. (1) Artère, de àr.p, air; ropeïv, rjiirder. La composition de ce mot atteste l'erreur dans laquelle étaient tombes les anciens, qui, trouvant ces vaisseaux habituellement vides cl béants sur le cadavre, s'étaient imagine qu'ils coutenaicjit de l'air pendant la vie.ANGÉIOLOGIE. 40 Il y a deux syslénics ar- tériels. ILy a deux systèmes d'artères : l'un, qui a son origine au ventricule droit, se ramifie dans les poumons; l'autre, qui naît du ventricule gauche, se distri- bue à tous les organes do l'économie. Le premier a pour tronc primitif l'artére pulmonaire, le second, l'artère corle. Ces deux systèmes arlcriels, qui sont tout à fait distincts chez l'adulte, com- muniquent largement entre eux chez le fœtus. Les grâéralités dans lesquelles nous allons entrer, s'appliquent plus particu- lièrement à l'aorte et ;ï ses divisions. Forme giï- uéralii du système ar- tiriel. Dases de la nomencla- ture des ar- tères. Limites na- turelles. Limites arti- iicielles. Lois géné- rales d'ori- gine des ar- tère!. A. — Idée g^énérale iln système artériel. Les artères représentent une succession non interrompue de canaux déplus en plus étroits, qui naissent tous d'un tronc commun. On peut, sous ce rapport, comparer l'ensemble du système artériel à un arbre, dont le ti'onc serait figuré par l'aorte, et dont les branches, les rameaux, les ramuscules, etc., seraient re- présentés par les divisions qui naissent successivement de ce vaisseau. Comme, d'autre part, l'ensemble des divisions artérielles l'emporte de beau- coup, en capacité, sur l'aorte, un peut avec autant de raison envisager le sys- tème artéi'iel comme un cûne, dont la base serait dans toutes les parties du corps, et le sommet tronqué, à l'aorte (1). L'élude générale des artères présente à considérer leur nomenclature, leur origine, leur trajet, leur direction, leurs rapports, leurs anastomoses, leur ter- minaison et leur texture. a. Nomenclature. La nomenclature des artères laisse peu de chose à désirer, sous le rapport de la précision ; les dénominations sont déduites l^du nom des parties auxquelles se distribuent les artères : artère thyroïdienne, linguale, pharyn- gienne, etc.; 2° de leur situation : artère fémorale, radiale ; 3° de leur direction : artère circonflexe, coronaire. La distinclion des artères repose tantôt sur des limiles naturelles, tantôt sur des limites artificielles. On peut considérer comme limites naturelles, d'une part, le point d'origine, d'autre part, le point de division d'une artère : telles sont les limiles de l'artère iliaque primitive et de l'artère carotide primitive. Les limites artificielles ont pour objet d'établir, dans un mûme tronc artériel, des sections qui permettent d'en exposer les rapports avec plus d'exactitude. C'est ainsi que nous verrons l'artère du membre supérieur porter successivement les noms de sous-clavière, axillaire ft brachiale. b. Origine. 1,'origine (2) commune du système artériel est l'aorte, qui naît du ventricule gauche. Quant à la manière dont les autres artères naissent succes- sivement de l'aorte, 1" tantôt deux artères d'un volume égal ou à peu près égal naissent de l'extrémité d'une artère plus volumineuse, et semblent être le résul- tat de la bifurcation de celte dernière; les artères qui offrent ce mode d'origine peuvent être désignées sous le nom à'artères terminales. 2° Tantôt les artères nais- (I ) Haller a rduiii tontes les évaluations comparatives qui ont été faites entre les troncs principaux etl'ensemljle de leurs divisions respectives. (Elem. phi/s., 1.1, p. 151 à lG3.i Suivant Yicrordt, le caiiljre total des capillaires serait à celui de l'aorte comme 8(i0 : i ; suivant Donders, il serait comme 500 : 1. Il importe de se souvenir que les lumières de deux vaisseaux sont entre elles comme les carre's de leurs diamèli'es. (2) Le mot origine ne doit pas être pris ici dans le sens propre etrlgoin-cux ; les artères ne se développent pas du cœur vers les extrémités.DES ARTÈRES. 41 seni de l'un des points de la circonférence d'un vaisseau plus volumineux; on peut appeler coUatémles les artùres qui présentent ce mode d origine ^ es artùres principales se bifurquent à l'union des grands segments du corps, tandis que c'est J le trajet de ces segments qu'elles émettent des branches arlùres terminales, en général, suivent à peu prcSs la direction de l'arlùi. qui leur a donné naissance, et s'écartent l'une de l'aulre --^"^^ " sion dicliotomique ou par bifurcation est la plus fréquente Q-"^ ^ J^/^^^^ verture de l'angle de bifurcation, elle est évidemment favorable au couis du sang qui, d'une part, conservant sa direction primitive, ne perd rien de sa force d impulsion, et qui, d'autre part, est facilement divisé en deux colonnes distinctes par l'aréle tranchante ou éperon qui occupe l'angle de séparation. _ T es artùres collatérales se séparent ordinairement à angle aigu, mais quelque- fois aussi à angle droit et même à angle obtus. Ces deux dernières dispositions, et surtout la dernière, sont défavorables au cours du sang. Il faut bien remar- quer que, parmi les artères qui suivent un trajet rétrograde par rapport au tronc qui les fournit, il en est un grand nombre qui naissent néanmoins a angle ai-u Tandis que le calibre des artères terminales est assez exactement propor- tionné à celui de l'artère qui les fournit, il n'existe aucun rapport constant e^tre le calibre des artères collatérales et celui des troncs dont elles émanent; a 1 ap- pui de cette dernière proposition, nous citerons, comme exemple, les sperma- tiques, comparées à l'aorte. 11 est à remarquer que le calibre d'une artère principale ne diminue pas en proportion des branches qu'elle fournit; comparez l'aorte, au moment bù elle pé- nètre dans l'abdomen,et au moment où elle vase diviser en iliaques primilives(t). c Variétés anatomiques.- Aucun système d'organes n'est plus sujet aux variétés anatomiques que les artères. Ces variétés portent tantôt sur l'origine des artères, tantôt sur leur trajet ; jamais elles n'ont trait à leur terminaison (2). L'étude de ces variétés est d'une haute importance en chirurgie, soit qu'il s'agisse de faire la ligature des artères, soit que l'on veuille pratiquer des opérations dans le voisinage de ces vaisseaux. d. Trajet. Les artùres principales sont, en général, parallèles au grand axe des régions qu elles traversent, et aux organes qui composent ces régions; les ar- tères secondaires, tertiaires, etc., affectent des directions extrêmement variées, et qui ne sont soumises à aucune loi déterminée. Les artères principales sont reclilignes, d'une manière générale ; elles offrent cependant de légères inflexions. Ces inflexions, qui donnent à ces vaisseaux une longueur plus considérable que celle du membre auquel ils appartiennent, s'ef- facent quand le membres s'allonge, et préviennent, par conséquent, les tiraille- ments fort nuisibles auxquels les artères seraient exposées sans cette circon- (1) Suivant Valentiii, la surface de section de l'aorte abdominale, au niveau de sa bilur- catlon, n'est inférieure que de 0,3IC centimètre carré à celle de l'aorte tlioracique, tandis que les sections des branches que, fournit l'aorte dans son trajet sous-diaphragmatique, présentent une surface totale de 0,8G5 centimètre carré. (2) Tandis que l'origine des nerfs exerce une si grande influence sur leurs fonctions, le lieu d'origine des artères parait, sinon sans importance, au moins fort secondaire; personne, de nos jours, ne partage à cet égard l'opinion de Wallher, qui considérait l'origine des artères d'un organe commf intimement liée à sa manière d'élie et à ses fonctions. Mode d'ori- gine des artères ter- minales. Mode d'ori- gine des artères col- latérales. ncmurqu» sur la dimi- nution du calibre des artères. Les variétés portent sur l'origine et sur le trajet. Trajet des artères. Les artères principales sont recli- lignes. Leurs infle- xions dans certaines attitudei.ANGÉIOLOGIE. 42 Flexuosités artérielles. Usage des flcxuosilés arlériellcs. Les ncxuo- sités atté- nuent l'im- pétuosité du cours du sang. Flexuosités acquises. Elles résul- tent du pro- grès de râee. Les courbu- res artériel- les augmen- tent à chaque sys- tole du coMir. slanec, et les déchirures qui pourraient en être le résultai. On peut constater l'utilité des courbures artérielles en examinant comparativement l'état des ar- tères pendant re-vlension et pendant la flexion des membres thoraciques et abdo- minaux. Un grand nombre d'artères présentent des flexuosités très-prononcées, que maintient, suivant la remarque de Haller, le tissu cellulaire ambiant, et qui sont en rapport avec certaines conditions particulières des organes auxquels elles se distribuent. Ainsi, 1" on rencontre des artères très-flexueuses dans les parties qui sont soumises à des alternatives de dilatation et de resserrement considéra- bles; telles sont les flexuosités des artères coronaires du cœur, coronaires des lèvres. 2° D'autres flexuosités ont pour but de permettre, sans tiraillements des vaisseaux, des déplacements considérables des organes auxquels ils se rendent : telles sont les flexuosités des artères intestinales, utérines. 3° Les flexuosités, en augmentant la longueur d'une artère dans un espace donné, agrandissent l'éten- due de la surface sur laquelle peuvent naîlre des branches collatérales : les cour- bures de la maxillaire interne, de l'ophthalmique ont évidemment cet avantage; c'est très-probablement au même genre d'utilité que se rattache la courbure de l'aorte. 4" Les flexuosités existent encore dans des parties où elles semblent avoir pour avantage d'atténuer la force et la rapidité du cours du sang : on ne peut méconnaître cette destination dans les courbures des artères carotides internes et vertébrales. Bichat, il est vrai, a objecté que, dans un système de canauv communiquants et toujours pleins, la courbure de ces canaux n'influait en rien sur la vitesse des liquides qui les parcourent. Mais ce principe, vrai quand on l'applique à un système de tubes rigides, est complètement faux quand il s'agit de canaux élastiques, tels que les artères. Dans ce dernier cas, en effet, une portion de la quantité de mouvement s'épuise contre les courbures, qu'elle tend à redresser : d'oii déperdition de force, et conséquemment diminution de la vitesse. 5° 11 est des flexuosités qui sont acquises. Au premier rang des flexuosités de cet ordre, se placent celles qui sont le résultat du progrès de l'âge. Elles proviennent de l'allongement des artères, qui s'établit lui-même par le mécanisme suivant : à chaque contraction des ventricules, les artères, sous l'in- fluence de l'ondée sanguine chassée par le cœur, s'allongent en môme temps qu'elles se dilatent; pendant la diastole ventriculaire, elles reviennent à leurs di- mensions primitives, en vertu de leur élasticité. Or, chez les vieillards, par suite de changements survenus dans l'organisation des parois des vaisseaux, cette élas- ticité s'affaiblit et se perd ; et dès lors l'action intermittente du cœur se traduit dans les artères par une dilatation et un allongement permanents, ainsi qu'on le voit dans l'aorte abdominale, les iliaques primitives, l'humérale, la radiale, qui présentent, chez presque tous les vieillards, des inflexions tout à fait étran- gères à l'enfant et à l'adulte. C'est à tort qu'on a dit qu'à chaque systole du cœur, il y avait redressement ou tendance au redressement des courbures. Bien au contraire, les courbures augmentent. Si l'on observe l'artère temporale pen- dant la systole ventriculaire, on voit manifestement cette augmentation de cour- bure (1). Quand on injecte une artère, on viTit à chaque coup de piston les (I) La tciidniice an redressement ne se maniresle vdrilahlonieiit que (l;iii.s la crosse de l'aorte - mais il fnut observer que les eonditions dans lesquelles se trouve ce segment de vaisseau, sont uniques dans rorganismc ; il présente, en ellef, une de ses extrémités libre en quelque snrir, m qui permet ini allnnsnmenl avec diminulion do rnurbiire.43 DES AinÈlUîS. arlùres devenir plus flexueuses. S'il y avait redressement des artères, ce ne serait pas du côté de la convexité des courbures qu'on observerait constamment les dilatations elles concrétions calcaires. On peut rattacher aux flexuosités acquises celles qu'on voit survenir dans les artères collatérales après l'oblitération du tronc principal (1 )• Les tlexuosités des artères sont de deux ordres : 1° la flexuosite serpentine ou en zigzag 2° la flexuosité en pas de vis. Les premières sont les plus fréquentes ; les se°condes s'observent surtout dans les artères ovariques ou testiculaires, dans les artères utérines et quelquefois dans les artères faciales. e. Anastomoses. Dans le cours de leur trajet, les artères communiquent entre Des dn.r- cllespar des branches, qui tantôt unissent l'un à l'autre deux troncs différents, -^P-" et tantôt font communiquer ensemble deux parties d'un mûme tronc. Ce mode „osos. de communication porte le nom d'anastomose (àvà, <tto\u.=c). 11 y a des anastomoses Anastomo- de plusieurs genres : 1° Y anastomose par inosculation ou par arcade, dans laquelle ^'^^'-^^^ deux vaisseaux qui viennent en sens opposé, s'abouchent par leur extrémité et • euiation: forment une arcade ; 2° l'anastomose par communication transversale, qui a heu Par com- entre deux troncs parallèles, au moyen d'une branche perpendiculaire k leur " direction : les artères cérébrales antérieures sont unies de cette façon par 1 ar- sale; tère- communiquante antérieure, etc.; 3° l'anastomose par convergence, établie 3» Par con- entre deux artères qui se réunissent à angle aigu, pour constituer un vaisseau ^«'•s™"- plus considérable; c'est ainsi que les deux vertébrales se confondent pour for- mer le tronc basitaire. Les anastomoses par inosculation ou par arcade, qui constituent la voie de i-^^^^nasto- communication la plus habituelle, établissent le long des gros troncs artériels ^^.^^^^^ une voie collatérale non interrompue, qui peut suppléer le tronc principal, voie coila- L'existence de ces anastomoses, la faculté qu'ont les artères de se développer ^f^^J^^f;^ d'une manière en quelque sorte indéfinie, ont inspiré aux chirurgiens 1 heu- reuse audace de tenter la ligature des troncs artériels les plus volumineux. Lès anastomoses par inosculation ont quelquefois pour usage de régulariser la Autre utiiw distribution du sang et de répartir l'origine des artères sur une étendue plus " considérable. Ainsi, à l'aide de quelques arcades successives, on voit l'artère mésentérique supérieure fournir à toute la longueur de l'intestin grûle des rameaux qui s'y portent perpendiculairement. f Forme. Les artères représentent des cylindres réguliers lorsqu'elles n'émettent Forme dos aucune branche, et des cônes tronqués, ou mieux une succession de cylindres décroissants, lorsqu'elles s'épuisent graduellement par l'émission d'un certain nombre de rameaux. Cette forme cylindrique se conserve même après la mort, r.onséquen- lorsque le sang cesse de distendre les artères, ce qui tient à l'épaisseur considé- Table et à la structure des parois artérielles ; jointe à la laxité du tissu cellulaire lindriquu ambiant, elle leur permet d'échapper à une foule de lésions; ainsi, les artères humérale, fémorale, ghssent sur la téte de l'humérus et du fémur quand ces os se déplacent ; ainsi, les artères carotides échappent quelquefois, contre toute probabilité, à l'instrument tranchant dirigé sur la région du cou qu'elles occu- pent. (1) 11 est des flexuosités qui dépendent d'un vice de conformation, ou qui sont la suite d'une déviation, d'une fracture. Dans un cas de fracture du col du fémur, l'artère fémo- rale décrivait à l'aine des innexions très-prononcées; il en élail du même dans un cas de luxation du fémur, avec raccourcissement considéralile. i/aortc devient très-flexucuse dans les cas de gibliosilé.ANGÉIOLOGIE. 44 Rapport, des artères : 1" Avec les Et avec les articula- tions. " Avec les muscles; Muscles satellites. Arcades (ibreuses. 3» Avec la peau ; fj. Bapports. Les grosses artères du tronc sont situées dans la profondeur des cavités splanchniques, celles des membres sont Irès-superficiellcs au niveau de la racine de ces derniers; plus tard elles deviennent profondes. Les artères ont des rapports : 1° avec les os, qui leur servent de support, et qu'elles avoisincnt plus ou moins immédiatement. Voyez l'aorte, appliquée sur la colonne vertébrale ; voyez encore les artères des membres, qui, à leur sorlie du tronc, s'appuient sur les os correspondants, y impriment en quelque sorte leur passage par une dépression, et peuvent y Cire comprimées facilement. (Voy. OsTliOLOGlE.) Les rapports des artères avec les articulations sont la source d'inductions prati- ques importantes. Les artères occupent toujours le sens de la flexion; et comme, dans un membre, les grandes articulations se flécbissent alternalivement en avant et en arrière, les artères se dévient pour aller cbercher en quelque sorte le côté de la flexion. Voyez l'artère fémorale devenir poplitée; voyez encore la brachiale, placée d'abord dans le creux de l'aisselle, se dévier en avant pour ga- gner le pli du bras. En vertu de cette disposition, les artères sont protégées par la situation habituelle et en quelque sorte instinctive de nos membres. D'une autre part, la situation des artères au voisinage des articulations, le dé- faut de flexuosités des artères à leur niveau, expliquent la déchirure des vais- seaux par l'effet d'une luxation, et souvent aussi par des efforts immodérés de réduction. 2° Avec les muscles. Les muscles sont les organes essentiellement protecteurs des artères, qu'ils séparent ordinairement de la peau. En se juxtaposant, ils lais- sent entre eux de grands espaces celluleux, destinés aux artères principales, et au milieu desquels ces vaisseaux trouvent un abri contre les lésions extérieures. La direction générale des artères est donc parallèle à celle des muscles, et parmi ces derniers, il en est toujours un dont la position et le trajet, faciles à déterminer, marquent avec assez de précision la position et le trajet de l'artère principale de la région; on peut donner à ce muscle le nom de muscle satellite de l'artère; c'est ainsi que le couturier est le muscle satellite de l'artère fémorale, le sterno-cléido-mastoïdien, celui de la carotide primitive, le biceps huméral, celui de l'artère humérale, etc. Pour passer d'une région dans une autre, quelquefois une artère est obligée de traverser un muscle ou de passer au-dessous de lui, en le croisant plus ou moins obliquement ; dans l'une et l'autre circonstance la contraction du muscle aurait pour effet d'exercer sur le vaisseau une compression assez puissante pour entraver le cours du sang, si une disposition spéciale, extrêmement ingénieuse, ne prévenait cet inconvénient; elle consiste dans une sorte d'arcade fibreuse jetée au-dessus de l'artère, arcade dont les deux extrémités s'insèrent sur les côtés du vaisseau et dont la convexité fournit des insertions aux muscles, de telle sorte que la contraction musculaire, loin de gêner la circulation, la favo- rise au contraire, en soustrayant l'artère à toute cause de compression. 3" Avec la peau. Les artères volumineuses sont séparées de la peau tantôt par le tissu cellulaire sous-cutané et l'aponévrose superficielle seulement, tantôt par ces parties et par une ou plusieurs couches de muscles. Quelques artères d'un moindre calibre sont sous-cutanées : telles sont les collatérales des doigts. F.es artères du cuir chevelu sont intermédiaires à la peau et à l'aponévrose épi- crdnienne dans toute leur étendue. On conçoit l'importance de ces rapports pour diriger la compression.45 -DES ARTÈRES. 4» Avec les veines. Les artères sont presque toujours en rapport immédiat avec les veines qui leur correspondent. Les troncs artériels, tels quelaorte, les gros- ses artùresdu cou et de la racine des membres, ne sont accompagnés que d'une seule veine, qui généralement est plus superficiellement située que l'artùre ; les artères plus petites présentent deux veines satellites ; dans ce dernier cas, l'ar- tère est toujours intermédiaire aux deux veines. •6" Avec les nerfs. Les artères servent de support aux plexus nerveux des organes delà vie nutritive; on pourrait même quelquefois considérer ces plexus nerveux comme une tunique accessoire de cet ordre de vaisseaux. D'autres nerfs, sans être aussi immédiatement liés aux artères, ont avec ces vaisseaux un rapport constant, qu'il importe de connaître, soit pour les éviter, soit pour diriger l opé- rateur d'ans kur ligature. On pourrait admettre pour ciiaque artère un nerf satellite, avec cette circonstance que les artères changent de nerf satellite toutes l'es fois qu'elles changent de direction. Ainsi le nerf crural est le sa- telUte de Tarière fémorale, et le nerf scialique, celui de l'artère poplitée. 6° Les artères principales des membres sont pourvues d'une gaine fibreuse, qui leur appartient en commun avec les veines, et souvent avec les nerfs satellites. Une sorte d'atmosphère celluleuse, dans laquelle sont plongés tous ces or- ganes, les sépare les uns des autres. La laxilé de ce tissu cellulaire, qui favorise la dilatation et le déplacement des artères, permet d'isoler ces vaisseaux à l'aide d'instruments mousses et inoffensifs. Comme c'est à travers cette gaine cellu- leuse qu'arrivent aux parois artérielles les vaisseaux nourriciers, on conçoit l'in- convénient d'un isolement trop étendu du vaisseau dans la ligature des artères. h. Terminaison des artères. Les divisions des artères ne sont pas aussi multipliées qu'on pourrait le croire au premier abord. Leur nombre, à partir de l'aorte, ne s'élève pas au delà d'une vingtaine. La ierminaison des artères a lieu dans l'épaisseur des organes. Le nombre et le volume des artères qui se distribuent dans chaque organe, sont en rapport avec l'activité de ses fonctions; les organes chargés d'une sécrétion sont bien plus riches en vnisseaux artériels que ceux qui sont bornés aux fonc- tions nutritives. Quant à la terminaison proprement dite des artères, je me contenterai de dire ici que les artères aboutissent au système capillaire, par l'intermédiaire duquel elles se continuent avec les veines. La disposition des dernières ramifications artérielles présente, dans chaque organe, une disposition spéciale,sur laquelle nous avons déjà appelé raltenlion(Voy.Splanchnologiei. Déjà aussi nous avons signalé le mode particulier suivant lequel se terminent les artè- res dans les organes érectiles. 4" Avec Im veines; 5» Avec les ntrfi; 6» Avec les gaines apo- névro tiques Atmosphère celluleuse des artères. Le nombre dcsdivisiuns artérielles est trèï-li- mité. Terminai- son des ar- tères. B. — Textnre «les artères. Trois tuniques superposées constituent les parois de tous les vaisseaux, à l'exception des capillaires, savoir : une externe, une moyenne et une interne. Ce qui distingue les artères, en particulier, c'est la grande épaisseur de leur tunique moyenne, composée de plusieurs couches dont les éléments sont géné- ralement disposés transversalement. t° Tunique externe. Généralement nommée tunique celluleuse {cellulosa propria de Tunique et daller), se continuant en quelque sorte avec le tissu cellulaire ambiant, et que Scarpa considère, mais à tort, comme ne faisant point partie intégrante des artères.ANGÉIOLOGIE. 46 Elle est constituée par un tissu filamenteux, aréolaire, comme feutré, qui ne s'infiltre jamais de graisse ni de sérosité. Elle seule résiste à la constriction des ligatures, qui divisent plus ou moins complètement les autres tuniques. Elle se compose exclusivement de tissu conjowiif cl de fibres élastiques fines. 2" Tuniqw. propre ou tunique moyenne. C'est à elle surtout que les artères doivent leurs propriétés caractéristiques. Sa couleur jaune et son élasticité lui avaient l'ait donner les noms de tunique jaune, tunique élastique; elle mérite plutôt celui de tunique musculo-clastique (1). Elle est extensible et élastique dans le sens de sa lon- gueur et dans le sens de son diamètre; elle est fragile, se déchire avec la plus grande facilité parles tractions exercées suivant sa longueur, et se coupe sous la ligature. Son épaisseur est proportionnellement moins considérable dans les grosses artères que dans les petites. Deux éléments principaux entrent dans la constitution de cette tunique, l'élé- ment élastique et l'élément musculaire. Les proportions dans lesquelles ces deux éléments se rencontrent, varient avec le volume des artères ; d'une manière gé- nérale, on peut dire que l'élément musculaire devient d'autant plus abondant que le calibre de l'artère devient plus petit; au voisinage des capillaires, la tunique moyenne des artères est exclusivement formée de fibres musi;ulaires ; dans les grosses artères, l'élément élastique l'emporte de plus en plus à mesure que l'on approche du cœur. L'élément musculaire des artères est constitué par des fibres-cellules qui me- surent de 0'""',05 à 0'°'",07 de longueur et dont le grand diamètre est transver- sal. Englobées dans la masse de la substance élastique, là où celle-ci prédo- mine, ces fibres-cellules, en s'accumulant, forment des faisceaux volumineux ou môme des couches continues, superposées, qui donnent aux petites artères l'aspect rougeâtre qui les caractérise. L'élément élastique de la tunique moyenne des artères se présente sous des aspects très-divers; dans celles d'un calibre moyen, il forme des réseaux de fibres Élastiques entourant les fibres-cellules musculaires, ou formant des couches dis- tinctes, qui alternent avec les précédentes; dans les troncs, cet élément est représenté par une substance amorphe, disposée en lames élastiques fenétrées ou par des réseaux serrés de grosses fibres élastiques, dans les mailles desquels apparaissent les éléments musculaires. 3° Tunique interne. C'est une pellicule transparente, d'une excessive ténuité, qui est en rapport direct avec le sang et se continue, au niveau des orifices du cœur, avec l'endocarde; elle est composée de deux couches distinctes, d'un épilhélium et d'une membrane élastique. L'épithélium est formé de cellules coni- ques, pûles, à noyau ovulaire ou fusiforme, et disposées sur un seul plan. Con- stant chez le nouveau-né, l'épithélium disparaît fréquemment dans la suite, d'une manière plus ou moins complète, et dans un grand nombre d'artères. La couche élastique de la tunique interne est formée d'une substance amorphe, plissée longitudinalement, d'un aspect strié et généralement fenôtré. Souvent des fibres élastiques en réseau recouvrent sa surface externe ; fréquemment aussi elle est doublée de lames élastiques plus ou moins nombreuses. 4° Vaisseaux et nerfs. Des vaisseaux artériels et veineux se distribuent dans l'é- (1) Tous les expérimentateurs ont observé que, cliez un animal qui meurt d'hénior- rlingie, les artôres, pendant les derniers moments de la vie, perdent une partie notable de leur calibre, qu'elles recouvrent imniédiatenient après la mort.47 DES ARTÈRES. naisseur des parois de toutes les artùres d'un cerluin volume ; ils portent le nom de rasa vasorum. Ceux des gros troncs proviennent des artères voisines, quelque- fois du vaisseau môme qu'ils sont chargés de nourrir. Les vasa vasorum arté- riels se ramifient en cheminant dans la tunique celluleuse, et y forment un réseau capillaire qui se prolonge dans la tunique moyenne. Les couches internes de cette dernière, ainsi que la tunique interne, sont complètement privées de vaisseaux. , , i Les vasa vasorum veineux des parois artérielles vont se rendre dans les vemes les plus voisines. . Les artères reçoivent-elles des nerfs, ou bien les plexus nerveux qui les accom- pagnent vont-ils se distribuer intégralement à l'organe auquel se porte le vais- sea^u? 11 m'a paru que plusieurs filets du grand sympathique se perdaient dans l'épaisseur de l'artère aorte, et il est probable que la môme disposition existe à l'é-ard des artères moins considérables. Le mode de terminaison de ces nerfs est° encore peu connu. Un grand nombre d'artères servent de support à des plexus nerveux très-riches ; il est possible que quelques filets de ces plexus pénètrent dans les tuniques de ces vaisseaux. Vasu vaso- rum. N'erts. PRÉPAnATION DES ARTÈRES. Préparer une artère, c'est l'isoler des parties voisines, en conservant ses rapports. On Préparation pourrait, à la rigueur, étudier le plus grand nombre des artères sans autre préparation des artères, qu'une dissection attentive; mais pour disséquer les divisions artérielles un peu fines, il est besoin du secours des injections. La matière de l'injection que je crois la plus convenable, est composée ainsi qu'il suit: Matière de l'injection. 10 Suif 9 parties. 2° Térébentliine ' partie. 30 Noir d'ivoire délayé avec de l'essence de térébenthine. 2 parties. Pour les injections à conserver : ç^j.Q 1 partie. Suif.! 3 parties. Vermillon, indigo, ou bleu de Prusse (quantité suffisante), préalablement délayé dans l'essence de térébenthine. n convient de faire précéder l'injection générale par une injection de térébenthine ou de vernis à l'alcool, coloré avec les matières ci-dessus. Pour faire une injection très-pénétrante, on peut employer la gélatine, qu'on a soin de colorer, soit avec du noir ne fumée, soit avec du vermillon ; mais ce mode d'injection n'est nullement propre à la conservation des pièces. Pour une injection générale, placer le tube dans l'aorte; scier le sternum à sa partie moyenne dans toute sa longueur, en tenir les deux fragments à distance, au moyen d'une petite pièce de bois en chevalet; ouvrir le péricarde; prendre garde de con- fondre l'artère pulmonaire avec l'aorte; soulever l'aorte à l'aide d'une ligature; inciser la paroi antérieure; introduire le tube. Les injections générales peuvent encore être laites en plaçant le tube dans une grosse artère, l'artère carotide primitive, par exemple ; ce mode d'injection a l'avantage de per- mettre l'injection du cœur et des artères cardiaques, et d'éviter la mutilation de la crosse de l'aorte. Les injections partielles pratiquées sur un sujet entier sont préférables aux injections générales, surtout lorsqu'on omploic des iiinllôres facilement solidifiables, le suif, par Injections générales IrijectiouG parlielles. tl48 ANGÉIOLOGIE, exemple. Il est bien entendu qu'une condition indispensable pour le succès de ces injec- tions partielles, c'est l'isolement prdaluLle du système artériel qu'on veut préparer. Cet isolement s'opère par des ligatures, immédiatement appliquées sur les grosses artères qui ont des comumnications avec celles qu'on se propose d'injecter. SECTION II. — DliS ARTÈRES EN PARTICULIER L'artère pulmonaire est la veine artiSrieuse des anciens. Son origine. Sa division. Cordon qui est le vesti- ge du canal artériel. Ses valvu- les sigmoï- des. Vari-5t4s dans le nom- bre des val- vules. Des trois festons d'o- rigine de l'artère pul- monaire. Direction. Rapports. i' Du Ironc pulmonaire gauche. A — Artère pulmonaire. Prëparnlion. Pour injecter l'artère pulmonaire, le tube à injection sera introduit dans l'une des veines-caves, et une ligature appliquée sur l'autre. L'artère pulmonaire, nommée par les anciens veine artérieuse, parce que, offrant tous les atlrlbuls extérieurs des artères, elle renferme du sang noir, s'élend depuis le ventricule droit jusqu'aux deux poumons. Elle naît du prolongement infundibuliforme du ventricule droit, et se porte en haut et à gauche, en croi- sant l'aorle, au-devant de laquelle elle est située, et qu'elle embrasse par sa concavité; parvenue au cûté gauche de cette artère, après '28 ou 30 millimètres de trajet, elle se divise en deux troncs, qui se portent transversalement, l'un à droite, pour le ponmon droit, l'autre à gauche, pour le poumon gauche, et s'y terminent en se divisant. De l'embranchement des troncs pulmonaires droit et gauche naît un cordon, vestige du canal artériel du fœtus, qui suit la direction première de l'artère, et qui va se porter à la concavité de la crosse de l'aorte, un peu au-dessous de l'origine de l'artère sous-clavière gauche. A son origine, l'artère pulmonaire est recouverte, en dehors, par les fibres les plus élevées de l'inl'undibulum du ventricule droit ; à l'intérieur, elle est pour- vue de trois valvules sigmoïdes, soupapes mobiles, qui, en s'abaissant, intercep- tent complètement la lumière du vaisseau. Il n'est pas rare de rencontrer quatre valvules sigmoïdes, dont une très-petile, à l'origine de l'artère pulmonaire. J'ai vu un cas dans lequel il n'y avait que deux valvules, mais assez considérables pour obturer le vaisseau. Il est bien remarquable que de semblables variétés ana- tomiques s'observent bien plus rarement pour les valvules sigmoïdes de l'aorte. Une dissection attentive permet de reconnaître que l'artère pulmonaire est découpée, à son origine, en trois festons correspondants aux valvules sigmoïdes, et qu'elle tient au tissu du cœur i° par sa membrane interne, prolongement de celle qui tapisse les cavités droites du cœur; 2° par un prolongement fibreux détaché des zones fibreuses, et qui va se fi.ver au bord convexe des trois festons et dans leurs intervalles anguleux. Rapports et direction de l'artère pulmonaire. Convexe en avant et à gauche, l'ar- tère pulmonaire est recouverte par le feuillet séreux du péricarde, dont elle est souvent séparée par du tissu adipeux ; concave en arrière et à droite, elle répond à l'aorte, qu'elle embrasse. Les deux auricules, la droite et la gauche, correspon- dent à ses parties latérales. Le tronc pulmonaire yauc/ie aune longueur d'environ 3 centimètres; il répond,en arrière, à la bronche gauche, dontilestquclquefois séparé par l'artère bronchi- que, et médialement à l'aorte. En avant, le feuillet séreux du péricarde le recou- vre, excepté au voisinage des poumons, où les veines pulmonaires viennent se placer au-devant des divisions du tronc artériel. Le tronc pulmo7iaire droit après de 4 centiraètresde longueur; il répond, en avant, à la veine-cave supérieure et à la partie ascendante de raorte,raaismédiatemenf,49 DES ARTÈniîS. carie feuillclséreux du péricarde rcvûtct l'aorle et la porlioii correspondante du tronc pulmonaire, lin arrière, il répond à la bronche droite et passe au-dessus de l'oreillette droite. Développement. Chez le fœtus, le cordon fibreux que nous avons vu partir de l'embranchement des deux troncs pulmonaires, est remplacé par un canal, ca- 7ial artériel, dont le calibre égale à peu de chose prés celui de l'artère pulmo- naire, et dont la direction est lu mûme, tandis que les troncs pulmonaires droit et gauche sont alors trûs-petits. A la naissance, le sang provenant du ventricule droit passe en enlier dans les poumons, et cesse de traverser le canal artériel, qui s'oblitère. i" Du li'onc pulmonaiiT droit. l)u caniil avtérici. Artère aorte. Préparation. L'aorte peut être étudiée sans le secours des injections. Pour l'étudier sur le sujet injecté, il faut prolonger jusqu'au piibis la section médiane qui a été nécessaire pour l'injection ; désarticuler les cla\'i::nles; écarter fortement, jusqu'à produire la frac- ture de quelques côtes, la moitié droite de ia moitié gauche du thorax; maintenir l'écar- tement à l'aide d'une pièce de bois en chevalet; couper en travers les parois abdomi- nales; renverser le poumon gauche à droite. L'aorte (du mot grec àojiT-/i, artère), arteria magna, arte^iarum omiiium mater, ori- gine commune de toutes les artères du corps humain, naît du ventricule gauche, et se termine, en se bifurquant, au niveau delà quatrième vertèbre lombaire. Situation. Elle est profondément située dans les cavités thoracique et abdomi- nale, le long de la colonne vertébrale, qui lui sert tout à la fois de support et de moyen de protection. Dans les animaux chez lesquels l'aorte se prolonge au delà du tronc, la colonne vertébrale l'accompagne, en lui fournissant une gaîne ou un canal osseux, distinct du canal delà moelle épinière. Direction. Immédiatement après son origine, l'aorte se projette à droite, pour se porter presque aussitôt en haut, en décrivant une légère courbure dont la convexité est à droite et en avant, et la concavité à gauche et en arrière. Sortie du péricarde, elle change de direction, se recourbe brusquement, pour se porter presque horizontalement de droite à "gauche et d'avant en arrière, sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, au niveau de la troisième vertèbre dorsale; là, elle se recoui'be une troisième fois, et devient verticale et descendante. Parvenue au diaphragme, elle s'incline un peu à droite, pour gagner la ligne médiane et traverser l'anneau, ou plutôt le canal que lui forment les piliers du diaphragme. A partir de ce point jusqu'à sa terminaison, elle oc- cupe la partie moyenne de la colonne lombaire (Voy. /îy. 2, 14 et i'6). Variétés de direction. 11 n'est pas fort rare de voir l'aorte se recourber à droite, au lieu de se recourber à gauche. Cette disposition peut coïncider avec la trans- posilion générale des viscères thoraciques et abdominaux ou en être indépen- dante. Calibre. I,e calibre de l'aorte n'est pas le mL^me dans les différents points de sa longueur (t); il va en diminuant progressivement de haut en bas, mais (I) Ainsi le calibre de l'aorte h son origine, comparé au calibre delà même artère à sa tcrminaisow, est en général comme 5 esta .i; d'autre part, le tronc qui résulterait de la réunion des branches collatérales fournies par l'aorte, serait d'un calibre de beaucoup su- périeur il celui de ce vaisseau. III. — 2" l'Anrin- 4 Limites de l'aorte. Sa situation le long du racliis. Direction curviligne ;i sou origine. Elle devient verticale et descen- dante. Variétés de direction. Son calibre.ANGÉIOLOGIIî. 50 Des sinus de l'aoï'te. Différence de calibre suivant les sujets. Division de l'aorle. cette diminulion n'est point en raison directe du nombre et du volume des branches que fournit le vaisseau. A son origine, l'aorte présente trois ampoules, qui sont constantes et qui ré- pondent aux valvules sigmoïdes : on les appelle sinus de l'aorte. Elles tiennent à l'organisation primitive et, sous ce rapport, il faut bien les distinguer d'une dilatation que présente, cbez les vieillards, la crosse de l'aorte du côté de sa convexité, et qu'on a appelée grand sinus de l'aorte; cette dilatation est essen- tiellement le produit de l'impulsion du sang. Du reste, le calibre de l'aorte dilVére beaucoup suivant les sujets, mûme en l'absence de toute lésion organique appréciable (1). Il est à remarquer que l'épaisseur des parois de l'aorte n'est nullement en rapport avec son calibre. On divise l'aorte en trois portions: la crosse de l'aorte,!'aorte thoradque et l'aorte abdominale. Ces deux dernières sont désignées collectivement sous le nom d'aorte descendante. I. — CROSSE DE L AORTE. Limites de la crosse aortique. Direction. liapports. De la por- tion péri- cardique. 1» De lapor- tion cachée par l'infun- dibuluni. Je donnerai ce nom à toute la portion de l'aorte comprise entre l'origine de cette artère au ventricule gauche et le point où elle est coupée perpendiculaire- ment par la bronche gauche (2). La direction de la crosse aortique n'est ni transversale, ni antéro postérieure, mais oblique de droite à gauche et d'avant en arrière ; de telle sorte qu'anté- rieure, médiane et sous-sternale dans sa première portion, elle est postérieure à sa terminaison, et en rapport avec la partie latérale gauche de la colonne dor- sale. Nous rappellerons, comme conséquence de ces rapports, que le sternum, dans les anévrysmes de la partie antérieure de la crosse de l'aorte, et la colonne vertébrale, dans les anévrysmes de la partie postérieure de cette crosse, sont fréquemment altérés. Rapports. Nous examinerons les rapports de la crosse i° dans sa portion péri- cardique ou ascendante ; 2° dans ses portions horizontale et descendante réunies. a. Portionpéricardique. Cachée en quelque sorte dans l'épaisseur du cœur à son origine, l'aorte répond {fifj. 2, p. 6), en avant, cà l'infundibulum du ventricule droit, qui la croise presque à angle droit ; en arrière, à la concavité des oreil- lettes, qui se moulent sur elle. A droite, elle appuie sur l'espèce de gouttière qui sépare l'infundibulum de l'orifice auriculo-ventriculaire droit; à gauche, elle répond à l'artère pulmonaire. Les conséquences pratiques de ces rapports sont importantes à noter. J'ai vu récemment une communication de l'aorte avec l'infundibulum; les anévrysmes de l'origine de l'aorte peuvent également s ou- vrir dans les oreillettes. . Dégagée du cœur, la portion péricardique est entourée de tous côtés, mais dans (1) Ainsi j^ti vu un sujet dont l'aorte présentait 4 pouces 8 lignes (0- 12G) de circon- férence au nivenu de la crosse, et 2 pouces G lignes (0-,067) au niveau de son ext,^em.te inférieure ; tandis que le .calibre ordinaire de l'artère est représente parce dernier c iitTre. (2) La Ihnlte supérieure de la crosse de l'aorte n'est pas la même pour tous les auteuis; la plupart séparent de la crosse la première courbure de l'artère. La limite infcneure est marat^ée par la naissance de la sous-clavière gauche, suivant quelques-uns, par la bron- "hegauclîe, suivant d'autres ; enfm. suivant un grand nombre, par l'articulation delà quatrième avec la cinquième vertèbre dorsale.DliS AUTÈUES. 51 une étendue plus considérable on avmit qu'en arrière, par le feuillet séreux du •'^TvZl' péricarde ; cette membrane lui forme comme une tunique accessoire, excepté en avant, en bas et à gauche, où laorte répond immédiatement à larlùre pul- monaire, qui la contourne en pas de vis. En arrière, elle répond à la branche droite de l'artère pulmonaire ; cà droile, à la veine cave supérieure. 11 suit de Là que l'artère pulmonaire et sa division droite, d'une part, l'aorte, de l'autre, forment deux demi-anneaux ou deux branches d'X, qui s'embrassent parleur concavité. La portion péricardique de l'aorte répond au sternum, dont elle est séparée par le péricarde et par le médiastin. 6. Portions horizontale et descendante de la crosse. Hors du péricarde, l'aorte re- R^^pp;;^'_^^'^^^^ pond : 1» e« avant et à gauche, à la plèvre gauche, qui la sépare du poumon cor- ^^^^j^^ respondant, excavé à ce niveau, et moulé en quelque sorle sur l'artère. Les u^crosse nerfs diaphragmafique et pneumo-gastrique constituent encore ses rapports ""^ "i"^- immédiats. 2° En arriére et à droite, elle répond immédiatement à la trachée, au commencement de la bronche gauche, à l'œsophage, au canal thoracique, au nerf récurrent, à la colonne vertébrale (1) et à un grand nombre de ganglions IjTnphatiques. 3° Par sa convexité, qui est dirigée en haut, elle donne naissance à trois troncs volumineux. Ce sont, de droite à gauche, le tronc brachio-céphalir- que, l'artéie carotide primitive gauche et la sous-clavière gauche. Le point culminan de cette courbure répond au tronc brachio-céphalique, chez l'enfant, et à l'artère sous-clavière gauche, chez les vieillards. L'intervalle qui sépare ce point cul- minant delà fourchette sternale, varie suivant les âges et suivant les individus : "^PP"^'|||'J." ordinairement la distance est de 20 à 25 miUimètres chez l'adulte ; elle est 'Xt de"a beaucoup moindre chez le vieillard et chez l'enfant nouveau-né, mais par une crosse aor- cause bien différente : chez l'enfant, c'est par suite du défaut de développement i"'^"^^^^. du sternum ; chez le vieillard, c'est en raison de la dilatation de la crosse de te siemaic. l'aorte. Chez quelques sujets adultes, on rencontre aussi un intervalle très-peu considérable, circonstance importante à noter pour l'opération de la trachéoto- mie. 4° Par sa concavité, qui est dirigée en bas, la crosse de l'aorte répond au Double rap- nerf récurrent gauche, qui l'embrasse comme dans une anse à concavité supé- '^^ôncavitT rieure, et à la bronche gauche, qui, placée en arrière de la portion horizontale avec la de la crosse de l'aorte, devient antérieure à la portion descendante de cette môme crosse. L'aorte, dans le trajet de sa courbure, répond donc deux fois au canal aérien. Un très-grand nombre de ganglions lymphatiques remplissent en quel- que sorte la concavité de la crosse aortique. Anomalies de la crosse de l'aorte. Une anomalie très-remarquable de la crosse de Anomalies . . ,. . j de la crosse l'aorte est celle dans laquelle 1 aorte, simple à son origme, se divise en deux aortique. troncs, qui passent l'un en avant, l'autre en arrière de la trachée, et se réunis- sent ensuite pour constituer l'aorte descendante. On a vu l'aorte présenter, dès son origine, des traces de bifurcation. Dans ce dernier cas, il y a fusion de aeux ■aortes en une seule; car on a trouvé cinq valvules sigmoïdes (2). (1) J'ai prouvé surabondamment (Voy. t. I", p. G-l) que la concavité latérale gauche de la colonne vertébrale était due il la présence de la crosse de l'aorte. (2) J'ai vu une artère aorte se diviser, à quelques centimètres.au-dessus de son origine, en deux branches inégales, l'une droite, beaucoup plus considérable, qui continuait le trajet de l'aorte et constituait à elle seule la crosse aortique, l'autre gauche, n'ayant que le quart du calibre de la première, dans laquelle elle se jetait immédiatement au-dessous de la crosse aortique ; ces deux branches formaient mie espèce de collier autour de la Iracliée etde l'œsophage. De la brandie droite ou grosse branche naissaient séparémentANGÉIOLOOIE. 52 II. — AOiri'K ■l'IIOllAClQUI'. 'situation. Elle csl sUuéo daiis le médiaslin postérieur, longe la colonne rlorsale, sur lu partie latérale gauclic de laquelle elle est placée, et procmine dans la cavité gauche de la poitrine, dont elle diminue la capacité (Voy. fuj. 14, p. 37). iiapportscio liapports. Elle répoud : 1" à (jauche, au poumon, dont elle est séparée par le laoï-te tho- feuillet gauche du médiastin postérieur: f à droite, à l'œsophage, i\ la grande racKiue. " '■ i. i veine azygos cl au canal Ihoracique; 3" en avant, supérieurement, a 1 œsophage, aux artères et au.v veines pulmonaires gauches ; inférieurement, ù, l'œsophage, qui lui devient antérieur avant de traverser l'ouverture du diaphragme; au milieu, au péricarde, qui la sépare de la face postérieure du cœur; 4° en arrière, à la colonne vertébrale, dont elle est séparée supérieurement par le canal thora- ciquc. L'aorte tlioracique est entourée d'une grande quantité de tissu cellulaire et d'un grand nombre de ganglions lymphatiques, liapportsd(! I>e diaphragme n'offre pas à l'aorte une simple ouverture, un cintre aponé- la portion vrotiquc ; ses piliers lui forment un demi-canal musculeux, de 3 à 4 centimè- 'matïque." tres de longueur, terminé inférieurement par le cintre. L'aorte est accompagnée par le canal tlioracique (1). C'est au niveau de ce canal que l'artère, de latérale qu'elle était, s'incline un peu à droite, pour devenir antérieure. m, — AOUTE ABDOMINALE. nappons de Elle occupe la parlie moyenne de la région antérieure de la colonne lom- l'aorte ab- bairc, et répond, à droite, à la veine cave inférieure ; en avant, au pancréas et à la dominaie. ^j.Q|gi^jne portiou du duodeuum, qui reposent immédiatement sur elle ; dans le reste de son étendue, au bord adhérent du mésentère et au péritoine qui revêt la région lombaire de la colonne vertébrale. L'estomac et les circonvolutions de l'intestin grêle séparent l'aorte de la paroi abdominale anlérieure. Lorsque l'in- testin grêle est plongé dans le bassin, l'aorte abdominale peut être sentie im- les artères sous-clavière et carotide primitive droites ; de la branche guuclie, qui formait la corde de l'arc représenté par la crosse aortique, naissaient séparément aussi les ar- tères sous-clavière et carotide primitive gaudies. Double aorte. Sur une pièce trouvée dans le service du professeur Donillaud, en mai 18-iS, j'ai vu deux aortes distinctes, l'une antérieure,l'antre postérieure, naitre par deux ori- fices séparés, auxquels répondaient trois énormes valvules, dont une beaucoup plus consi- dérable que les deux autres ; à leur origine, ces deux artères étaient accolées, et séparées par une cloison commune constituée par deux parois d'artère. Ces deux aortes avaient le même calibre depuis leur origine jusqu'au niveau delà portion horizontale de la crosse de l'aorte. Là, le tronc brachio-céplialiqne et les artères carotide primitive et sous-daviere gauches étaient exclusivement fournis par l'aoï te postérieure, qui diminuait considéra- blement de volume. Ainsi réduite, l'aorte postérieure restait accolée a l'aorte antc- rieuic, continuait son trajet le long de la colonne vertébrale et venait conslituer 1 arlere iliaque primitive gauche, tandis que l'aorte antérieure se terminait par artère iliaque primitive droite, .l'ai le regret de n'avoir pas déterminé quelles étaient les branches fom- iiics par les deux aortes dans le thorax et dans l'abdomen. (1) C'est par erreur qu'on a dit que la veine azygos passait par la même ouverture que le canal tlioracique. Cette veine traverse un orillcc qui lui est commun avec le grand nerf splancliiiique du grand sympatiiique.IJIÎS ARTÈRES. 53 inédialcment dorrièro la paroi de l'abdoincn ; la compression facile de celle Aorle abdominale. arlère peut titre portée au point d'intercepter complètement le cours du sang (.1). IV. — IIRANCUES QUIÎ FOIIUNIT L AOUTIÎ DANS SON' TUA.IF.T. L'aorte est le trjnc commun de toutes les artùres du corps humain. Je di- B1ar.ci.e5 viserai les branches qui en émanent, en hyanchcs tcvnii'iciles et en bvdiichex colin .,(,,.((, dans trraleS. sou Irajel. ■ D'à., (liiiphragme. — 0"?., œsophage. — l's., psoiis. — U., muscle iliaque. — Tr., muscle traus- versc (le l'abdomen. — V.ci., veine cave inf,irieure. — Ao., aorte — D. i., arlère diaphragmatique inKi-ieure. — Cœ., tronc cœliaque. — il-.i.s., mésentérique supérieure. — Uén., rénale. — Sp , spor- . matiquc. —Me.ï.i., mésontjriquc inKrioure. — II.p., iliaque primitive. — S'i.m , sacrée moyenne. — /l.e., iliaqu3 externe. — l/.i., iliaque interne. — Lonb., artère lombaire.— //.,<■., iliaque ctlerne. <t) Cette compression est snrtoiU l'acilo chez la fcmins qui vient d'acconcluîr, vu le relâchement des parois !il)(loininnlp,s, ([iil se laissent déprimer avec la plus grandi; f.iciiilé elle déplacement non moins facile des circoiivoliilions Intpsiinalcs.ANGitrOLOGlK. 54 Les branches terminales de l'aorte sont l'arlèri; sacrée moyenne et les deux artères iliaques primitives. Les branches collatérales sont très-nombreuses; on peut les diviser en : 1° celles qui iiaissent de la portion péricardique de l'aorte; ce sont les artères coronaires ou cardiaques ; 2" celles qui naissent de sa courbure, et qui sont le tronc brachio-céphalique, l'artère carotide primitive gaucbe et l'ar- tère sous-clavière gauche ; nous considérerons ces trois grosses arièrcs comme des artères terminales, dont la réunion a reçu le nom d'aorte ascendante, par opposition à l'aorte descendante; 3° ce?/es qui naissent de sa portion thoracique, et qu'on peut distinguer en artères pariétales, ce sont les intercostales, et en ar- tères viscérales : artères bronchiques, œsophagiennes et médiastines; 4° enfin, celles qui naissent de sa portion abdominale, et qui peuvent être distinguées en ar- tères pariétales : artères lombaires et diaphragmatiques; et en artères viscérales : artères cœliaque, mésentérique supérieure, mésenlérique inférieure,capsulaires, rénales et spermatiques. i° ARTÈRES QUI NAISSENT DE l'AORTE A SON ORIGINE. Artères coronaires ou cardiaques. Préparation. Enlever le feuillet séreux du cœur et la graisse des sillons. Pour bien voir l'origine de ces artères, enlever l'artère pulmonaire et l'infundibulum du ven- tricule droit. Au nombre Artères nourricières du cœur, les artères coronaires ou cardiaques sont en quel- de deux, ^^g^ vasorum de cet organe ; elles sont au nombre de deux, et dis- tinguées en droite et gauche, à raison de leur origine, qui a lieu, l'une à droite, l'autre à gauche de l'infundibulum du ventricule droit du cœur; ou bien en antérieure et postérieure, à raison de leur distribution (Voy. fig. 2 et 3). Variétés de Lcur nombre n'est pas constant. On voit quelquefois les deux cardiaques naître uombre. pj^j. |j.qjj(. commun, à gauche de l'artère pulmonaire (1). D'autres fois onren contre trois artères cardiaques, et Meckel en a vu quatre. Mais ces variétés de nombre n'influent nullement sur la distribution, et ces artères surnuméraires représentent des branches, qui au lieu de naître des artères coronaires elles- mêmes, viennent directement de l'aorte. J'ai vu récemment l'artère coronaire droite naître de l'aorte par trois branches juxtaposées, dont une assez considé- rable et les deux autres plus petites. Origine. Origine. Les artères coronaires naissent de la portion antérieure de la circon- férence de l'aorte, immédiatement au-dessus du bord libre des valvules sig- moïdes, dans la partie la plus élevée des deux sinus correspondants. Cette origine est telle que les orifices de ces vaisseaux ne sauraient être recouverts par les valvules, lorsque celles-ci viennent à s'appliquer contre les parois aortiques (-2) : d'où il résulte que le cœur reçoit le sang artériel en même temps que tous les (i; On trouve les artères coronaires désignées par les anciens auteurs, et notamment par Bartliolin, sous le nom de coronaria modb simplex, modô gemim. Meckel, Harrisson • et autres ont décrit des cas dans lesquels il n'existait qu'une seule artère coronaire. D'après les auteurs d'anatomic comparée, cette disposition serait normale chez l'clcpliant. (2) Cette question a donné lieu, il y a quelques années, i\ une discussion extrêmement vive et intéressante entre deux savants anatomistes, M. Briicke, qui prétendait qu'au moment de la systole ventriculaire les valvules sigmoïdes recouvrent les orifices cl.-s artère^ coronaires, et M. Hyrll, qui sniitennil l'npinion inverse. Arlerei ter- minales. Artères col- latérales.DES ARTÈRIÎS. ^5 Kilos nais- sent à an- autres organes. L'angle de leur origine est exlrûmomcnt obtus, tellement que le ^ ^ ^ cours du sang dunsles artères cardiaques est complètement rétrograde. g,, «btu. Ls artères cardiaques digèrent entre elles 1° par leur caUbre : eelle de o...^ences droite est pins volumineuse que celle de gauche ; 2» par leur trajet, qui ne- ^-..e .es_ ressite une description spéciale pour chacune d'elles. diaques. oauone ou .U^ric^e (A. 2, p. —- au sillon antérieur du cœur, elle est cachée, à son origme, P^^ \'"— ..e . artère se dé-a-e entre cet infundibulum et Tauricule gauche, gngne le sillon de a .^^iaque ceïnttieure de l'organe, le parcourt en décrivant des «-uosUos dans ^^^^ .-e. sahauleur et va s'anastomoser, sur le sommet du cœur, avec la cardiaque dro te ou postérieure. 11 n'est pas rare de voir cette artère se partager en deux franche" dont l'une parcourt le sillon antérieur, et dont l'autre se porte sur a face an é ieure du veilricule gauche. Dans ce trajet, elle fourmt, au niveau c e a base rvenlricules, une branche auriculo-veniricuMre, qui se détache a angle droit gagne le sillon auriculo-venlriculaire gauche, qu'elle parcourt, coniourne, parc^nsequent, la base du ventricule gauche, jusquau niveau du si Ion inter- venlriculaire postérieur, où elle s'anastomose avec l'artère cardiaque droite. b. Artère cardiague droite ou postérieure (A,. 3, p. 7). Plus volumineuse que la ^jr^tet^ Kauche elle naît à droite de l'infundibulum, entre cet mfundibuliim et 1 au- ricule droite. Placée, immédiatement après son origine, au milieu d une assez, ea-diaque "rande quantité de tissu adipeux, elle se contourne immédiatement po-gagne '^'o.- te sillon auriculo-venlriculaire droit. Parvenue à la base du sillon postérieur des ventricules, elle s'infléchit à angle droit, pour se placer dans ce sillon, qu elle parcourt jusqu'au sommet du cœur, où elle s'anastomose avec la cardiaque Luche. Au moment où elle change de direction, l'artère cardiaque droite fournit une branche qui va s'anastomoser avec la branche auriculo-Ycntricu- laire fournie par l'artère cardiaque gauche. 11 résulte de cette description : t» que les artères cardiaques et leurs divisions D.p^os.u^^ principales occupent les sillons du cœur ; 2" que ces artères conshtuent deux 'cercle; réciproquement perpendiculaires, comme ces f^';-^''^''"'Ser le cercle artériel auriculo-venlriculaire est constitue, a droite, par .e tronc ^^^^^ même de la cardiaque droite, à gauche, par une branche la cardiaque ,.ent deu. eauche- 4° que ces deux cercles sont tlexueux, mais que le pius nexucux es couronnes cercle ventriculaire, qui appartient k une portion du cœur susceptible de varia- .éeiproque- tions plus marquées dans ses dimensions que la portion cà laquelle correspond le -nt pe,.- cercle auriculo-venlriculaire; 5° que les artères cardiaques gauche et droite, s'anastomosant par inosculation, peuvent aisément se suppléer. Ces deux cercles fournissent toutes les artères du cœur. Du cercle aunmdo-ven- De^s deux^ <ricu/aire partent : 1° des branches ascendantes ou auriculaires, une brancne ^..^^^i^n,, aortico-pulmonaire, destinée aux origines de l'artère pulmonaire et de 1 aorte paHenUon- et une branche adipeuse, indiquée par Vieussens ; i" des branches descendanies ^^^^^ ou ventriculaires, dont deux principales longent un peu obliquement les bords euiakes^et droit et gauche du cœur. . laiics. Du cercle ventriculaire partent des rameaux qui pénètrent perpendiculairemeni ^^^^^^ dans la substance musculeuse. On a décrit, sous le nom A'artere de la cloison, ^^^.^^^^ une artère volumineuse, qui semble une des branches de terminaison ae ia cardiaque gauche, et qui se ramifie dans l'épaisseur de la cloison. Enfin, les artères cardiaques communiquent avec les artères bronchiques.56 ANGÉIGLOGIE. Ilraiiclies fournies par l'aorle tho- racique. 2° HHANCnES- FOURNIES PAH I.'aOHTK TIIOIIACIQUE On peutles diviseren 1° branches uiscéra/es, qui naissent de la partie antérleurft de l'aorte ; ce sont les artères bronchiques et œsophagiennes; branches pariétales, qui naissent de la partie postérieure de ce vaisseau; ce sont les artères intercostales aortiques. a- — Artères viscérales. 1. Artères broncliiques. Prépurution. Enlever avec précaution le cœur et le péricarde; disséquer les bronches et suivre ces artères en remontant, d'une part, vers leur origine, d'autre part, vers leur terminaison. \'arit!ti!s (lu nombre cl d'origine. Trajet fle- xueux. Hameaux fournis par les artères bronchi- ques. Artères. Nombre, origine. Les artères bronchiques sont extrêmement variables quant à leurnombre et à leur origine. Elles sont ordinairement au nombre de deux; cependant on en trouve quelquefois trois et môme quatre, naissant tantôt à des hauteurs diverses, tantôt par un tronc commun. Quelquefois l'une d'elles naît delà sous-clavière, ou de la mammaire interne, ou bien de la première inter- costale, ou enfin de la deuxième, et même de la troisième intercostale. J'ai vu l'artère thyroïdienne inférieure droite fournir une artère bronchique, qui, après avoir longé la trachée, se portait au-devant de la bronche droite, pour s'anastomoser largement avec la bronchique droite, fournie par l'aorte. L'artère bronchique droite est toujours plus volumineuse que la bronchique gauche. Quelle que soit leur origine, les artères bronchiques gagnent, par un trajet flexueux, la bronche correspondante, et se placent le plus souvent à la partie postérieure de ce conduit. Quand l'artère bronchique droite vient de l'aorte, elle croise obliquement la partie inférieure et antérieure do la trachée. Les artères bronchiques fournissent toujours quelques rameaux à l'œsophage, un très- grand nombre aux ganglions bronchiques, plusieurs à l'oreillette gauche, et s'anastomosent, d'une part, avec les artères coronaires, d'autre part, avec les thyroïdienne inférieure et intercostale supérieure. Les artères bronchiques ont-elles, à leur terminaison, des anastomoses avec les divisions de l'artère pulmonaire? Cette question a été résolue affirmativement par Ilaller, qui dit avoir vu de très-grandes et très-évidentes anastomoses entre les unes et les autres: elle nous a déjà occupé à l'occasion du poumon (Voy. t. IL p. 294). VariétiS de nombre. Leur ori- gine. Leurs divi- sions. 2. Artères œsophagiennes. lin nombre variable depuis trois jusqu'à sept, les artè)'es œsophagiennes sont remarquables par leur ténuité et par la longueur de leur trajet. Elles naissent successivement de la partie antérieure de l'aorte thoracique, dont elles se dé- tachent à angle droit, se recourbent immédiatement en bas, pour se porter au- devant de l'œsophage et se diviser en rameaux descendants, extrêmement longs, desquels se détachent successivement un grand nombre de ramuscules, et en rameaux ascendants, cxlrêmement ténus. L'artère œsophagienne supérieure s'anastomose presque toujours avec les artères broncliiques et avec les branches57 DES AUTÎÎRES. œsophagiennes fournies parla lliyroïdienne inférieure. Larlùre œsophagienne inférieure s'anastomose avec les rameaux œsophagiens fournis par l'arlôre diu- phragraaliquo inférieure gauche et par la coronaire stomachique. Les divisions des artères œsophagiennes traversent la tunique musculeusc, à laquelle elles abandonnent de nombreux ramuscules, se ramifient dans le tissu cellulaire sous-muqueux, et se terminent en réseau dans l'épaisseur de la membrane muqueuse. Leurs auas- foinoses. Leurs ter- minaisons. b. — Branches pariétales. Al tères intercostales aortiques. Préparaiion. Pour voir les brandies postérieures, disséquer les muscles spinaux posté- rieurs, et ouvrir le canal rachidien. Pour voir les branches intérieures ou intercostales proprement dites, mettre ces vais- seaux à découvert du côté interne de la poitrine, dans leur moitié postérieure, et les suivre au deliors de la poitrine dans leur terminaison. he5 arlèves iJitercostales aortiques ou postérieures, ainsi nommées pour les dis- tinguer de l'intercostale supérieure, branche delà sous-claviôre, et des inter- costales antérieures, fournies par la mammaire interne, sont en général au nombre de huit ou neuf, bien qu'il y ait onze espaces intercostaux, les deux ou I trois premiers espaces étant occupés par l'intercostale supérieure, branche de la sous-clavlère (Voy. fig. 14, p. 37). Les variétés de nombre sont dépendantes : 1° du nombre d'espaces inter- costaux qui reçoivent leurs branches de lasous-claviùre ; 2° du nombre d'artères i intercostales naissant par un tronc commun. Origine. Elles naissent de la partie postérieure de l'aorte, sous des angles variés. Ordinairement les supérieures naissent à angle obtus, pour aller gagner des espaces placés au-dessus d'elles ; les suivantes naissent sous des angles de moins (en moins obtus, quelquefois à angle droit, et mûme à angle aigu. Dans ce dernier (cas, elles s'infléchissent immédiatement en haut, pour gagner l'espace inler- (costal auquel elles sont destinées. Le calibre des intercostales droites est le même que celui des intercostales tgauches. 11 y a peu de différence entre le calibre des intercostales supérieures et (Celui des intercostales inférieures. A raison de la position de l'aorte à gauche de la colonne vertébrale, les inter- ccostales droites ont plus de longueur que les intercostales gauches ; elles con- t tournent les corps des vertèbres dorsales, en passant derrière l'œsophage, lie canal (horacique et la grande veine azygos, pour aller gagner l'espace inter- ccostal correspondant. Les intercostales gauches atteignent immédiatement cet e espace. Les unes et les autres sont en rapport avec la plèvre costale .et avec les ^ganglions nerveux thoraciques, derrière lesquels elles sont placées. Les derniè- ires intercostales gauches sont recouvertes par la petite veine azygos. Les deux ' dernières intercostales droites et gauches sont recouvertes par les piliers du (diaphragme. Dans leur trajet sur les corps de vertèbre, les intercostales fournissent à ces los de nombreux rameaux osseux, qui pénètrent par les trous de leur face an- Itérieure. Arrivée dans l'espace intercostal, chaque artère se dmse immédiate- tmcntcn deux branches : l'une antérieure, l'autre postérieure. Nombre. A'ariétiSs de nombre. Orinine. Calibre. Trajet. Rapports. Division en deux bran- ches.ANGÉIOLOGIE. A. liriiiiclie antérieure ou intercos- tale. Anasto- moses. Rapports. Rameaux qu'elle four- nit. Hameaux mammaires. B. Branche postérieure. Hameau spinal. Rameau dorsal. A. Branche antérieure ou intercostale. Plus voluminousc que la poslérieui'C, elle peut îîtrc considérée comme la suite de l'artère elle-inûme, dont elle continue le? trajet. D'abord placée au milieu de l'espace intercostal, enlrelaplèvre el le mus- cle intercostal externe correspondant, puis entre les muscles intercostaux exiei'nc et interne, elle gagne ensuite le bord inférieur de la côte qui est au-dessus, et se loge dans la gouttière pratiquée au côté interne de ce bord; arrivée au tiers antérieur de l'espace intercostal, où elle est devenue extrâmement grûle, elle abandonne la gouttière, pour se placer de nouveau au milieu de cet espace, et se terminer en s'anastoraosant 1° avec les intercostales delà mammaire, ainsi qu'on le voit pour les artères intercostales supérieures ; 2° avec l'épigastrique, la diapliragmatique, les lombaires et la circonflexe iliaque, pour les artères inter- costales inférieures. Dans tout ce trajet, la branche intercostale est en rapport avec les veines et les nerfs intercostaux correspondants. Les intercostales inférieures, à partir de la cinquième, après avoir abandonné les espaces intercostaux, vont se perdre dans l'épaisseur des muscles grand et petit oblique de l'abdomen, que nous avons vus continuer, en quelque sorte, les muscles intercostaux (v. t. 1. p. 522). La branche intercostale fournit de nombreux rameaux aux muscles intercos- taux, aux eûtes, au tissu cellulaire sous-pleural, aux muscles qui revêtent le thorax, à la glande mammaire, et même aux téguments. Un rameau très-petit, mais assez constant, se détache de l'artère à angle aigu, au moment où elle s'en- gage entre les muscles intercostaux, gagne le bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et se perd dans le périoste et les muscles, après un trajet plus ou moins long. Je dois signaler deux rameaux mammaires considérables fournis, chez la femme, par les intercostales du deuxième et du troisième espace inter- costal, rameaux que j'ai vus égaler le volume de la radiale, chez une femme morte pendant l'allaitement. B. Branche postérieure ou dorso-spinale. Elle se porte directement en arrière, entre les apophyses transverses des vertèbres, en dedans du ligament transverso- costal supérieur, et se divise immédiatement en deux rameaux : f le rameau spinal, qui pénètre dans le trou de conjugaison, et se divise en deux rameaux plus petits, un uertéôra/, destiné au corps des vertèbres, et un ??ié£Ztt/toVe, destiné aux enveloppes de la moelle et à la moelle elle-même. Nous reviendrons plus bas sur leur distribution ; 2° le rameau dorsal, plus volumineux, qui continue le trajet primitif de la branche postérieure, se dégage, en arrière, entre les muscles transversaire épineux et long dorsal, envoie des ramifications entre le long dorsal et le sacro-lombaire, et se perd dans les muscles et dans la peau. Artères pa- riétales et viscérales. 3" BRANCHES FOURNIES PAR l'aORTE ABDOMINALE. Ce sont (Voy. /ï.^. 15, p. 53) : I» des branches pariétales, artères lombaires et diapliragmatique inférieure; 2° des branches viscérales, savoir, le tronc cœliaque, les artères mésentériquo supérieure, mésentmque inférieure, spei'matiques ou ovariennes, rénales et capsulavres moyennes. Sous le point de vue du lieu de leur origine, on divise les artères fournies par l'aorte abdominale en celles qui naissent 1» de la partie antérieure de l'aorte; ce sont le tronc cœliaque, les deux méscntériques, les spermatiques ou ovariennes; 1"' des parties latérales; ce sont les artères rénales, capsulaires moyennes cl lombaires. On pourrait considérer les artères lombaires comme provenanl de la partie postérieure de l'aorte.DES ARTÈRES. 59 — Artères pariétales. Les ai'lorea lombaires reprLÎsen- lent les iu- tercostales. YaritHés de nombre. Leur origi- ne à auglc droit. Leur trajet. I. Artères lombaires. PrêmrnHon. Enlever les piliers du diaphragme et les muscles psoas. Pour voir la bran he do so-spinale. disséquer les muscles spinaux postérieurs et ouvrir le canal rachi- dirïour préparer la branche antérieure, disséquer avec soin les muscles abdommaux. Les artères lombaires continuent la série des intercostales, avec lesquelles elles présentent des analogies multipliées, sous le triple rapport de 1 origine du tra- iet et de la terminaison. Variables en nombre depuis trois jusqu à cinq, elles sont ordinairement au nombre de quatre. Ces variétés tiennent: 1» au développe- ment plus ou moins considérable de l'artère ilio-lombaire, qui, sous ce point de vue est aux artères lombaires ce que l'intercostale supérieure, branche de la sou^clavière,est aux intercostales aorliques, et qui remplace tantôt la dernière, tantôt les deux dernières lombaires ; 2° à ce que plusieurs artères lombaires peuvent naître par une origine commune. Origine. Les artères lombaires naissent à angle droit de la partie postérieure de l'aorte abdominale. Les artères lombaires droites naissent rarement par un tronc commun avec les artères lombaires gauches. Trajet. Elles se portent transversalement dans la gouttière des corps de vertè- bre, passent sous les arcades aponévrotiques du muscle psoas, qui les recouvre, fournissent un grand nombre de rameaux aux corps de vertèbre, et, parvenues au niveau de la base des apophyses transverses, se divisent en deux branches : l'une postérieure ou dorso-s-pinale, l'autre antérieure ou abdominale {artenœ ad lum- bmnm vertebras et cames abdominis latérales, Vésale). La branche postérieure ou dorso-spinale, analogue de la branche dorso-spinale des intercostales, se divise en deux rameaux H" un spinal, qui pénètre par le trou de conjugaison dans le canal rachidien, et se subdivise en rameau vertébral, destiné au corps même de la vertèbre, et en rameau médullaire, destiné à la moelle et à ses enveloppes ; 2° un dorsal, qui se termine dans les muscles et les téguments de la région lombaire. La branche antérieure ou abdominale, plus petite, est l'analogue de la branche antérieure des intercostales; elle est située entre le carré des lombes et le feuil- let moyen de l'aponévrose du transverse, et se répand dans l'épaisseur des mus- cles abdominaux. La branche antérieure de la première lombaire longe le bord inférieur de la douzième côte, se porte obliquement en bas et en avant, et se divise en deux rameaux : l'un qui suit le trajet primitif, l'autre qui s'infléchit en bas,jusqu'à la crête iliaque. Les branches antérieures de la deuxième et de la troisième artère lombaire sont en général petites ; il n'est pas rare de voir manquer la troisième. La branche antérieure de la quatrième artère lombaire longe la crûle ihaque, et fournit aux muscles abdominaux, au muscle iliaque et aux fessiers. 2. Artères diaphragmaliques inférieures. Préparation. Enlever avec précaution le feuillet péritonéal qui rcvct la face inferiom-e du diaphragme. 4 artères diaphragmaliques ou pkréniques inférieures, artères sous-diaphragmati- Nombre. ques (Voy. fî'j. lo), ainsi nommées par opposition aux diaphragmaliques supé Branche postérieure ou dorso- spiuale. Branche an- térieure ou abdominale.00 ANGÉioi.oniii: ricurcs, branches de la mammaire iiilcrnc, viennent si l'rûqucmmenl du Irom; cdcliaque que plusieurs analomistcs, Meclccl entre autreg, les décrivent comme dos branches de ce tronc. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gmdiz, elles naissent de l'aorte, immédiatement au-dessous du cintre aponévrotique du vni-iLHi's diaphragme, lantûtà côtél'une del'autre, lanlôt par un tronc commun. Qiielquc- ci oii};mio. fuis elles proviennent du tronc cœliaque lui-même, ou bien de la coronaire sto- machique, de la rénale, de la première artère lombaire. Chez quelques sujets, on les a rencontrées au nombre de trois ou quatre. Trajet. Chacuue dcs diaphragmatiqucs sc porte en haut et en dehors, au-devant du pilier diaphragmalique correspondant, donne quelques rameaux à ce pilier, en fournit un autre à la capsule surrénale, et se divise en deux branches, l'une in- terne, l'autre externe. ri anciie in- l.a branche interne se porte directement en avant, se divise en plusieurs rameaux lernc. s'anastomose en arcade avec celle du côté opposé, autour de l'orifice œsopha- gien, derrière l'aponévrose centrale du diaphragme. Dranche ex- La branche externe, plus volumineuse et plus flexueuse que la précédente, se toino. dirige obliquement en dehors, située entre le péritoine et le diaphragmé, et sc divise en un grand nombre de rameaux, qui se portent jusqu'aux attaches de ce muscle,et s'anastomosent à ce niveau avecles intercostales ella mammaire interne. Rameau du En oulrc, la diaphragmatiquc inférieure droite cuvoie quclqucs ramcaux dans hgamenico- l'épaisseur du ligament coronaire du foie. La diaphragmalique inférieure gauche roiiairc du '■ ° .,,.„ ,. foie. envoie im rameau ;l 1 œsophage, rameau qui pénètre par 1 orifice œsophagien itameau clu diaphragme, et s'unit aux branches œsophagiennes fournies par la coronaire tciophagicii stomachique et par l'aorte. b. — i^rtères Tiscéralcs. I. Tronc cœliaque. Préparation. Relever le foie au moyen de plusieurs ërigues ou d'une ligature fixée sur le côté droit de la poitrine; abaisser l'e-stomac, diviser le repli péritonéal qui unit ces deux viscères, et chercher le tronc ccclijique entre les piliers du diaphragme, en enlevant le plexus solaire, qui forme une couche épaisse au-devanl de lui. nisposiiiou L'flrtere ou le tronc cœliaque (de •/.■.o.U, intestin), tronc opistho-gastrique, Chauss.. (.'énérale riu (de 'ônioOe, par derrière, 7xa7T,o, estomac), fournit à l'estomac, au foie, à la rate, "llvue" au pancréas et au grand épiploon; il est remarquable 1° par son calibre, qui l'emporte sur toutes les autres branches abdominales et même sur la mésenléri- que supérieure ; 2" par son origine à angle droit de la partie antérieure de l'aorte, immédiatement au-dessous des diaphragmatiqucs ; 3° par son trajet horizontal, qui a rarement plus de 10 à, 12 millimètres d'étendue ; 4° par sa division immé- diate en trois branches, ad modmn tridentis. Ces trois branches, inégales en vo- lume, sont : la coronaire stomachique, l'hépatique et la splénique, dont l'ensemble Trépied cœ- a rcçu Ic nom de trépied cœliaque, trépied de llaller {fiq. i o). ''"'i""- Dans son court trajet, le tronc cœliaque répond ii la petite courbure de l'esto- di^U'onc mac, ou plutôt à l'épiploon gastro-hépatique, derrière lequel il est situé ; il est cœliaque. en rapport, à gauche, avec le cardia, en bas, avec le bord supérieur du pan- créas, sur lequel il appuie, en haut, avec la partie latérale gauche du lobe do Spigel. Il est environne par un plexus nerveux tellement considérable qu'on ne peut décou\rir l'artère qu'après avoir enlevé ce plexus.61 mS AIVl'ÈUES. m. — Artère coronaire stoinacliique. I/arlère coronaire stomachique ou (jastrique supérieure {stomo-gastrique, Chauss.) est voium la plus pelite des branches que Iburnit la cœliaque. Elle se dirige à gauche c! Trajet en haut pour gagner l'orifite œsophagien de l'estomac, se recourbe ensuite brusquement de gauche à droite, pour suivre la petite courbure de ce viscère, à la manière d'un demi-cercle ou demi-couronne {arteria coronariaventncuh), et se termine en sanastomosant avec l'artère pylorique, branche de l'hépatique. Dans ce trajet, elle donne, par sa convexité : i" des rameaux œsophagiens ascen- dants, qui traversent l'orillcc œsopliagien du diaphragme, remontent sur l'œso- phage, et s'y distribuent comme les œsophagiennes aortiques, avec lesquelles ils s^anastomosent; 2" des rameaux cardiaques on transverses, qui entourent, comme dans un lacis vasculaire, l'orifice œsophagien de l'estomac, et se portent Rameau )i œsopha- giens. Hameaux cardiaques Coi: s/'. Vaisseaux de l'estomac, du foie et de la' rate. transversalement sur la grosse tubérosité de ce viscère ; 3° des rameaux gastri- ques ou descendants, plus volumineux, qui naissent successivement le long de la petite courbure cl se partagent en deux ordres de divisions, les unes, antérieures, {•) 1. diaphragme coupé et tendu avec des crochets. — 2, foie relevé et rejeté à droite. — 3, cordon de la veine ombilicale. — 4, vésicule biliaire. — îl, conduit hépatique. — 6, face antérieure de l'estomac. — 7, pancréas. — S, duodénum. — 9, grand épiploon. — Cor..'!/., coronaire stomachique. — IJiip., artère hépatique. — O.i'.d., gastro-épiploïque droite — l'ijl., artère pyloriqiic. — Cys., artère cystiqne. — Spl., artère splénique. — V.po., veine porte. Rameaux gastriques.02 ANGÉIOLOGIIÎ Elle fournit souvent : l" Une ar- tère liiipa- tique. 2» Une ar- tère dla- pliragnm- tique. Direction. Rapports. Variétés de nombre. Artère py- lorique. Gastro-épi- ploïque droite. Hameaux pyloriqujs inférieurs. Pancréali- co-duod j- nale. doslinées à. la paroi antérieure, les autres, postérieures, destinées à la paroi pos- térieure de rcslomac. Aucun rameau ne naît de la concavité de la courbure ar- térielle. Souvent l'artère coronaire stomachique fournit une artère hépatique ; de là le nom de gastro-liciiatique, donné par quelques anatomistes à la première de ces artères. On conçoit que, dans ces cas, la gastrique supérieure est très-considéra- ble. Il n'est pas rare non plus d'en voir naître la diaphragmatique inférieure gauche. 6. — Artère liépatique. Plus volumineuse que la précédente, l'artère hépatique se porte transversalement de gauche à droite, en décrivant une courbure à concavité supérieure, qui se moule en quelque sorte sur le lobe de Spigel. Arrivée au voisinage du pylore, elle change de direction, se porte de bas en haut, jusqu'au sillon transverse du foie, oïl elle se termine en se bifurquant. Dans cette dernière partie de son tra- jet, l'artère hépatique est contenue dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépati- que, au-devant de l'hiatus de Winslow, et en rapport avec le canal cholédoque et la veine porte, derrière lesquels elle est située. Il n'est pas rare de rencontrer deux artères hépatiques, dont l'une vient de la coronaire stomachique et l'autre de la mésentérique supérieure. Quelquefois môme le nombre des artères hépatiques s'élève jusqu'à trois : une première vient de la coronaire slomachique, une deuxième, de la mésentérique supé- rieure, et la troisième, du tronc cœliaque. A. Branches collatéral':s. L'artère hépatique fournit trois branches collatérales : ]apylorique, la gastro épiploîque droite et la cystique. 1" l/artère pylorique est nommée aussi petite gastrique droite, par opposition à la coronaire stomachique, qu'on appelait gastrique gauche; cette artère, assez grêle, naît de l'artère hépatique au voisinage du pylore, se dirige de droiteà gauche,le long du pylore et de la petite courbure de l'estomac, pour s'anastomoser avec la coronaire stomachique. De sa convexité parlent deux ordres de rameaux, les uns antérieurs, les autres postérieurs, qui se distribuent à l'estomac et à la pre- mière partie du duodénum, à la manière de la coronaire stomachique. Il n'est pas rare de voir la pylorique se terminer près du pylore, sans s'anastomoser avec la coronaire. i° L'artère (jastro-épipMque droite est remarquable par son volume et par la longueur de son trajet ; elle se porte verticalement en bas, derrière la première partie du duodénum, au voisinage du pylore. Parvenue au-dessous du duodénum, elle change de direction, marche de droiteà gauclie,le longdcla grande cour- bure de l'estomac, où elle s'anastomose avec la gastro-épiploïque gauche, bran- che de la splénique. Dans un cas où l'artère hépatique était fournie par la mé- sentérique supérieure, la gastro-épiploïque droite naissait directement du tronc cœliaque. Dans la première portion de son trajet, l'artère gastro-épiploïque droite four- nit au pylore plusieurs rameaux, qu'on peut appeler pyloriqiœs inférieurs; elle donne aussi au duodénum et à la lôtc du pancréas une branche qu'on appelle pancréatico-duodénalc, artère remarquable 1" par son anastomose avec la mésen- térique supérieure, anastomose qui conduit au cas où l'artère hépatique est fournie parcelle dernière artère; 2° par son volume, qui est quelquefois tel que la gastro-épiploïque diminue de moitié après l'avoir fournie.Rameaiu gastriques. DKS ARTÈRES. 63 Par sa portion liorizontalc, le long de la grande courbure de l'cslomac, la , gaslro-épiploïque droite fournit des rameaux ascendants et des rameaux descen- ; danls; les premiers, ou rameaux gastriques, se divisent en deux ordres 1 un pour ; la paroi antérieure, l'autre pour la paroi postérieure de 1 estomac ; es seconds, , ou épipMques, extrêmement longs et grûles, se portent parallè ement de haut en „ bas, sans aucune flexuosité, dans l'épaisseur des deux feuillets anténeurs du «^p.p'o'^-- i grakd épiploon, se réfléchissent de bas en haut au niveau de son bord inférieur, ! comme ces deux feuillets eux-mûmes, et arrivent avec eux au colon transverse, . dans lequel ils se distribuent. , i , u„ „ u 30 La branche cystique, petite artère qui naît presque toujours de la branche Branche , droite de bifurcation de l'hépatique, gagne le col de la vésicule du fiel, et se di- • vise en deux rameaux : l'un supérieur, qui se place entre le foie et la vésicule, 1 l'autre inférieur, qui marche, en décrivant des flexuosilés, entre la tunique pe- , ritonéale et la tunique propre de la vésicule, se divise et se subdivise avant d ar- I river à la muqueuse, où il se perd. B Branches terminales. Des deux branches de terminaison de 1 artère hépati- Branches que^ l'une, droite, s'enfonce dans l'extrémité droite du sillon transverse du foie; l'autre, gauche, dans l'extrémité gauche du môme sillon. Là, elles s'accolent aux hépatique, branches correspondantes de la veine porte et du canal hépatique, sont conte- nues comme elles dans la capsule de Glisson, et suivent rigoureusement dans leurs divisions et subdivisions le trajet des ramifications correspondantes de ces vaisseaux (I). y. — Artère splénique. Supérieure en volume aux deux autres divisions du tronc cœliaque, Yartére calibre. ! splénique est reçue, immédiatement après son origine, dans une demi-gouttière pratiquée tout le long du bord supérieur du pancréas. Elle se porte de gauche à droite, en décrivant des flexuosilés (2) très-considérables, arrive ainsi au voisi- »^i^ec'^o» nage de la scissure de la rate, et se divise en un grand nombre de branches ter- minales, qui pénètrent isolément dans cet organe. 11 n'est pas rare de voir l'une de ces branches se détacher des autres pour aller se rendre, soit à l'extrémité supérieure, soit à l'extrémité inférieure de la rate. Au voisinage de la rate, l'artère splénique et ses divisions sont contenues dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-splénique. Les rapports de l'artère splénique avec la face postérieure de l'estomac expli- conséquen- quent comment, dans certains cas d'ulcération de l'estomac au niveau du pan- ■ créas, la splénique a pu devenir la source d'une hématémèse mortelle. l'artèrespié- (1) J'ai vu une petite branche hépatique se détacher de l'artère diapliragmatique droite de la manière suivante : cette branche, aussitôt après son origine, s'engageait dans l'épais- seur du ligament falciforme du foie, dont elle parcourait toute la longueur, marchant accolée à cet organe; parvenue au bord antérieur du foie, elle se réfléchissait sur l'échancrure qui termine en avant le sillon antéro-postérieur, parcourait ce sillon d'avant en arrière, jusqu'au sillon transverse, dans lequel elle plongeait. (2) J'ai rencontré des artères spléniques qui n'étaient nullement flexueuses ; d'autres fois, j'ai trouve des flexuosilés tellement considérables, que la splénique ne répondait au pancréas que dans la portion la plus inférieure des courbures. Pourquoi ces cour- bures? Ce ne peut être pour se prêter aux variations de volume de la rate. Serait-ce pour ralentir le cours du sang? Rien ne le prouve ; la loi qui préside à l'existence de certaines flcxuosités artérielles est encore ù découvrir. nique avco l'estomac.64 ANOÉIOLOGIE Ui'aitulies collatili'atcs. 1» l'anci'ôa- tiques ; 2" Gasli'o- opiploïquc Ijauclic ; 3"Vaisseaui courts. Cercle ar- tériel de l'ostomac. L arlère splénique fournit plusieurs branches collatérales, qui sont : !° Les pancréatiques, en nombre variable, trf-s-volumineuses, eu égard au vo- lume du pani;réas, auquel elles sont destinées (I). 2° La (jaslro-éinjiMque gauche, qui naît souvent d'une des divisions de. la spléni- que ; elle se porte verticalement en bas, derrière la grosse lubérosité de l'estomac, gaguc la grandi) courbure, qu'elle longe de gauche il droite, pour venir s'anas- loinoser avec la gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique, et fournir comme elle des rameaux ascendants ou gastriques et des rameaux descendants ou épipMques. Le calibre de la gastro-épiploïque gauche est très-variable, et en raison inverse de celui delà gastro-épiploïque droite. 3° I-es vaisseaux courts, remarquables par leur nombre et par leur brièveté {vasa breviora) ; ils naissent le plus souvent d'une ou de plusieurs des branches terminales de l'artère splénique, au moment oà elles pénètrent dans la raie, et se portent immédiatement, en suivant un trajet rétrograde, de la raie au grand cul-de-sac de l'estomac, jusqu'au cardia, oii ils s'anastomosent avec les bran- ches cardiaques fournies par la coronaire stomachique. On voit, d'après la description des branches du tronc cœliaque, que l'estomac est entouré d'un cercle artériel non interrompu, formé par les deux gastro-épi- ploïques droite et gauche, la pylorique et la gastrique supérieure, et que les ra- meaux partis de ce cercle constituent un réseau anastomotiq^ie sur l'une et l'autre face de l'estomac. Son origine. 2. Mésentërique supérieiiic. Préparation. Chercher l'origine de l'artère e:itre le bord iiilérieur du p;iiicréas et la troisième portion du duodénum; renverser tout le paquet de l'intestin grcle à gauche; enlever avec précaution le feuillet droit du mésentère, le feuillet gauche du mésocolon lombaire droit, le feuillet inférieur du mésocolon transverse elles nombreux ganglions lymphatiques qui inasquent l'artère et ses divisions. L'artère mésentérique supérieure est l'artère de l'intestin grêle et de la moilié droite du gros intestin [prœcipua mesenterium accedens arteria, Vésale). Elle naît de la partie antérieure de l'aorte, immédiatement au-dessous du tronc cœliaque, rarement par un tronc commun avec cette dernière arlère. Située d'abord der- rière le pancréas, et pour ainsi dire dans l'écartcment des doux lames du mé- sesrapporis socalon Iransvcrse, elle se porte immédiatement en bas, entre cette glande et la troisième portion du duodénum, qu'elle croise perpendiculairement cl dont elle constitue la limite inférieure (Voy. Duodénum), et va gagner le mésentère, au niveau de l'angle qu'il forme en se réunissant avec le mésocolon Iransvcrse. Continuant son trajet dans l'épaisseur du mésentère, dentelle suit le bord adhérent, la mésentérique supérieure décrit une légère courbe, dont la con- vexité est à gauche, diminue graduellement de calibre à mesure qu'elle s'éloigne de son origine, se dirige du côté de la valvule iléo-cœcale, et devient tellement grûle qu'elle ne se distingue plus des branches qu'elle fournit. (1) Holler a décrit, sous le nom pancréatique supérieure Çpàncrentica suprema), un rameau pimcrcatiquc plus consitlériible que les autres, grande pancréatique, qui se porte de gauche à droite, au-devant du pancréas, derrière le duodénum. Ce rameau vient quelquefois du tronc cœliaque, d'antres fols de la méseiitcriquo supérieure, ou mémo de l'aorte. Sa termi- naison.DES ARTÈRES. 65 Il suit de là que le tronc de l'artùre méscntérlquc supérieure répond au bord adhérent du mésentère, dont il mesure en quelque sorte la longueur. Branches collatérales, a. Derrière le pancréas,la mésentériquc supérieure fournit (Fig. 17)0. Artère mésentérique supérieure. 1.1, circonvolutions de l'inlestin grêle. — 2, cœcuni. — 3, colon ascendant. — 4, coton Irjnsverse.— 5, colon descendant. — 6, duoddnnm. — AJés.s., artère mésentérique supérieure. — Col.d.s., colique droite supérieure. — Col.d.m., colique droite moyenne. — Col.d.i., colique droite inférieure. m. 5 IIANGÉIOLOGIlï. 06 Hameaux panci'iîali- ques. Branches de l'intestin grêle. Leur nom- bre est in- (léterminii. Première bi- furcation. Première arcade. Deuxième bifurcation. Deuxième arcade. Troisième bifurcation. Troisième arcade. On trouve dans cer- taines par- ties quatre et ménia cinq sïries d'arcades. Terminaison des artères do l'intestin grêle. Usages des arcades suc- cessives do l'artère mii- seutdrique. Branches coli(|ues droites. des rameaux pancréatiques, qui s'anaslomosent avec les rameaux pancréatiques provenant des artères hépatique et splénique. Assez souvent elle fournit l'hépa- tique, et alors la mésentérîque supérieure est plus volumineuse que le tronc cœliaque. b. Dans le mésentère,la mésenlérique supérieure fournit deux ordres de bran- ches, dont les unes viennent de sa convexité : ce sont les artères de l'intestin grêle; les autres naissent de sa concavité : ce sont les artères du gros intestin, connues sous le nom de coliques. i° Branches de l'intestin grêle. Elles n'ont pas reçu de nom particulier; ce sont de grosses branches, obliquemenT dirigées de haut en bas et d'arrière en avant, et qui marchent toutes parallèlement dans l'épaisseur du mésentère, en se rap- prochant de la concavité de l'intestin grêle. Leur nombre est indéterminé et leur calibre inégal; il y en a sept ou huit dont le volume égale au moins celui de la radiale ; d'autres, intermédiaires, sont plus petites ; les supérieures sont, en général, les plus volumineuses. On estime de quinze à vingt le nombre total de ces branches. Après un trajet de 0 à 8 centimètres, chacune de ces artères se bifurque : les branches de bifurcation s'écartent et se recourbent en arcade, pour s'anas- tomoser par inosculation avec les branches voisines. De la convexité de ces arcades, qui regarde du côté de l'intestin, naissent une multitude de bran- ches, qui se bifurquent à leur tour pour constituer de nouvelles arcades anasto- motiques, plus rapprochées de l'intestingréle et décrivant dans le mésentère une courbe bien plus éteodue que les premières. De la conve.\ité de la deuxième série d'arcades, qui sont deux fois plus nombreuses que celles de la première série, naissent des branches incomparablement plus multipliées que celle? de la première série. Enfin, delà division de ces branches résulte une troisième série d'arcades anastomotiques, encore .plus rapprochée de la concavité de l'in- testin que la seconde. Trois séries d'arcades seulement s'observent pour le commencement et peur la fin'de l'intestin grêle; mais,à la partie moyenne, il s'en trouve une quatrième et même quelquefois une cinquième. De la convexité des arcades les plus rapprochées de l'intestin grêle, partent deux ordres de branches, les unes destinées à une des moitiés, les autres à l'autre moitié du cylindre que représente l'intestin. Ces diverses branches four- nissent 1° des rameaux superficiels, qui marchent au-dessous du péritoine, for- ment un réseau superficiel, et vont s'anastomoser sur le bord convexe de l'in- testin avec les rameaux venus du côté opposé; 2° des rameaux profonds, qui traversent successivement les tuniques musculeuso et fibreuse, pour alimenter le réseau capillaire très-serré qui occupe l'épaisseur de la membrane muqueuse. La succession d'arcades anastomotiques que présentent les divisions de l'artère mésentérique, a pour effet, non-seulement de régulariser le cours du sang, mais de permettre à un petit nombre de branches, occupant un espace très- limité à la racine du mésentère, de fournir à une étendue aussi considérable que la longueur de l'intestin grûlc. La loi qui préside à la dissémination des vaisseaux sur un ^rand espace, ressortira encore mieux de la disposition des artères destinées au gros intestin. 2° Branches du gros intestin ou artères coliques droites. Au nombre de deux ou de trois, et distinguées en supérieure, moyenne et inférieure, elles naissent de la concavité de la mésentérique supérieure, et passent du mésenlèro, où ellesDES ARTÈRES. 67 sont contenues à leur origine, dans le mésocolon lorabau-e droit. I.a snpcrieurc est ascendante, la moyenne horizontale, l'inlerienre dcscendanle. Parvenues au voisinage du gros intestin, cUes se bifurquent; los branches de bilurcation formenl parleurs anastomoses, de trùs-grandes arcades, à convexité dirigée du côte du gros intestin. C'est de ces arcades que partent directemen les mmeaux intestinaux, qui se divisent en deux ordres de ramifications para lé es, les unos antérieures, les autres postérieures, et, comme celles de 1 inteslm grêle, se subdivisent en ramcanx sous-pp'itonéaux et en rameaux profonds, pour se terminer dans l'épaisseur des parois de l'intestin. Dans les points où les arcades anasto- motiqaes sont situées à une certaine distance de l'intestin, par exemple, au niveau des angles de bifurcation des artères ou au niveau de 1 angle que lorme, d'une part, l'iléon avec le cœcum, et, d'autre pari, le colon ascendant avec le colon transverse, on voit une seconde série ou môme deux séries d'arcades suc- cessives remplir l'intervalle anguleux. Le rameau supérieur de bifurcation de la colique droite supérieure, qm fournit à la moitié droite de l'arc du colon, s'anastomose avec le rameau supé- rieur de bifurcation de la colique gauche, branche de la mésentérique infé- rieure; c'est cette anastomose si remarquable entre la mésentérique supérieure et la mésentérique inférieure que les anatomistes signalent comme la plus grande anastomose de l'économie. Le rameau inférieur de bifurcation de la colique droite inférieure s'anastomose avec l'extrémité terminale de la mésentérique supérieure, devenue extrême- ment grêle. C'est la colique droite inférieure qui fournit au cœcum, à. l'angle iléo-cœcal et à l'appendice vermiculaire, d'où le nom à'ilco-colique. qui lui a été donné par Haller, et celui de mcale, qui lui a été donné par Chaussier. \rtére omphalo-mésentéiique. L'artére mésentérique supérieure fournit, dans les premiers temps de la vie intra-utérine, une artère nommée o7nphalo-mésm- térique, qui gagne l'ombilic, sort de l'abdomen, et parcourt toute la longueur du cordon, pour venir se distribuer à la vésicule ombilicale. J'ai trouvé celle artère parfaitement distincte cbez un anencéphale à terme; elle s'oblitère, en général, vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine (l). Au nombre (lo deux ou de trois. Leur bifur- calioa. Hameaux sous-piiri- louiiaux et lirofonds. Il n'y a pour le gros in- testinqu'une seule arcade anastomo- tique. Anastomose entre la co- lique sup^ ricuredroite et la coliqu,; supérieure gauche. Artère eœ- cale ou iléo- coliqui;. Artère oni- plialo-nni- seiitérique. 3. Mésentérique inférieure. Préparation. Renverser la masse de l'intestin grôle à droite ; déployer l'arc du colon, le colon lombaire droit et l'S Iliaque ; enlever le péritoine qui forme le feuillet inférieur du mésocolon transverse et le feuillet droit du colon descendant et de l'S iliaque. Beaucoup moins volumineuse que la précédente, la mésentérique inférieure {ad (I)Sur le cadavre d'une jeune fille, injecté par MM. Demar^uay et Parmentier, le tronc creliaque et l'artère mésentérique supérieure présentaient les variétés anatomiques suivantes : A. Tronc cœUaque. Le tronc cœliaque fournissait l» l'artère coronaire stomachique, qui elle-même donnait l'artère pylorlque ; 2» l'artère gastro-épiploïque droite; 3" une artère liépatiquc, qui se di.striljuait au lobe droit du foie, après avoir fourni l'artère cystique b. Artère mésenlérique supérieure. HcancoYip plus volumineuse que de coutume, clic fournissait 1» une artère hépatique, destinée au lobe droit du foie et au lobe de Spigel; Fartèrc spléiiique, d'où émanaient les branches ordinaires.68 ANGÉIOLOGIE. Origine. Trajel. Ilémorrhoï- (lale supé- Urancties coliques gauches. Terminaison des hdmor- rboïdales supérieures au rectum. himiliorem mesenterii sedein arteria, Vésale) naît de la partie antérieure de I aorte, à 5 centimètres environ au-dessus de sa terminaison. Elle descend verticalement au-devant de l'aorte, contre laquelle elle est ap- pliquée, puis au-devant de l'artère iliaque primitive gauche. D'abord placée dans l'épaisseur du mésocolon iliaque, elle gagae le mésorectum, où elle se bifurque : chacune des branches de la bifurcation prend le nom d'hémorrhoîdale interne supàHeure. Dans ce trajet, l'artère mésentérique inférieure, ne fournit aucun rameau :'i droite ; à gauche, elle donne deux, et assez souvent trois branches d'inégal volume, connues sous le nom de coliques gauches, et dont la distribution est par- faitement analogue à celle des coliques droites. La colique gauche supérieure est la plus considérable {grande colique gauche, Cliaussier). J'ai déjà dit que la branche supérieure de bifurcation de la première colique gauche s'anastomosait par arcade avec la bifurcation supérieure de la première colique droite. Au niveau de l'S iliaque, on trouve deu.v; et quelquefois trois séries successives d'arcades, dont la dernière avoisine la convexité de l'intestin. Les hémorrhoïdales supérieures se distribuent au rectum de la même ma- nière que les autres artères intestinales; parvenues au voisinage du sphincter, elles s'anastomosent avec les hémorrhoïdales moyennes, branches de l'hypo- gastriquc. 4. Artères speimatiques (testiculaires chez l'honime, utéio-ovarieniies chez la femme). Préparation. Enlever avec soin le mésentère elle péritoine. Suivre es artères, l" chc/ l'homme, à travers le trajet inguinal, dans l'épaisseur du cordon testiculaire, et jusqu'au testicule et à l'épididyme; 20 chez la femme, dans l'épaisseur du ligament large, jusqu'il l'ovaire, d'une part, et au fond et au corps ne l'utérus, d'autre part. Pour injecter ces artères jusqu'à leur terminaison, il faut se servir de liquides bien pénétrants, ou mieux pratiquer des injections partielles. ê Nombre. [^es artères spermatiques {setninales arteriœ, Vésale), très-grêles, sont destinées aux testicules, chez l'homme (artères testiculaires, Chaussier), à l'ovaire, aux trompes et à l'utérus, chez la femme [artères utéro-ovariennes). Au nombre de deux, elles sont aussi variables dans leur origine que cons- tantes dans leur trajet et leur terminaison. Leur origine est remarquable par le long intervalle qui la sépare de leur ter- minaison, circonstance qui s'explique parfaitement, quand on considère la mi- gration qu'effectue le testicule vers la fin de la vie utérine, et les changements déposition qu'éprouve l'ovaire pendant la grossesse, vuriétésd'o- Variétés d'origine. Ces artères naissent le plus souvent de la partie antérieure, rigine. quelquefois de la partie latérale de l'aorte, au-dessous du niveau de la rénale, rarement au-dessus, plus rarement encore de la rénale elle-même. Il est assez iiapports rare de voir la spermatique droite et la spermatique gauche se détacher à la communs même hautcur ; il ne l'cst pas moins de les voir naître par un tronc commun, ""seits!" J'ai vu l'artère spermatique droite naître au-dessous de la rénale, et la sperma- tique gauche,àcôté de la mésentérique inférieure (I). Quel que soitlc lieu de leur origine, ces artères se portent immédiatement en bas; quelquefois elles se détachent à angle droit, pour s'infléchir imraédiate- (1) Il n'est pas rare de voir deux artères spermatiques d'un seul côté.69 DES AIVIÈRES. mcnl et descendre presque verlicalement sur les côtés de la colonne vertébrale, derrière le péritoine, au-devant du psoas et de l'uretère correspondants, en Artère mésentérique inférieure. [') L'inlestin grêle, le mésenlèi'ii el le grand épiploon sont enlevés. Le colon transverse, itth'é hors t de la cavité abdominale, est étalé sur la poitrine. — 1, iléon coupé en travers. — 2, crecum. — 3, colon i ascendant. — 4,4, colon trausverse. —5, colon descendant. — 6, S iliaque déployée. — 7, commencement i du rectum. — 9, tète du pancréas. — 10, rein. Méi. s. atisTR mésentérique supérieure. —Mé.s. i"., mésentérique inférieure. — Co/. ff. colique gauche supérieure. — Col g. m., colique gauche moyenne. — Col. g. i., colique gauche inférieure. •70 ANGÉIOLOGliS. Itapporls |uu'liculioi's à l'Iioniiiic. Uranchcs épipicly- niaii'uet tes- ticulaii'c. Ilapports parliculiei's à la L'iniiie. Sa division en brancliG uvarienno et tn .branche utérine. ncmarquc iniporlanle. Les artères utiSro- ova- riennes ap- partiennent bien plus à l'utérus qu'à l'ovaire. Flexuoxités on tire- bouchon. Leur orifrine a angle droit. Leurénornie calibre. Leur direc- tion. Leurs nom- breuses anomalies ; lu De nom- bre, 2"D'origine. dedans des veines spermaliques. A droite, l'aiiùrc spcrmatique répond à lu veine-cave inférieure, el passe presque toujours au-devant, quelquefois en - ar- rière deceile veine; àgauche, elle est située derrière l'S iliaque du colon. Par- venues sur les côtés du bassin, les artères spermatiques se placent en dedans dupsoas, au-devant de l'artère iliaque e.vternc, et se comportent diiïôremment cliezl'liomme et chez la femme. {" Chez l'homme, elles gagnent l'orifice abdominal du canal inguinal, qu'elles parcourent dans toute sa longueur, en même temps que le canal déférent et les veines spermatiques, avec lesquelles elles constituent le cordon des vaisseau.v spermatiques ou cordon tesliculaire, sortent par l'orifice cutané du canal in- guinal, et, parvenues à une distance plus ou moins grande de l'anneau, se divisent en deux branches : l'une épididymaire, qui pénètre l'épididyme par sa tête; l'autre testiculaire, qui pénètre le testicule par son bord supérieur, et se comporte comme nous l'avons dit ailleurs. {Voij. Tksticules, p. 3Go). 2" Chez la femme, l'artère utéro-ovarienne, beaucoup plus courte que la spcr- matique chez l'homme, s'enfonce dans le bassin, pénètre dans l'épais-îcur du ligament large et se divise en deux branches : l'une plus petite, branche ova- rienne, qui gagne le bord supérieur de l'ovaire, auquel elle fournit un grand nombre de rameaux, ainsi qu'aux trompes utérines; l'autre plus considérable, branche utérine, qui se porte vers l'angle supérieur de- l'utérus et .longe les bords du corps de cet organe, auquel il se distribue. Il est à remarquer que la branche utérine est destinée au corps et non au col de cet organe ; au col utérin sont affectées des branches utérines nées de l'artère hypogastrique. Les artères utéro-ovariennes appartiennent autant à. l'utérus qu'à l'ovaire. Ses rameaux utérins prennent un développement énorme pendant la grossesse, et l'emportent alors de beaucoup sur les rameaux fournis à l'ovaire. Les artères spermatiques et utéro-ovariennes sont très-flexueuses, surtout au niveau du détroit supérieur du bassin; les flexuosités présentent la disposition en pas de vis ou en tire-bouchon â un degré très-prononcé. 6. Artères rénales ou émulgentes. Préparation. Les artères rénales sont toutes préparées lorsqu'on a enlevé les intestins, le péritoine, le tissu adipeux rénal et les nombreux filets nerveux qui entourent les artères. Les artères rénales ou émulgentes sont remarquables i" par leur origine à angle droit des parties latérales de l'aorte, un peu au-dessus de la mésen- tér^que inférieure ; l'aslère rénale gaiiche naît souvent un peu plus haut que la droite, sans doute à cause du volume du foie; 2° parleur cahbrc, qui est énorme, relativement au volume du rein, et qui égale presque le calibre du tronc cœliaque ou de la mésentérique supérieure; 3" par leur direction transversale, généralement rectiligne, et par la brièveté de leur trajet; 4" par leurs nombreuses anomalies, qui méritent d'ûtre mentionnées ici. —a. Anomahcs de nombre. Ordinairement unique pour chaque rein, l'artère rénale est assez souvent double, triple, quadruple. — b. Anomalies d'origine. Il n'est pas rare de voir les artères rénales naître de l'aorte plus bas que de coutume, ou bien de l'iliaque primitive, ou mémo de l'hypogastriquc. Ces deux dernières ori- gines ne s'observent guère que lorsque le rein déplacé occupe la fosse iliaque ou l'excavation du bassin. Dans un cas que j'ai observé récemment, le remDES Al\TÈ«ES. Il étant sitaé dans la .cavité pelvienne, il y avait deux artùres r nales, lonl no nai8=ait de l'angle de bifurcation de l'aorte, et l'autre dn ti-onc de 1 .,01 e, Te m de laméentérique inférieure. J'ajouterai, enfin queMeckelavu les deuT artères rénales naître, par un-tronc commun, de la partie an teneur de 1 !wte - c. Anomalies de direction. Lorsqu'il existait deux artères rénales d un môme Côté ou quand unemûme artère se divisait en deux branches, j ai ren - contré dan plusieurs cas un entortillement de ces artères en pas de vis a la m^ ie des artères ombilicales. - d. Anomalies de d:lvision. L'artère rénale se i ise quelquJ^^i^ immédiatement après son origine, et alors on voit une des SîrcS détaclier des autres pour se porter à l'une des extrémités du rem. Ce ca« conduit à ceux de pluralité des artères rénales. Eappor's Recouvertes par le péritoine et par les veines rénales correspondan- tes rtourées par un tissu cellulaire graisseux abondant, les artères rénales re- posent en arrière, sur le corps des vertèbres; l'artère rénale droite est, en outre, recouverte par la veine cave inférieure. Dans un cas où il existait deux artères rénales du côté droit, l'une d'elles était antérieure, l'autre postérieure à la veine cave. Branches collatérales. Les artères rénales fournissent : 1° Aux capsules surrénales de petites artérioles, connues sous le nom de cap- mlaires inférieures; 20 De petites artères adipeuses {rami adiposi, Haller), destinées a la graisse qui enveloppe le rein et à sa membrane fibreuse. Brandies terminales. Parvenue à la scissure du rein, l'artère rénale se divise en trois ou quatre branches, qui pénètrent toutes dans cette scissure, entre le bas- sinet qui est en arrière, et les divisions de la veine rénale, qui sont en avant. Ces branches se subdivisent pour former un réseau placé sur les limites de la substance tubuleuse et de la substance corticale (V. t. II, p. 323.) 6. Artères capsulaires moyennes. Ainsi nommées par opposition aux capsulaires supérieures, branches de la diaphragmatique inférieure, et aux capsulaires inférieures, branches delà ré- nale; volumineuses, si l'on a égard à la petitesse de l'organe auquel elles appar- tiennent, les artères capsulaires moyennes {atrahilariœ, Heisler ; surrénales, Chauss.) naissent des parties latérales de l'aorte, au-dessus de la rénale, fournissent quel- ques rameaux au tissu cellulaire adipeux et aux piliers du diaphragme, longent le bord convexe de la capsule surrénale et fournissent des rameauM antérieurs et des rameaux postérieurs ; ces rameaux sont reçus dans les sillons que présente la surface de l'organe, pénètrent son tissu et s'y ramifient. 4° ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE "DE L AORTE Trois troncs artériels naissent de la crosse aortique, et sont destinés à la lête et aux membres thoraciques : ce sont, en procédant dans l'ordre de leur origine, c'est-à-dire de droite à gauche, 1° le tronc innominé ou hrachio-céplmlique, qui se subdivise bientôt en carotide primitive et ea sous-clavière droites; 2° l'artère carotide primitive gauche; 3° Vartère sous-clavière gauche. La direction de la crosse aortique, dans la partie de son trajet qui donne nais- sance à CCS artères, est telle que celles-ci sont disposées les unes à la suite des autres sur un plan oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de droite à 3» Anoma- lies de di- rection. A-» De divi- sion. Rapports. Branches collatérales Branches terininalos. Orierino. L'rni mai- son. Trois tronc arliSriels naissent de la crosse aortique.72 ANGÉIOLOGIE. VnrirttiSs d'origUe. ViiriiUés par riippioclie- iiiLMil ou fu- sion d'ori- gine. Variétés par inultiplica- lion d'ori- gine. gauclie; il s'ensuit que le tronc brachio-céplialique est presque immédiate- ment subjacent au sternum, tandis que la sous-claviôre gauche avoisine la colonne vertébrale. Variétés d'origine. Ces trois artères présentent dans leur origine de nombreuses variétés, qui me paraissent pouvoir être toutes rapportées aux quatre chefs sui- vants : 1° variétés par rapprochement ou fusion d'origine ; 2° variétés par multi- plication d'origine ; 3" variétés par transposition d'origine ; 4° combinaison de plusieurs de ces variétés. A. Variétés par rapproclwme7it ou fusion d'origine. 1° On trouve quelquefois le tronc brachio-céphalique extrêmement rapproché de la carotide primitive gau- che ; ce qui conduit au cas, qui n'est pas fort rare, où ces deux vaisseaux nais- sent par un tronc commun {l);'2° on a vu deux troncs br^ichio-céphaliques naître de la crosse de l'aorte, l'un à droite et l'autre à gauche (2) ; 3° de ces deux troncs qui naissent de l'aorte, le premier, qui est le plus volumineux, donne naissance aux deux carotides et à la sous-claViére droite, le second, qui est le plus petit, étant constitué par la sous-clavière gauche ; 4° le summum de la variété par fu- sion d'origine est le cas où les trois branches qui naissent de la crosse aorlique, sont réunies en un tronc commun, pour constituer l'aorte ascendante. Dans ce cas, il n'existe pas de crosse aortique ; l'aorte se divise, immédiatement après son origine, en aorte ascendante et en aorte descendante. Cette disposition est normale chez un certain nombre d'animaux, tels que le bœuf, le cheval, la bre- bis, la chèvre, etc. (3). B. Variétés par multiplication d'origine. 1° Quelquefois les deux artères carotides primitives naissent isolément, dans l'intervalle des sous-clavières. Ce cas conduit à celui de l'origine des deux carotides par un tronc commun, entre les sous- claviôrcs séparées ; 2° l'artère vertébrale gauche naît directement de Taorte, entre la carotide et la sous-clavière gauches, disposition qui est très-fréquente; 3° les deux artères vertébrales, les deux carotides, les deux sous-clavières nais- sent toutes isolément; 4° la thyroïdienne inférieure, ou thyroïdienne de Neu- bauer, du nom de l'anatomiste qui a le premier signalé cette variété, naît direc- tement de la courbure de l'aorte ; S" la mammaire interne droite et la vertébrale gauche naissent directement de la crosse de l'aorle. C. Variétés par transposition ou inversion d'origine. Ainsi, i" on trouve quelque- (1) J'ai rencontré plusieurs fois les trois artères naissant de la crosse aortique, tronc bracliio-céphalique, carotide primitive et sous-clavière gauches, tellement rapprochées a leur origine que leurs orifices de communication avec l'aorte n'étaient séparés que par un épeion. (2) Cette anomalie qui, de même que la précédente, constitue l'état normal de quelques animaux, semble, en outre, la reproduction de la disposition normale du système vei- neux, qui nous présentera deux troncs veineux brachio-céphaliques, l'un droit, l'autre gauche, venant se réunir pour constituer la veine-cave supérieure. Meckel a le premier, je crois, remarqué que certaines anomalies du système artériel pouvaient être rapportées à la disposition normale du système veineux. (Voyez, pour ce sujet, l'excellent article de M. le docteur Rendu, Mémoire pour servir à l'histoire des anomalies artérielles : Gazette médicale, I8'i2, t. X, p. 129.) , (.3) Quelques anomidies du système artériel de l'homme trouvent en quelque sorte leur explication dans l'état normal du système artériel de certains animaux ; mais le nombre des cas de ce ginre est extrêmement restreint. Je ne sache pas qu'on ait jamais songé à appliquer à ce& anomalies la théorie des arrêts de développement, qui joue un rôle si considérable dans l'histoire des vices de conformation.mS ARTÈRES. 73 1 fois le (ronc brachio-c6plmlique à gauche, au lieu de le trouver à droite ; 2» p us I fréquemment encore la sous-clavière droite naît au-dessous de la sous-clavi6re . sauchc. Dans ces cas, l'artère sons-clavière droite se porte eu haut et à droite, ifenlus souvent derrière la trachée-artère et l'œsophage, quelquefois entre ces , deux conduits. Z" On a vu les artères de la crosse aortique naître dans ordre .suivant: tronc commun des artères carotides primitives, artère sous-clavière ; gauche, artère sous-clavière droite, celte dernière naissant derrière la crosse ! de l'aorte et se comportant comme dans le cas précédent. D Un autre groupe de variétés consiste dans la combinaison de la variété par ilransposilion,soitaveclavariétéparfusion,soit avec la variété par multiplication. VaricHés par transposi- tion d'ori- gine. § 1. - TRONC BRACHIO CÉPHALIQUE. ■ Le tronc bracldo-céphalique, tronc commun de la sous-clavière et de la carotide 1 primitive droites, tronc innommé on anonyme de beaucoup d'auteurs, a été tour ;à tour considéré comme faisant partie soit de la carotide (Vésale), soit de la : sous-clavière (Riolan). Il naît de la crosse de l'aorte au moment où, d'ascendante I qu'elle était, cette crosse devient horizontale. Il est situé en avant et à droite i des autres artères fournies par la crosse de l'aorte. Sa longueur est de 23 à 30 millimètres. Sa direction est oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Bapports. i" En avant, le tronc brachio-céphalique répond au sternum, doni il déborde presque toujours l'extrémité supérieure, et dont il est séparé par le tronc veineux brachio-céphalique gauche, par le thymus ou le tissu cellulaire ! abondant qui le remplace, et parles attaches sternales des muscles sterno-hyoï- (dien et sterno-thyroïdien. 2° En arriére, il répond à la trachée, qu'il croise obliquement. 3» Endeims, à la plèvre et au médiastin, qui le séparent du poumon droit. 4° En dedans, à la carotide primitive gauche, dont il est séparé par un espace I triangulaire dans lequel on voit la trachée. Ces rapports importants, dont la connaissahce a permis aux chirurgiens mo- I dernes de porter une ligature sur le tronc brachio-céphalique, présentent de I nombreuses variétés individuelles. Dans certains cas, le tronc brachio-céphali- 1 que déborde la fourchette sternale de presque toute sa longueur; il est alors 1 facilement accessible, soit à une lésion accidentelle, soit aux recherches du chi- 1 rurgien pour l'application d'une ligature. On a pensé que l'existence du tronc brachio-céphalique expliquait la prédo- I minance du membre thoracique droit sur le gauche; cette assertion n'est nulle- I ment fondée. Le tronc brachio-céphalique, parvenu un peu au-deSsus du niveau de la four- I chettc sternale, se divise en deux branches, la carotide et la sous-clavière droite; 1 il ne fournit d'ailleurs aucune branche collatérale. Ce n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on l'a vu donner une thyroïdienne inférieure, la thyroï- dienne de Neubauer (1). Cet anatomiste a vu aussi l'artère mammaire interne droite naître du tronc brachio-céphalique. ' (1) Cette tliyroicllenne Inférieure m'a paru naître plus souvent encore de la crosse de l'aorte, entre le tronc brachio-céphalique et la carotide primitive gauche. Voici la descrip- tion exacte d'un cas de thyroïdienne de Neubauer, présenté à la Société anatomique par Origine du tronc bra- chio-cépha- lique. Longueur du tronc brachio-cé- phalique. Rapports. Conséquen- ces de ces rapports. Il ne fournil aucune branche.ANOEIOLOGIl!:. 74 Limites. DifTérences entre la ca- rotideprimi- tive gauche (!t la caroti- de primitive droite. Direction. Uniformité de leur ca- libre dans toute leur longueur. aiapports. Il " Dr la por- tion thora- •cique de la carotide :primitive gauche ; § 2. — ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. Préparation. Disséquer la région cervicale antérieure, en conservant tous les rapports. Pour voir la portion thoracique de ces artères enlever la partie supérieure du sternum. Les artères carotides primitives {soporales, Vésale) sont les artères de la tûte (troncscéphaliques, (^hauss.). Leur limite supérieure est marquée par le bord su- périeur du carlilage thyroïde, au niveau duquel elles se divisent en carotide ex- teme ^et carotide interne. Au nombre de deux, distinguées en droite et gauche, elles dilTèrent entre elles sous le triple rapport de leur origine, de leur longueur et de leur direction. 1° A gauche, la carotide primitive naît directement de l'aorte ; il droite, elle naît d'un tronc qui lui est commun avec la sous-clavière, tronc innominé, tronc brachio- céphalique. 2° Comme le tronc brachio-céphalique et la carotide primitive gauche se détachent de l'aorte à peu près au môme niveau, il en résulte que.la carotide primitive gauche est plus longue que la droite de toute la hauteur du tronc bra- chio-céphalique. 3° 11 résulte, en outre, de l'obliquité de la crosse de l'aorte que la carotide primitive gauche est, à son origine, placée beaucoup plus profon- dément que la droite; mais à la région cervicale, les deux carotides primitives se trouvent placées sur le mûme plan. Un peu obliques en liaut et en dehors immédiatement après leur origine, les artères carotides primitives sont verticalement dirigées, et par conséquent paral- lèles, dans toute la région cervicale. Elles interceptent entre elles un espace rempli par la trachée et l'œsophage, en bas, le larynx et le pharynx, en haut. Leur trajet est rectiligne et sans flexuosités. Leur diamètre est le même dans toute leur longueur, circonstance qui concorde avec l'absence de branches col- latérales dans tout leur trajet. Le calibre de ces artères est proportionnellement plus considérable chez l'homme que chez les animaux : ce qui est en rapport avec la prédominance du cerveau chez l'homme. Je n'ai point obseryé de diffé- rence digne d'être mentionnée, sou s le rapport du calibre, entre la carotide pri- mitive droite et la carotide primitive gauche. Rapports. L'artère carotide primitive gauche parcourant dans le thorax un trajet d'environ 3 centimètres, ses rapports doivent être étudiés séparément pour cette première portion de son trajet. A. Uapports de la portion thoracique de la carotide primitive gauche. 1° En avant, veine sous-clavière gauche, muscles sterno-hyoïdicn et sterno-thyroïdien, qui la séparent du sternum; 2° en arriére, trachée et œsophage, artères sous-clavière et vertébrale gauches ; 3° m de/iors, plèvre ou feuillet gauche du médiastin ; 4° en dedans, tronc brachio-céphalique, dont elle est séparée par un intervalle triangulaire daiis lequel se voit la trachée. M. HlUairet, en 1845. Cette artère naissait du tronc brachio-céphalique, ù la réunion des deux tiers internes avec le tiers externe ; elle marchait de dehors en dedans et de liaut en bas, au-devant delà trachée, d'abord trôs-llexucuse, puis presque rectiligne; arrivée sur la ligne midiane, elle gagnait le bord iiiféi-icur du corps thyroïde, fournissait à ce bord, puis se portail de bas en haut sur la ligne médiane, au-devant de l'islhme du corps thy- roïde, et donnait un rameau au bord supérieur, concave, de ce corps. Réduite alors h mi Illet assez grêle, elle conliiuinit son trajet vertical ascendant, au-devant du carlilage cri- coïde, puis au-devant de la membrane crico-lhyroïdienne, sur laquelle elle se terminait c:i .s'anastoniosant avec un rameau de l'arlère thyroïdienne siipéi u-iirc.DES ARTÈRES. 75 B MppoHs de la portion mWe. Ces rapports sont les mûmes pour les deux ca- rotides primitives, îo En avant, ces artères sont recouvertes, en bas par le sterao- m oïdien, et plus immédiatement par les muscles sterno-thyroidien et orao- ^ut-hyoïdien : celui-ci croise obliquement l'artère correspondante (1) Dans îeur moitié supérieure, elles répondent au peaucier, qui les sépare de la peau - l'aponévrose cervicale, la veine thyroïdienne supérieure 1 anse ner- veuse de l'hypoglosse constituent des rapports encore plus immédiats. Le p us mportanldelnapports est celui de l'artère avec le ^t-no-mastoidien^ q^^^ peut considérer, sous le point de vue chirurgical, comme son muscle salclUte ^ TalrL/elles répondent à la colonne vertébrale, dont elles sont séparées par les muscles prévertébraux, par le nerf grand sympathique, et en bas, par l'artère thyroïdienne inférieure (2). 30 En dedans, elles répondent à la trachée, à.l'œsophage, au larynx et au corps thyroïde, qui se développe au-devant de ces artères quand son volume est plus considérable que dans l'état normal. 40 En dehors, les carotides primitives répondent aux veines jugulaires internes; entre l'artère et la veine, et en arrière, est placé le nerf pneumo-gastnque. ai vu lenerf pneumo-gastrique situé au-devant de l'artère carotide primitive (3). Du reste, les carotides primitives sont environnées par une grande quantité de tissu cellulaire lâche et de ganglions lymphatiques. Les rapports de la carotide primitive gauche avec l'œsophage sont plus immé- diats que ceux de la carotide primitive droite. Les artères carotides primitives ne donnent aucune branche dans leur trajet. Toutefois il n'est pas très-rare de voir naître de leur tronc l'artère thyroïdienne inférieure, ou un rameau surnuméraire connu sous le nom de thijrokhenne moyenne, ou surmmmire (4). Neubauer a vu provenir de la carotide primitive une artère thymique et la mammaire interne du côté droit. Artères termi7iales. Parvenue au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde, plus haut ou plus bas, suivant les sujets, la carotide primitive se divise en deux branches, connues sous les noms de carotide externe et carotide interne, lesquel- les, par une disposition peu commune, ne s'écartent pas à angle aigu, mais res- (1) Pour ne rien omettre, je dois dire que la carotide primitive est croisée obliquement' par une artère qui, de la thyroïdienne supérieure, se porte au muscle sternu-mastoïdien. (2) Une variété assez fréquente, qu'il importe beaucoup de connaître, sous le rapport chirurgical, c'est celle dans laquelle la carotide primitive droite est en rapport, en arriére,, avec la trachée. Cette anomalie suppose que le tronc brachio-céphalique nait un peu plus à gauche que de coutume. (3) Ayant demandé à un candidat, pour l'épreuve pratique du troisième examen, la liga- ture de l'artère carotide primitive gauche, je fus étrangement surpris de voir un tronc nerveux considérable placé au-devant de cette artère. Ce ne pouvait être que le nerf pneumo-gastrique, ce dont je m'assurai en découvrant le nerf depuis la partie supé- rieure du cou jusqu'à son passage entre la veine et l'artère sous-clavières. Je priai M. Giraldès de compléter cette dissection et d'étudier les rapports du nerf pneumo-gas- Irique avec la carotide primitive droite ; celle-ci présentait ses rapports accoutumés. (■i) Cette artère surnuméraire peut naître à diverses hauteurs. Dans un cas qui m'a été communique par le professeur Dul)reuil, l'artère thyroïdienne moyenne ou surnumé- raire se détachait de la carotide primitive droite, à un centimètre .de distance du tronc innominé. Elle montait rectiligne dans la glande où elle se perdait, et s'anastomosait lar- gement avec les thyroïdiennes supérieure et inférieure du même côté. L'artère thyroï- dienne inférieure droite était de moitié moins volumineuse que de coutume. 2" De la por- tioncervica- Ic, en avant, En arrière. En dedans, En dehors. Les caroli- des primi- tives ne fournissent aucune In'anche. Exceptions. Division de la cai'otido primitive en carotide ex- terne et en carotide inlerno.ANGÉIOLOGIE. lent accolées,el s'enlre-croisent môme Irùs-souvenl avant de se séparer. Le lieu (Fig. 19) (•). Al tères du cou. de cette bifurcation est encore remarquable par. une sorte d'ampoule ou de ren- flement que présente la carotide primitive. (•) g. p, muscle grand pectoral. — d, muscle delloïdc. — p. p, petit pectoral. — s. c, muscle sous- clavier. — ni. A, mylo-hyoïdicn. — di, dignslriquo. — tr, trapèze. — se. p, scalène postérieur. — se. a. scalène antérieur. — A, artère axillairo. — S. cl., sous-clavicrc. — \cr. I, acromio-thoracique. — Ma. i. mammaire interne. — T/i. /, thyroïdienne inférieure. — C.n, cervicale ascendante. — C. p.. carotide primi- tive. — Sf. .5, scapulaire supérieure.—lit. .<:, tliyroïdicnnc supérieure. —Ce., carotide externe. — C. i, carotide interne — L, linguale. — F, faciale. — M.i, maxillaire interne. — Tr, transverse de la face. — T, temporale. — Ku.p, auriculaire postérieure. — P/i. o, pharyngienne ascendante. — 0, occipitale. — Sc.p, scapulaire postérieure ou cervicale transvcrsc.77 DES ARTÈnES. n arrive quelquefois que l'artère carotide primitive se bifurque beaucoup plus tôt que de coutume : Morgagni rapportc un cas dans lequel la bifurcation avait lieu à 4 centimètres de l'origine de cette artère. Quelquefois la carotide primitive ne se termine pas par une bifurcation ; toutes les branches que fournit habituellement la carotide externe, naissent alors successivement de la carotide primitive, qui pénètre dans le crâne, pour s'y terminer à la manière de la ca- rotide interne. I. — ARTÈRE CAnOTIDE EXTERNIÎ. Préparation. Prolonger jusqu'au niveau du col du condyle l'incision faite pour la caro- tide primitive. Préparer avec soin les muscles slyliens et le digastrique ; isoler avec pré- caution l'artère au milieu du tissu de la glande parotide, qu'elle traverse. Limites. Calibre. Vartère carotide externe ou superficielle est en grande partie destinée à la face d'où le nom de carotide faciale (Chaussier). Elle naïf de la carotide primitive, dont elle est une branche de bifurcation {exterior cjraciliorque ramus divisionis ra- rotidis, Vésale) et s'étend jusqu'au niveau du col du condyle de la mâchoire inférieure, où elle finit en se divisant en temporale et en maxillaire interne. 11 est remarquable qu'à son origine la carotide externe est située en dedans 0''B""= et en avant de la carotide interne. Elle se porte d'abord verticalement en haut. Trajet, jusqu'au niveau du muscle digastrique, au dessous duquel elle s'engage ; puis elle se dirige un peu en arrière et en dehors, en s'éloignant de la colonne vertébrale, gagne l'angle de la mâchoire inférieure et redevient ensuite verticale, jusqu'au niveau du col du condyle, lieu de sa terminaison. Très-légèrement flexueuse chez l'adulte, elle est à peu près rectiligne chez l'enfant. Son calibre, presque égal à celui de la carotide interne chez l'adulte, est beau- coup moindre dans le jeune âge. La carolide externe diminue rapidement de volume, à raison des branches qu'elle fournit, de sorte qu'cà sa terminaison elle offre à peine le tiers du calibre qu'elle préseulc à son origine. Quelquefois elle se divise immédiatement en une sorte de bouquet artériel; dans d'autres cas, ainsi que je viens de le dire, les branches qu'elle fournit, naissent successive- ment de la carotide primitive, qui alors se continue directement avec la carotide interne (l). Bapports. Superficielle à son origine, comme la partie supérieure de la caro- tide primitive, et comme elle séparée de la peau par la seule épaisseur du peau- cier, elle s'enfonce bientôt dans la région sus-hyoïdienne, sous le digastrique, le stylo-hyoïdien et le nerf grand hypoglosse. Plus haut, elle est profondément placée dans l'excavation parotidienne, environnée de tous cOlés,le plus souvent, par le tissu de la parotide, circonstance qui ne permet pas l'extirpation totale de cette glande sans lésion de l'artère carotide externe. • Les branches collatérales sont au nombre de six, et se distinguent en trois classes : i° celles qui naissent de la partie antérieure, la thyroïdienne supérieure, la faciale et la linguale; 2" celles qui naissent en arrière : artères occipitale et auriculaire; 3° celle qui naît en dedans, car on n'en trouve qu'une, c'est la pharyngienne inférieure. Rapports Branches collatérales. (1) C'est sans doute à cause des nombreux rameaux que fournit immédiatement la carotide externe, que plusieurs auteurs anciens n'ont pas considéré cette artère comine une artère particulière, et se sont contentés de décrire les branches qu'elle fournil.78 ANGÉIOLOGIE. Les branches terminales sont au nombre de deux : lu temporale superfkielle et la maxillaire interne. A. — Brancliea collatérales «le la carotide externe. I. Artère thyroïdienne supérieure. VanétcSs d'origine. Calibre. Direction. Rapports. Branche la- ryngée su- périeure. Variétés d'origine. Sa division en rameau cpiglottique etcnrameau lai'vngicn. nranchc la- ryngée in- fériture. Vartére thyroïdienne supérieure appartient à la fois au larynx et au corps thy- roïde; c'est la première des branches qui fournit la carotide externe. Elle naît assez souvent au niveau mûme de la bifurcation de la carotide primitive, qui semble alors se diviser en trois brandies. Dans certains cas, elle provient di- rectement de la carotide primitive; d'autres fois, enfin, on l'a vue naître d'un tronc commun avec la linguale. Son calibre, toujours considérable, présente des variétés qui sont en rapport direct avec le volume du. corps thyroïde, et en rapport inverse avec le calibre des autres artères thyroïdiennes. Direction. D'abord horizontalement dirigée en avant et en dedans, la thyroï- dienne supérieure se recourbe presque immédiatement en bas, pour devenir verticale et gagner l'extrémité supérieure du lobe correspondant du corps Ihyroïde, dans lequel elle se termine. Bapports. Superficielle à son origine, où elle n'est recouverte que par la peau et par le peaucicr, elle s'enfonce ensuite sous les muscles omoplat-hyoïdien, sicrno-hyoïdicn et slerno-lhyroïdien ; elle est en outre recouverte par l'aponé- vrose cervicale et par les veines thyroïdiennes supérieures. Cette artère fournit plusieurs branches collatérales, qui sont la laryngée supérieure. la laryngée inférieure ou rameau crico-thyroîdien et la branche sterno-mastoidienne. 1° Branche laryngée supérieure. Elle naît de la thyroïdienne au moment où celle- ci change de direction ; quelquefois elle naît directement de la carotide externe. Dans certains cas, elle est tellement considérable qu'on pourrait la regarder comme une branche de bifurcation de la thyroïdienne supérieure. Sur un sujet où elle manquait du côté gauche, je l'ai vue remplacée par la thyroïdienne supé- rieure droite, qui avait un volume à peu près double de celui qu'elle présente dans l'état ordinaire. Elle provient quelquefois de la faciale ; une seule fois on l'a vue naître de la linguale. Cette artère se porte transversalement en dedans, entre le muscle thyro-hyoïdien et la membrane thyro-hyoïdienne, qu'elle traverse en môme temps que le nerf laryngé supérieur; parvenue dans le tissu cellulaire subjacent à cette membrane, elle se divise en deux rameaux : l'un ascendant ou épiglottique, qui se porte sur le côté, puis au-rdevant de l'épiglotte, qu'il couvre de ses ramifications; l'autre descendant, ou laryngien proprement dit, qui se porte derrière le cartilage thy- roïde, entre ce cartilage et le muscle thyro-aryténoïdien, et se répand dans les muscles et dans la muqueuse du larynx. Il n'est pas rare de voir la branche laryngée supérieure pénétrer dans le larynx à travers un trou que présente, chez quelques sujets, le cartilage thy- roïde. ■1° Branche larynrjéc inférieure, ou rameau crico-thyroîdien. Remarquable par son existence constante plutôt que par son volume, elle naît de la branche interne de terminaison de l'artère thyroïdienne supérieure. Elle manque cependant quelquefois d'un côlé; mais a'ors clic csl remplacée par l;i lliyroïdifune supé-DES ARTÈRES. 79 rieure du côté opposé. Elle se porte transversalement en dedans, au-devant de la membrane crico-lhyroïdienne, le long du bord inférieur du cartilage thy- roïde,.et s'anastomose en arcade avec la même branche du côté opposé. De cette (Fig. 20) (•). .Fron(: ILiii ^ ;?«/-.7'. __ii|jàà\.. p. > hm Artères superfidelles de la icte. arcade partent des rameaux qui traversent la membrane crico-lhyroïdienne et se répandent dans les muscles et dans la muqueuse du larynx. Il n'est pas rare (•) fr, muscle frontal. — occ, muscle occipital. — 1, os maxillaire inférienr. — 2, branche du maxillaire inférieur. — dig, ventre antérieur du digaslrique. — myl.h, mylo-hjoïdien. — Mas*-, m» " séter. — st.d.m. stcrno-cléido-mastoîdicn, coupé près de son insertion supérieure. — Car.p, artère c ^ tide primiliTC. — Car.e, carotide externe. - Car.i, carotide interne. — Un., linguale. —l^cia . Ocr., occipitale. - Aw.p, auriculaire postérieure. — Tcmp., temporale. - Transi)., "'*"f''.''" _ " ' rare. — Pro7it., branche frontale de rophthalmi(|uc. — Nos., nasale. — S.orb., sous-orbilaiie. o buccale. S.ment., sous-mculale. — Tlnj.s., Ilivroïdicnnc supérieure.ANGEIOLOGIE. 80 Vnneté ini- portaiitu. Branche slcrno-mas- toïdicnne. Blanches terminales. de trouver celte Dranche divisée en deux rameaux, l'un superficiel, qui est transversal, l'autre ascendant, qui remonte derrière le carlilage thyroïde. Sur une pièce présentée à la Société anatomique, le tronc de l'artère thyroï- dienne supérieure, au lieu de fournir la branche laryngée inférieure, passait lui-môme transversalement sur le ligament crico-thyroïdien. 'A" Branchestmio-mastoidienne. Elle existe constamment, mais présente un vo- lume variable. Elle naît de la thyroïdienne un peu au-dessous de la branche laryngée supérieure, et se porte de haut en bas, pour gagner la face pro- fonde du muscle sterno-mastoïdien, dans lequel elle se distribue. Branches tei'minales. L'artère thyroïdienne supérieure, parvenue au niveau delà glande Ihyroïde, se divise en trois branches : une qui se porte entre la glande thyroïde et la trachée; une autre qui longe le côté externe du lobe latéral cor- respondant, et une troisième qui côtoie le côté interne de ce mûme lobe, et vient s'anastomoser sur la ligne médiane avec la branche correspondante du côté op- posé. C'est celte dernière division qui fournit quelquefois la branche laryngée inférieure (i). Origine, Trajet com- plexe. Variétés de terminaison l'iexuosités. 2. Artère fuel aie ou maxlilah-e externe. Préparation. Renverser fortement la téte en arrière, à l'aide d'an bilioL placé contre lu nuque, incliner la lète du côté opposé à celui de l'artère que l'on veut mettre à décou- vert; disséquer avec soin les muscles digastrique et stylo-liyoidlen, que l'on coupera supérieurement à leur insertion stylienne; disséquer la glande sous-maxillaire, puis les muscles de la face, en respeclant les rameaux nombreux qui se présentent sous lescalpel. • L'artère faciale, maxillaire externe {Winûow, Boyer), labiale {labiales, Haller),po- lato-labiale (Chauss.), ainsi nommée à cause de sa distribution, naît de la parlie antérieure de la carotide exierne, un peu au-dessus du niveau de l'os hyoïde. Tellement volumineuse, chez quelques sujets, qu'elle semblerait une branche de bifurcation delà carotide exierne, elle se dirige flexueusementde bas en haut, puis d'arrière en avant, dans le sillon de la glande sous-maxillaire. Au sortir do ce sillon, elle se porte verticalement en haut, croise perpendiculairement le corps de la mâchoire inférieure, au-devant du masséter, devient oblique, et gagne le voisinage de la commissure des lèvres, puis le sillon de séparation de l'aile du nez et de la joue, pour se termirà^r près du grand angle de l'œil (2), en s'anastomosant avec une des branches de l'ophlbalmique et avec la sous-orbi- taire. La terminaison de la faciale est sujette à de nombreuses variétés individuelles. En outre, cette artère est remarquable par le grand nombre de flcxuosilés (1) Sur un sujet, celle des branches de l'artôre thyroïdienne droite qui côtoie le bord interne de la glande thyroïde, était très-volnmineuse et se portait transversalement à gau- che, au-dessus et à une certaine distance de ce bord. Parvenue sur la ligne médiane, elle se dirigeait verticalement en bas, au-devant, du ligament crico-lbyroidien, jiour gagner la partie moyenne de la glande thyroïde; là, elle fournissait les deux branches laryngées inférieures droite et gimche. L'artère thyroïdienne supérieure gauclic, très- petite, ne fournissait que la branche externe de la glande thyroïde ; la Ihyroidienne droite était, au contraire, extrêmement volumineuse. l2) C'est à celte terminaison vers l'angle de l'œil qu'est diï sans doute le nom d'angu- laire, sous lequel l'artôre faciale a été désignée [facinlis anterior, labialis, vel maxil- laris, vel angidaris exierna, Sœmmering).81 ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. au'elle décrit dans son trajet, nc.vuosités qui sont en rapport avec la mobihlô des parties auxquelles se distribue la faciale; en eiïet , elle parcourt successive- ment les régions sus-hyoïdienne, maxillaire inférieure, buccale et nasale. napports. Dans la région sus-hyoïdienne, l'artère faciale est recouverte par les muscles digastrique et slylo-hyoïdieu ; puis, le long de la base de la mâchoire, elle est en rapport avec la face externe de la glande maxillaire, qui Im offre un sillon profond pour la recevoir, et séparée de la peau par le peaucier et par un grand nombre de ganglions lymphatiques. Dans la région faciale, 1 artère est recouverte, en bas, par le peaucier, plus haut, par le triangulaire des lèvres, parle grand zygomatique, et dans tout le reste de son étendue, par une quan- tité plus ou moins considérable de graisse, qui la sépare de la peau Elle re- couvre l'os maxillaire inférieur, sur lequel on peut la comprimer au-devant du masséter, par le buccinateur, l'orbiculaire des lèvres, les releveurs superficiel et ^^t'^Bmiches collatérales sous-hyoïdiennes. Les branches que donne la faciale dans la région sous-hyoïdienne, sont : -, p • j 1° La palatine mférieure ou ascendante, petite branche qui naît quelquelois de la carotide externe ou de la pharyngienne inférieure, remonte derrière les mus- cles styliens, auxquels elle fournit quelques rameaux, gagne la partie latérale du pharynx et se distribue à l'amygdale {ramus tonsillaris, priiiceps tonsillœ arte- ria (Haller), qu'elle couvre de ses ramifications, ainsi qu'au voile du palais et à ses piliers, au niveau desquels elle s'anastomose avec plusieurs rameaux de la pharyngienne inférieure. J'ai vu la palatine faciale, extrêmement volumineuse, remplacer les rameaux tonsillaires et palatins de la pharyngienne inférieure. 2» La sous-mentale {submentalis arteria, Haller), qui longe le bord inférieur de l'os maxillaire, en dedans duquel elle est placée, entre le digastrique et le mylo- hyoïdien, remonte sur la mâchoire inférieure, en dehors de l'insertion anté- rieure du digastrique, et se répand à la peau et aux muscles du menton, en s'anastomosant avec les ramifications de l'artère dentaire inférieure. Quelque- fois la sous-mentale se divise en deux ou trois branches, qui viennent toutes se terminer de la môme manière, en traversant le muscle digastrique. 3» Les branches de la glande sous-maxillaire, au nombre de trois ou quatre, con- sidérables, eu égard à la petitesse de l'organe auquel elles sont destinées. 4» La branche ptérycjoîdienne, petite artère qui s'enfonce dans l'épaisseur du muscle ptérygoïdien interne. B. Branches faciales proprement dites. Elles se divisent en externes et en internes. Les branches externes se répandent dans tous les muscles et dans les téguments de la joue, et s'anastomosent largement avec l'artère transversale de la face, branche de la temporale superficielle ; les plus remarquables sont un rameau massélérin et un rameau buccal. Parmi les branches internes, au miUeu d'une foule de'petites artères sans nom, on remarque : i" La coronaire o,u labiale inférieure [coronaria labri inferioris, Haller), qui se dé- tache de la faciale un peu au-dessous de la commissure des lèvres, se porte en serpentant dans l'épaisseur de la lèvre inférieure, entre la couche musculeuse et la couche glanduleuse, à une distance variable du bord libre de la lèvre, et s'a- nastomose sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. J'ai vu l'artère coro- naire droite occuper le bord inférieur ou adhérent de la lèvre inférieure, cl, parvenue à la ligne médiane, sa réfléchir verticalement en haut jusqu'au bord m, Rapports: 1" A la ré- gion sus- livoïdienne. 2° A la ré- gion faciale Branches collatérales sous- hyoï- diennes. Palatine inférieure ou ascen- dante. Sous- mentulo Branches de la glande sous-maxil- laire. Branche ptérygoi- dienne. Branches faciaks. Coronaire inférieure.ANGÉIOLOGIE. 82 Coroaaire supérieure. Artère de l'aile du ne/.. Modes di- vers de ter- minaison de l'artère fa- ciale. Ses anasto- moses les plus remar- quables. libre, où elle se bifurquait en deux branches égales, lesquelles se portaient ho- rizontalement l'une à droite, l'autre à gauche, pour constituer une seconde co- ronaire, plus petite que la première. 2° La coronaire ou labiale supérieure {coronarialabrisuperioris), qui naît au niveau de la commissure, se porte dans l'épaisseur de la lèvre supérieure, entre la couche musculeuse et la couche glanduleuse, et s'anastomose par inosculation, sur la ligne médiane, avec celle du côté opposé.-De cette arcade partent des branches muqueuses, gingivales, musculeuses et cutanées. Une seule des branches de celle artère mérite une description spéciale ; elle est connue sous le nom d'ar- tére Je la sous-cJoison {ramus ad septum naritm, Haller). Elle naît sur la ligne mé- diane par une, deux et quelquefois trois branches, qui se portent verticalement de bas en haut, puis horizontalement sous la peau de la sous-cloison, jusqu'au lobe du nez, où elle s'anastomose avoc l'artère de l'aile du nez. 3° L'artère de l'aile du nez, qui est très-souvent la terminaison de la faciale, et qui se divise en deux branches : l'.une petite, qui longe le bord inférieur du car- tilage de l'aile du nez, et s'anastomose avec la branche de la sous-cloison ; l'autre volumineuse, qui longe le bord supérieur convexe de ce cartilage. Une petite branche pénètre dans l'intérieur des narines, entre le cartilage et la membrane muqueuse qui le revôt. Terminaison de l'artère. La faciale, devenue extrêmement grêle, se termine quelquefois sur les côtés du nez, en s'anastomosant avec la branche nasale de Vophthalmique et avec la sous-orbitaire. D'autres fois, elle se termine par l'ar- tère de l'aile du nez, ou par la coronaire labiale supérieure, ou môme par la coronaire inférieure. Je l'ai vue se terminer par l'artère de la sous-cloison. On trouve rarement les artères faciales semblables des deux côtés ; quelque- fois l'une d'elles est à l'élat de vestige, tandis que l'autre, très-développée, four- nit à elle seule toutes les branches nasales et labiales. Plus souvent encore la faciale est suppléée par l'artère transversale de la face du môme côté. Aucune artère ne présente plus de variétés que la faciale, sous le rapport du calibre et de l'étendue de la distribution. Ses anastomoses avec la dentaire inférieure et avec la sous-orbitaire, branches de la maxillaire interne, ainsi qu'avec l'ophthalmique, branche de la carotide interne, doivent être notées d'une manière toute particulière pour l'intelligence de la circulation de la face. Origine. Trajet de l'artère lin- guale. 3. Artère linguale. Préparation. Couper les insertions hyoïdiennes du muscle mylo-hyoïdien, qu'on renverse de bas en haut ; scier l'os maxillaire inférieur ou sur la symphyse, ou de chaque côte de la symphyse. Accrocher la langue à l'aide d'une érigne, l'entraîner hors de la bouche et la maintenir dans cette position, pendant qu'on suivra l'artère le long de sa face mfe- rieure. Très-volumineuse, eu égard au volume de l'organe auquel elle est destinée, l'artère linguale naît de la partie antérieure de la carotide externe, entre la fa- ciale et la thyroïdienne supérieure, et souvent d'un tronc commun avec la faciale. . j j Elle se porte d'abord obliquement en haut, puis transversalement en dedans et en avant, le long du bord supérieur des grandes cornes de l'hyoïde ; parve- nue au niveau des petites cornes de ces os, elle change de direction, et se porte. I83 ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. en serpentant d'arrière en avant, dans l'épaisseur de la langue, jusqu'à la pointe, où elle se termine en s'anaslomosant avec celle du côté opposé. Dans cette der- nière partie de son trajet, elle prend, on ne sait trop pourquoi, le nom de ra- nine (de rana, grenouille), dénomination que Winslow appliquait à l'artère lin- guale ellé-môme. Ses flexuosités, qui sont considérables, sont en harmonie avec la variabilité des dimensions delà langue. Rapports. Profondément placée à son origine, sous les muscles digastrique et stylo-hyoïdien et sous le nerf grand-hypoglosse, elle se trouve, au niveau de l'os hyoïde, entre le muscle hyoglosse et le constricteur moyen du pharynx. Dans l'épaisseur de la langue, elle est située entre le muscle génio-glosse et le lingual, et accompagnée par le nerf lingual; elle occupe, par conséquent, la face infé- rieure de la langue [arteria inferior linguœ, Cowper ; sublinguale ou ranine, Wins- low). Branches collatérales, i" Rameau hyoïdien, petit rameau transversal, qui va s'anastomoser par arcade avec celui du côlé opposé sur le corps de l'os hyoïde, entre le génioglosse et le génio-hyoïdien. 2° Artère dorsale de la langue. Branche ordinairement petite et difficile à dé- couvrir, qui se détache au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, se porte de bas en haut sur le bord de la langue, au niveau du pilier antérieur du voile du palais, auquel elle fournit, puis se divise d'arrière en avant et de dehors en dedans, donne plusieurs rameaux épiglottiques, qui s'anastomosent avec ceux du côté opposé, et se termine au niveau des papilles caliciformes. Dans tout son trajet, cette branche est placée immédiatement sous la muqueuse. 3° Artère sublinguale. Assez volumineuse pour qu'on ait pu la regarder comme une branche de bifurcation de la linguale, qui, d'après quelques auteurs, ne prendrait le nom de ranine qu'après avoir fourni cette branche. Elle naît aussi souvent de la faciale, par un tronc commun avec la sous-mentale, que de la linguale elle-même. Elle se porte horizontalement en avant, entre le muscle mylo-hyoïdien, qui la sépare de la sous-mentale, et le génio-glosse, accompagne le conduit de Warthon, longe comme lui le bord inférieur de la glande sublin- guale, à laquelle elle fournit de nombreux rameaux, et se divise en deux bran- ches : Tune, plus considérable, qui s'anastomose par arcade, au-dessus du frein, avec celle du côté opposé, artère du filet; l'autre, plus petite, ascendante, qui se porte sur les côtés de la symphyse du menton, et fournit à. chacun des trous incisifs placés derrière les dents du môme nom. C'est l'artère du filet, et non l'artère ranine, qu'on peut intéresser dans l'opération du filet. Il n'est pas rare de voir l'artère sublinguale fournir un rameau superficiel, qui traverse le ventre antérieur du digastrique et vient se répandre à la région du menton, à, la ma- nière des branches analogues de la sous-mentale. 4° Enfin, dans l'épaisseur de la langue, l'artère linguale, qui, d'après Haller, prend le nom de ranine {ranina, seu truncus profundus lingualis, Haller), donne des rameaûx supérieurs, des rameaux internes et externes, qui fournissent aux mus- I des et à la muqueuse de la langue. Elle prend le nom de ranine. Rapports. Branches collatérales. 1" Rameau hyoïdien, 2i> Dorsale. 3" Sublin- guale. La sublin- guale naît souvent de la faciale. Artère du Blet. Hameaux musculaires etmuqueus. 4. Artère occipitale. Préparation. Détacher à leurs insertions supérieures le sterno mastoïdien et le splénius. I Pour mettre plus complètement à découvert cette artère, qui est profondément placée entre 1 l'apophyse mastoïde et l'apophyse transverse de l'atlas, couper iivcc un ciseau ou scierANGEIOLOGIE. 84 Origine de f'arlére oc- cipitale. Sou trajet. Sa division en deux branches. Rapports. Lesdivisions de l'artère occipitale sont sous- cutanées. Branches collatérales. 1" Sterno- mastoï- dienne su- périeure. 2 'Stylo-mas- toïdienne. 3° Ménin- gienne. 4» Artère cervicale postérieure. 5" Hameau pariétal. à sa base l'apophyse mastoïde, cii la renversant de liuut en bas avec les muscles qui s'y insèrent. Couper l'apophyse styloïde à sa base, et renverser les muscles slyliens. Enlever avec soin la peau de la région occipitale pour suivre les rameaux sous-cutanés. Destinée à la région postérieure de la tôle, moins volumineuse que les trois branches déjà décrites, Varlére occipitale naît de la partie postérieure de la caro- tide externe, au niveau de la linguale ou de la faciale, quelquefois immédiate- ment au-dessous de la glande parotide ; elle se porte obliquement en haut et en arrière, jusqu'au niveau du sommet de l'apophyse mastoïde, se dirige alors ho- rizontalement en arriére, placée sous le muscle splénius, et parvenue en de- dans de ce muscle, se divise ea deux branches ascendantes : l'une externe, qui se réfléchit immédiatement en haut; l'autre interne, qui continue son trajet horizontal, pour se réfléchir à son tour verticalement en haut, sur le côté de la protubérance occipitale externe. Ces deux branches, trôs-flexueuses, couvrent de leurs nombreux rameaux la région occipitale, jusqu'au sommet delà tâte, en s'anastomosant entre elles et avec les temporales superficielles. Profondément placée à son origine et recouverte par le muscle digastrique et par le nerf grand-hypoglosse, encore plus profonde à son passage entre l'apo- physe mastoïde et l'atlas, où elle est recouverte par le digastrique et le sterno- mastoïdien, l'artère occipitale, dans sa portion horizontale, est située entre l'oblique supérieur et le splénius, puis entre le complexus et le splémus, dont elle longe l'insertion occipitale, pour devenir sous-cutanée en dedans de ce muscle. Les deux branches de bifurcation et toutes les divisions successives de cette artère sont placées, entre le muscle occipital et l'aponévrose occipito-fron- tale, d'une part, et le cuir chevelu, d'autre part. Branches collatérales. Au milieu d'un grand nombre de petites branches sans nom nous distinguerons : 1° une artère sterno-mastoîdienne supérieure, artère con- stante, qui naît quelquefois de la carotide externe elle-même, embrasse en manière d'anse à concavité inférieure, l'anse de l'hypoglosse, et pénètre dans la partie supérieure du muscle sterno-maïtoïdien par sa face mterne; 2" souvent une branche stylo-mastoïdienne, qui vient plus ordinairement de l'auriculaire pos- térieure • 3° une artère méningienne ou mastoïdienne postérieure, qui pénètre dans le crâne,' tantôt par le trou mastoïdien, tantôt par le trou déchiré postérieur ou même par le trou occipital, pour se porter à la dure-mère ; 4° une artère cervicale postérieure, qui descend entre le splénius et le complexus, et peut être suivie jus- qu'à la partie inférieure du cou; ce rameau est quelquefois considérable, 30 enfin, assez souvent, un rameau pariétal, qui pénètre dans le crâne par le trou pariétal, et se répand dans cette portion de la dure-mère qui forme le sinus longitudinal supérieur. Origine. 5. Artère auriculaire postérieure. Préparation. Éviter de couper cette artfere à son origine en préparant 1^''"""J^^^ rarôtide externe Renverser en avant le pavillon de l'oreille ; chercher le tronc de 1 artère eS t coS auditif externe et l'apophyse mastoïde , poursuivre la dissechon d une IZ, vers îoïigine, d'autre part, vers la terminaison de cette artère, en se guidant d a- près la description. nestinéP au pavillon de l'orcillo, à l'oreille interne etaux parties circonvoi- sines du cX,'moins profondément située, plus petite que l'occipitale, et quel-ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 85 nuefois d'un volume égal, VaurimJaire postérieure naît de la partie postérieure de la carotide externe, un peu au-dessus de l'occipitale, et assez souvent par un tronc commun avec cette dernière. , , ■ Elle se dirige verlicalcmenl en haut, profondément placée sous le digastri- que, puis recouverte par la glande parotide, qu'elle traverse, et gagne le bord antérieur de l'apophyse mastoïde, sur lequel elle se divise en deux rameaux, l'un mastoïdien, et l'autre auriculaire. Dans ce trajet, elle fournit plusieurs branches parotidieimes, plusieurs bran- ches m«scuZafm, et l'artère stylo-mastoldienne, qui vient quelquefois de l'occipi- tale L'artère stylo-mastoïdienne, si remarquable par l'étendue de son trajet, s'en-a^e dans le trou stylo-mastoïdien, parcourt toute la longueur de l'aqueduc de Faîlope, fournit, chemin faisant, quelques ramuscules à l'oreille interne, et se termine en s'anastomosant avec un rameau de la méningée moyenne, qui pénètre par l'aqueduc de Fallope. Mmeaus-Aei-minaux. Le rameau mastoïdien se dirige en haut et en arrière, entre l'apophyse mastoïde et la peau, et se subdivise en deux ramuscules sous-cutanés: l'un horizontal, qui se porte en dedans, le long de l'insertion occipitale des muscles sterno-mastoïdien et splénius ; l'autre ascendant, qui continue le trajet primitif, et va se perdre dans la peau, sur le bord externe du muscle occi- pital. , . , . Le rameau aunaiJaire est presque toujours double et divisé en supérieur et in- férieur. Le supérieur longe le bord antérieur de l'apophyse mastoïde et va se ré- pandre sur la moitié supérieure de la face interne de l'auricule, dont ces ra- meaux contournent le bord libre pour atteindre la face externe du pavillon. L'inférieur se porte derrière le conduit auditif, fournit au lobule, s'insinue dans une scissure que présente le cartilage, entre l'hélix et la conque, gagne ainsi la face externe du pavillon, sur laquelle il chemine do bas en haut, dans la rai- nure qui sépare l'hélix de l'anthélix. Il se termine en s'anastomosant avec le rameau supérieur. J'ai vu l'artère auriculaire, très-volumineuse, fournir la branche postérieure delà temporale superficielle. 6. Artères parotidiennes. Trajet. Rapports. Branche stylo-mas- toïdienne. Rameau mastoïdien de l'auricu • laire posté- rieure. Rameau au- riculaire. lîlles sont au nombre de quatre ou cinq. En traversant la glande parotide, la carotide externe fournit à cette glande quatre ou cinq branches volumineuses, qui méritent une description particu- lière : elles naissent à angle droit de la carotide externe, croisent perpendicu- lairement la branche de l'os maxillaire inférieur, et s'épanouissent en un grand nombre de rameaux, dont la plupart se perdent dans la glande, tandis que les Leur dispo- autres vont se distribuer à la peau et aux muscles environnants. Un ou plusieurs de ces rameaux se portent entre la glande parotide elle musclemasséter, parallè- lement à l'artère transversale de la face, et vont jusqu'au grand zygomalique; d'autres gagnent l'angle de la mâchoire et se perdent dans la région sus-hyoï- dienne. sition. 7. Pharyngienne inférieure ou ascendante, ou pharyngo-méningée. Préparation. Faites la coupe du pliarynx. I.a préparation de la pharyngienne inférieure 'exige que l'étude de cette artère soit rejetce après celle de la maxillaire interne.ANGÉIOLOGIE. 86 Origine. Variétés d'origine. Calibre. Direction. Sa termi- naison. Hameaux pharyngiens inférieurs. Branche mé- ningienne. Son entrée dans le crâne. Rameau préverté- bral. Tîranche pharyn- gienne. La 'pharyngienne inférieure, que j'appellerai pliaryngo-mé7iin(jée, est la plus pelile des branches de la carotide e.vicrne; elle naît de la partie interne de cette ar- tère, au niveau de la linguale. Je l'ai vue provenir de roccipitale. Il n'est pas rare de lavoir naître, soit de l'angle de bifurcation de la carotide primitive, soit de la carotide interne; et, dans ce dernier cas, il existe presque toujours une branche pharyngienne trùs-petite qui provient de la carotide externe, et qui se porte transversalement en dedans, pour se jeter dans le pharynx. i Son calibre, qui présente un certain nombre de variétés, m'a paru en raison inverse du développement de l'artère palatine, branche de la faciale. J'ai vu la pharyngienne inférieure aussi volumineuse, à peu de chose près, que l'occipi- tale. Immédiatement après sa naissance, la pharyngo-méningée se porte verticale- ment en haut, d'abord entre la carotide externe et la carotide interne, puis der- rière la carotide interne ; contenue comme cette dernière, dans l'espace trian- gulaire qui sépare le pharynx du muscle ptérygoïdien interne, elle se divise presque immédiatement en deux branches : l'une méningée, l'autre pharyngienne. Avant de se diviser, elle fournit un rameau pharyngien inférieur, qui se porte transversalement en dedans, et s'épanouit sur le pharynx en rameaux ascen- dants et en rameaux descendants. Ces derniers s'anastomosent avec le rameau pharyngien de la thyroïdienne supérieure. {° Branche méningienne. La branche méningienne, qui est postérieure à la ca- rotide interne, se porte verticalement en haut, donne des rameaux au ganglion cervical supérieur du grand sympathique, aux nerfs pneumo-gastrique, glosso- pharyngien, grand hypoglosse et accessoire de Willis, et pénètre dans le crânepar le trou déchiré postérieur, pour se répandre sur la portion de dure-mère qui revôt les fosses occipitales inférieures. J'ai vu cette branche se diviser, avant d'entrer dans le crâne, en plusieurs rameaux, dont un y pénétrait par le canal carotidien, un autre par le trou déchiré aniérieur, et un troisième par le trou déchiré postérieur. La branche méningée, quelquefois le tronc même de la pharyngienne, fournit un rameau prévertébral, qui se porte de bas en haut au-devant des muscles longs du cou, grand et petit droits antérieurs, fournit à ces muscles et s'anastomose avec l'artère cervicale ascendante. J'ai suivi un rameau qui pénétrait dans le crâne par le premier trou de conjugaison, et un autre qui pénétrait dans le ca- nal vertébral entre l'atlas et l'axis. Je regarde ce rameau prévertébral comme supplémentaire de la cervicale ascendante, car il affecte la même distribution. 2° Branche pharyngienne. Elle s'élève au-devant de la carotide interne; arrivée à la base du crâne, elle se divise en plusieurs rameaux, lesquels pénètrent le tissu fibreux très-dense qu'on remarque dans le lieu de l'insertion occipitale du pharynx, se réfléchissent tous de haut en bas, et vont se terminer dans les pa- rois de la trompe d'Eustachi et dans les muscles du pharynx. Dans un cas d'ab- sence de la branche palatine de la faciale, j'ai vu la branche pharyngienne, très- volumineuse, fournir le rameau amygdalien, et aller se ramifier et se perdre dans le voile du palais.ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 87 B. — Branches lerminales «le la carotide externe. 1. Àrtère temporale. Préparation. Renverser la parotide ; chercher l'artère sous la peau de la région tem- porale poursuivre ses diverses branches collatérales et terminales 1" sur le crâne, jus- qu'au sommet de la tcle; 2- à la face; 3» sur l'oreille. 1 •artère temporale, temporale superficielle, semble, par sa direction, la continua- tion de la carotide externe. Née au niveau du col du condyle de l'os maxillaire inférieur entre ce col, qui est en avant, et le conduit auditif externe, qui est en arrière elle se porte verticateraent en haut, immédialement derrière l'arcade zy^omâlique, arrive dans la région temporale, où elle décrit quelques flexuo- sités tout en continuant son trajet vertical, et, parvenue à la partie moyenne, quelquefois à la partie supérieure de cette région, se termine en se bifurquant. Rapports. Recouverte, à son origine, par la glande parotide, elle devient sous- cutanée aussitôt qu'elle a dépassé le niveau de l'arcade zygomatique, et se trouve appliquée sur l'aponévrose temporale, puis sur l'aponévrose épicrânienne. Cette position superficielle et le voisinage d'une surface osseuse, permettant une com- pression facile, justifient le choix qu'on a fait de cette artère, et principalement de sa branche antérieure ou frontale, pour l'artériotomie. Branches collatérales. Elles se divisent en ahtérieures, en postérieures et en interne. 1° Branches antérieures. La plus remarquable est la transversale de la face, qui naît de la temporale immédiatement après son origine, au niveau du col du con- dyle, et par conséquent dans l'épaisseur de la parotide ; elle provient assez sou- vent'de la carotide externe elle-même. Son calibre, qui présente beaucoup de variétés, est généralement en raison inverse de celui de la faciale ; il était très- considérable dans un cas où la faciale se terminait par la coronaire labiale inférieure. La transversale de la face marche horizontalement en avant, croi- sant la direction du col du condyle et du masséter, à un centimètre au-dessous de l'arcade zygomatique et immédiatement au-dessus du canal de Sténon, qui lui est parallèle. Elle fournit un rameau iemporo-maxillaire pour l'articulation de ce nom, plusieurs rameawa; massétérins profonds, dont un considérable, qui pénètre dans la partie postérieure de ce muscle, et va s'anastomoser avec le rameau mas- sétérin fourni par la maxillaire interne. Elle donne aussi un ramuscule grêle qui longe le canal de Sténon. Parvenue au niveau du bord antérieur du masséter, la transversale de la face s'épanouit en un grand nombre de rameaux cutanés, musculaires et anaslomotiques. Parmi les premiers, on doit distinguer un rameau cutané malaire, et parmi les musculaires, les rameauaJ du grand zygomatique. On peut suivre les rameaux musculaires de la face jusque dans l'orbiculaire des paupières et dans l'élévateur propre de la lèvre supérieure. Les rameaux anaslo- motiques établissent une communication intime entre la temporale, d'une part, la buccale, la sous-orbilaire et la faciale, d'autre part. Une branche antérieure de la temporale mérite aussi une description parti- culière; c'est la branche orbitaire, qui naît au-dessus de l'arcade zygomatique, se porte d'arrière en avant, entre le feuillet superficiel et le feuillet profond de l'aponévrose temporale, puis derrière le muscle orbiculaire des paupières, auquel elle fournit, ainsi qu'à la peau correspondante, et va s'anastomoser avec Sa direclion est celle de la carotide externe. Son trajet. Sesrapporls l'ont fait choisir pour pratiquer l'artério- tomie. Branches collatérales. Transver- sale de la face. Hameau ar- ticulaire. Rameaux massétérins. Hameau du canal de Sténon. Rameau cutané nia- laire. Rameau du grand zygo- matique. Branche or- bitaire.ANGÉIOLOGILC. 88 IIS II Auriculaires antérieures. lapalpébrale sup6rieure de l'ophllialmiquc. Celte arlère est Irôs-variable da son volume. Sur un sujet, elle était très-volumineuse, se réfléchissait de bas e haut, entre le muscle frontal et la peau, parallèlement à la sus-orbitaire de l'ophthalmique, et pouvait être suivie jusqu'à la région pariétale. De l'espèce de coude qu'elle formait en se réfléchissant, partaient un rameau palpébral, qui complétait l'arcade palpébrale supérieure , et un rameau anastomolique pour l'artère sus-orbitaire. La branche orbitaire n'existe pas chez tous les sujets. Sou- vent elle est à l'état de vestige ; les rameaux qu'elle fournit viennent alors direc- tement de la temporale. 2° Branches postérieures. Ce sont les auriculaires antérieures. Leur nombre est in- déterminé ; les inférieures vont au lobule ; les moyennes, au conduit auditif et il l'articulation temporo-maxillaire ; les supérieures, à la partie la plus élevée du pavillon. :!» Branche interne. C'est la temporale moyenne ou sous-aponévrotique {temporalis média seu profandior, Haller) ; elle naît de la temporale au-dessous, quelque- fois au niveau de l'arcade zygomatique, traverse l'aponévrose du crotaphyte immédiatement au-dessus de cette arcade, et se distribue dans l'épaisseur de ce muscle, en s'anastomosant avec les divisions des temporales profondes anté- rieure et postérieure, fournies par la maxillaire interne. Branches terminales. Des deux branches de bifurcation de la temporale, Yantr- rieure on frontale {temporalis frontalis, seu interna, seu anterior, Haller) s'infléchit en avant et en haut,et gagne la région du front, à laquelle elle se distribue en s'anastomosant avec les rameauv frontal et sus-orbitaire, et avecl'artèrc tempo- rale du côté opposé. C'est cette branche que l'on divise dans l'artériolomie. La 2» Pariétale, branche postérieure on pariétale {temporalis occipitalis, seu externa, seu posterior, Haller), plus volumineuse, monte sur le pariétal, et se subdivise en s'anastomo- sant avec les artères auriculaire, occipitale, avec la branche frontale de la tem- porale du môme côté et avec la temporale du côté opposé. Celte branche est quelquefois fournie par l'artère auriculaire. nranclies terminales. 1" Frontale, 2. Artère maxillaire interne. Préparation. 1» Détacher par deux traits de scie l'arcade zygomatique; la renverser en bas avec lemasséter, en prenant gafde de déchirer l'artère massétérine. 2° Disséquer le muscle temporal ; séparer par un trait de scie l'apopliyse coronoide du reste de l'os maxillaire inférieur. 3» Scier le crâne circulairement, et enlever le cerveau, qu'on mettra durcir dans l'acide nitrique étendu ou dans l'alcool, pour étudier plus tard les artères cérébrales. On peut ensuite mettre l'artère maxillaire interne à découvert par deux méthodes, on par la paroi externe, ou bien par la paroi supérieure de la fosse zygomatique. On arrivera à l'artère par la paroi externe de la fosse zygomatique, 1" en sciant la mâ- choire inférieure au-devant du masséter; 2° en désarticulant le condyle, ou plutôt en le séparant du reste de l'os par un trait de scie dirigé siu- son col; 3» eu préparant ave soin les muscles ptérygoïdiens. On arrivera à l'artère maxillaire interne par la paroi supérieure, en circonscrivant cette paroi par deux coupes qui se rencontreront à angle aigu sur le trou sphéno-épineux. Quant à la préparation des branches de l'artère, et principalement de celles qui .sont renfermées dans les canaux osseux, telles que la dentaire, la ptérygo-palatinc.la vidicnne, etc., elle consiste h sculpter en quelque sorte le trajet do. ces artères. Une coupe verticale et médiane de la face, fiiilc d'avant en arrière, facilite singiiliè-ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 89 Sa direc- tion. rrement l'étude de la maxillaire interne et permet, en outre, de voir ses terminaisons na- s sale, palatine et pharyngienne. l^artère maxilMre interne {gutturo-maxillaire. Chauss.), peu connue des anciens, pparfaite.raent décrite par Ilaller, est la continuation de l'artère carotide externe, c du moins si l'on a égard à son volume. , Immédiatement après son origine, elle se recourbe et s enfonce en dedans du son trajet, ocol du condyle de la mâchoire inférieure. Flexueuse et horizontale dans la première partie de son trajet, elle traverse, a 1 la manière d'une diagonale, la fosse zygomato-maxillaire, se dirige en avant, en c dedans et un peu en haut, pour gagner la portion la plus élevée de latuberosité , (le l'os maxillaire supérieur, décrit sur cette tubérosité une courbe très-consi- Ldérable à convexité antérieure, puis s'enfonce dans l'arrière-fond de la fosse zy^omatique (fosse sphéno-maxillaire), où elle se termine par une ou plusieurs branches, appelées sphéno-palaîines. Les flexuosités de la maxillaire interne sont en rapport avec les branches nombreuses qu'elle fournit. Bapports. Au niveau du col du condyle, elle se trouve placée entre le condyle, Rapports (Fig. 21) r Ses Ilexuo- sités. Artère maxillaire interne. lauquel elle est comme accolée, et l'apophyse styloïde, rapport important à noter, aau point de vue chirurgical. Ses rapports dans la fosse zygomato-maxillaire cne sont pas bien définis : les uns, avec Bichat et Meckel, disent qu'elle est située contre le ptérygoïdien interne et le ptérygoïdien externe ; les autres, avec Haller, {■■) <',oupe médiane de la tèle. — iii.i, maxillaire inférieur. — Ce, carotide externe. — M.i, maxillaire interne. — dentaire inférieure. — B»., Iiuccale. — VI., hranelies ptérygoïdiennes. — Mé*.'", méningée iiKiycnne. — T-p-p-, temporale profonde postcricurc. — Vi., vidienne. — Vl.p, ptérygo-palatine. — Sph.p, 6|ih.:no-palaline. — K, clhmoidalc. — l'.s., palaliuo supérieure.ANGÉIOLOOIE. 90 DescripUoii des deux variétés anatomi- ques princi- pales. Branches collatérales. Boyer, Sœmmoring, disent qu'elle est située au-devant du plérygoïdien extcrr.e, c'est-à-dire entre ce muscle et le crotaphyte. L'une et l'autre disposition m'ont paru presque également communes, et il m'est arrivé de rencontrer chez le mûme sujet l'une d'elles à droite, et l'autre à gauche. Lorsque l'artère maxillaire interne passe entre les ptérygoïdiens, elle se porte directement en avant, en dehors du nerf dentaire et du lingual ; lorsqu'elle doit se placer entre le ptérygoïdien ex- terne et le temporal, elle se recourbe de haut en bas, puis de bas en haut, pour embrasser la moitié inférieure de la circonférence du ptérygoïdien externe, gagne ainsi la face externe de ce muscle, apparaît au niveau de l'échancrure sigmoïde et se porte d'arrière en avant, entre le ptérygoïdien externe et le tem- poral; dans l'un et l'autre cas, elle passe entre les deux insertions fixes du pté- rygoïdien externe, pour gagner la fente ptérygo-maxillaire et se terminer par les rameaux sphéno-palatins. Branches collatérales. Au nombre de treize, non compris les branches de termi- naison ; on peut les diviser en A. celles qui naissent en dedans et au voisinage du col du condyle : ce sont les artères tympanique, méningée moyenne, dentaire infé- rieure, temporale profonde postérieure, massctérine, ptérygoîdiennes, petite méningée ; B. celles qui naissent au voisinage de la tubérosité maxillaire : artères buccale, temporale profonde antérieure, alvéolaire, sous-orbitaire; C. celles qui naissent dans la fosse sphéno-maxillaire : artères vidienne ou ptérygoîdienne, ptérygo-palatine ou pharyngienne supérieure. 1" Artère tympanique 2» Méningée moyenne. Branclie an- térieure de lii méningée moyenne. Brandie |iustérieure. a. — Branches qui naissent près «lu col du coiulyle. 10 Artère tympanique. Très-petite branche, qui provient quelquefois de la tem- porale ou de la dentaire inférieure, se distribue au conduit auditif externe, à l'articulation temporo-maxiUaire, et pénètre, par la scissure de Glaser, dans la caisse du tympan, où elle se distribue aux muscles et aux parois de cette Cclvi té 2° Artère méningée moyenne ou grande méningée, ou sphéno-épineuse. Destinée à la dure-mère et aux os du crâne, elle naît de la maxillaire interne presque tou- iours avant la dentaire, assez fréquemment au môme niveau qu'elle, se porte verticalement en haut, derrière le col du condyle et gagne le trou spbéno-epi- neux qui la conduit dans l'intérieur du crâne; elle se réfléchit sur la partie antérieure de ce trou pour devenir horizontale, et se diviser en deux branches : l'une antérieure, l'autre posimmre. La branche oMérieure plus considérable .agne l'extrémité externe de la petite aile du sphénoïde, puis 1 angle antérieur et Lférieur du pariétal, où elle est reçue dans un demi-canal, et même quelque- fois dans un canal osseux complet que présente cet angle ; puis elle se divise et se subdivise dans les sillons rameux dont est parsemée la face interne du pa^^ié- Ll On peut suivre ses divisions jusque dans l'épaisseur des parois du sinus lon- '^:^rX^^e, plus peiite, se dirige en arnère et - ^J-t - . por iion écailleusc du temporal, puis sur la face interne du pariétal, dans le. s lions ameux riaquelle elle est reçue, et se perd dans la dure-mère et dans les du crTne. Les dernières ramifications de la méniugée moyenne « anastomose, t avec ceUeB de l'artère du côté opposé et avec celles des artères mémngées anlé- rieure et postérieure.AUTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 91 Rapports. Très-profondément placée dans la première portion de son Irajet, uappoiis. : l'artère méningée moyenne répond, en avant, aux insertions condyliennes du 1 ptérygoïdien externe; dans le crâne, elle est située à la face externe de la dure- ; mère, entre cette membrane et les os, dans l'épaisseur desquels elle envoie une imulti'tude de ramuscules extrêmement ténus. Les rapports des deux divisions 1 de cette artère avec les angles inférieurs du pariétal méritent d'être notés sous 1 le point de vue chirurgical. Les rameaux qu'elle fournit aux os, expliquent pour- ( quoi le décollement de la dure-mère est toujours suivi d'un épanchement san- JrancftescoZ/aiéra/es.Hors du crâne, la méningée moyenne fournit des ramuscules Jj'^^Ji^^'^^^s • sans nom. Dans le crâne, elle donne 1° un petit rameau, rameau du nerf facial, " "^^^ , qui pénètre par l'hiatus Fallopii dans l'aqueduc de Fallope, fournit à ce nerf. Rameau du 1 dans le névrilemme duquel il se perd, en s'anastomosant avec le rameau stylo- ""^ • ! mastoïdien de l'artère occipitale ; de petits rameaux trijumeaux, qui se rendent . au nerf de ce nom, et s'anastomosent manifestement avec les branches ménin- i giennes fournies par la carotide interne ; 3° un petit rameau qui pénètre dans i le canal du muscle interne du marteau et se distribue à ce muscle ; 4° au ni- \ veau de la fente sphénoïdale, plusieurs rameaux orbitaires, qui pénètrent dans Rameauxor- l'orbite par la partie la plus étroite de cette fente, et môme par des conduits bitaires. ^ particuliers qui l'avoisinent ; S° quelques rameaux assez considérables, rameaux Rameaux Uemporaux, qui s'enfoncent dans l'épaisseur des grandes ailes du sphénoïde, au temporaux. 1 niveau de leur face orbitairay.et viennent s'anastomoser dans la fosse temporale a avec les artères temporales profondes. Il n'est pas rare de voir l'artère lacrymale s supplémentaire fournie par la méningée moyenne. 3" Artère dentaire infà'ieure (ramùs maxillaris inferior. Hall.). Arlère de la mâ- 30 Dentaire c choire inférieure, elle naît au niveau de la méningée moyenne, quelquefois en inférieure, lavant, d'autres fois au delà de celte artère, se porte en bas, le long de la face i interne de la branche de l'os maxillaire inférieur, entre cette branche et le tmuscle ptérygoïdien interne, auquel elle fournit quelques rameaux, et dont elle eest séparée par la bandelette fibreuse connue sous le nom de ligament sphéno- tmaxillaire; elle gagne ainsi l'orifice supérieur du canal dentaire, et fournit, a avant de s'y engager, un petit rameau mylo-hyoîdien, qui descend en avant, dans Rameau my- i un sillon pratiqué à la face interne de l'os maxillaire inférieur, et va se jeter lo-byoïdieu. c dans le muscle mylo-hyoïdien. L'artère dentaire inférieure parcourt toute la longueur du canal dentaire, son trajet aaccompagnée par le nerf du même nom, et, parvenue au niveau des petites dansiecanai nmolaires, elle se divise en deux branches : l'une mentonnière, plus considérable, inférieur, qqui sort par le trou mentonnier, et vient s'anastomoser avec les artères sous- Branches - - menton- nmentale et coronaire inférieure; l'autre incisive, qui continue le trajet de la ^jg^g in- cisive. ddentaire, marche au-dessous des dents canines et incisives, et se perd, au ni veau de la symphyse, dans le diploé. Chemin faisant, la dentaire, ainsi que ses divisions incisives, fournit t° des Rameaux rrameaux diplolques, extrêmement multipliés, qui se perdent dans le diploé de dipioiques i.if « , , , . 1 . n . 1 • T • j j i etdentaires. U os ; 2° des rameaux dentaires, en nombre égal a celui des racines des dents cor- prespondantes, qui pénètrent dans chaque alvéole, et de là dans la dent, par Touverture que présente le sommet de la racine. ■ • ^° ArU^e temporale profonde postérieure. Elle naît au niveau de l'échancrure 4° Artère sisigmoïde, se porte verticalement en haut, entre le ptérygoïdien externe et le p^J'f°'jjg crolaphyle, gagne le bord postérieur de ce dernier muscle, se place entre postérieure.92 ANGÉIOLOGIE. fi» Ai'lère massété- rine. fin Artères ptérygoï- diennes. 7o Petite méningée ou ptérygo- méningée. ce bord et la fosse temporale, reste accolée au périoste, se divise et se subdivise, pour se terminer en partie dans le muscle temporal, en partie sur le périoste, en s'anastomosant avec les artères temporale moyenne et temporale profonde antérieure. Elle fournit souvent l'artère massétérine, et quelquefois la buc- cale. 5° Artère massétérine {ramus ad masseterem, Hall.). Petite artère dont le volume est en raison inverse de celui de la massétérine donnée par la transversale de la face. Elle naît souvent par un tronc commun avec la temporale profonde pos- térieure, se porte de dedans en dehors, au-devant du condyle, par conséquent dans l'échancrure sigmoïde qui sépare le condyle de l'apophyse coronoïde, et se jette sur la face interne du masséter, où elle s'anastomose avec les rameaux massétérins fournis par la Iransversate de la face et par la faciale. 6° Artères ■ptérygoîdiennnes {ramipterygoldei maxillares. Hall.). En nombre indé- terminé, elles viennent, les unes, directement de la maxillaire interne, les autres, de la temporale profonde postérieure et de la méningée moyenne. 7" Petite artère méningée, qui serait mieux nommée -ptérygo-méningée. Cette ar- tère, qui n'est pas constante, et que j'ai vue, dans un cas, aussi volumineuse que la méningée moyenne, naît au niveau de la dentaire inférieure, se porte entre les muscles ptérygoïdiens et se divise en deux rameaux : l'un, qui con- tourne les insertions du ptérygoïdien interne et va se jeter dans le voile du pa- lais et dans les fosses nasales ; l'autre, qui se porte verticalement en haut, entre le ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de-la fosse zygomalo-maxillaire, pénètre dans le crûne par le trou ovale et fournit aux nerfs trijumeaux et à la dure-mère, en s'anastomosant avec de petits rameaux donnés par la carotide in- terne. |o Artère buccale. 2" Tempo- rale pro- fonde anté- rieure. 3" Alvéo- laire. 4tamcaux gingivaux. Hameaux ilcntaircs pcjstérieurs b. - Branches qui naissent de la maxillaire interne aa voisinage de la tubérosité maxillaire. {0 Artère buccale. Petite artère d'un volume variable et qui n'existe quelque- fois qu'à l'état rudimentaire. Elle naît assez souvent par un tronc commun avec l'alvéolaire, se porte flexueuse d'arrière en avant, entre la branche de la mû- • choire inférieure et le muscle ptérygoïdien interne, se dégage au-devant de cette branche, pour gagner le muscle buccinateur, où elle se perd en s'anasto- mosant avec les rameaux buccaux de la faciale et de la transversale de la face. , ,• 2» Artère temporale profonde antmeure. Assez volumineuse, elle se porte verti- calement en haut, le long du bord antérieur du muscle temporal, auquel elle est accolée, et se perd dans ce muscle, en s'anastomosant avec la temporale profonde postérieure et la temporale moyenne. Elle fournit des rameaux orbi- taires d'une extrême ténuité, qui traversent les canaux de l'os malaire et vont se perdre dans le tissu adipeux de l'orbite. 30 Alvéolaire ou dentaire supérieure. Elle naît souvcnfpar un tronc commun avecla sous-orbitaire, se porte Irôs-flexueuse en avant eten bas, sur latuberosué maxillaire, et se divise en plusieurs rameaux : 1° rameaux gingrvaux et pems- liaues lesquels, parvenus au niveau de la base des alvéoles, se réfléchissent sur le pourtour de cette base, pour pénétrer dans la cavité alvéolaire et se distri- buer au périoste alvéolo-dcnlaire; 1»rameaux dentaires postcrieurs, lesquels s en- gagent dans les pistils canaux dentaires postérieurs, pénètrent dans les93 ARTÈnES CAROTIDES PRIMITIVES. alvéoles des molaires grosses et petites, et se divisent en autant de ramuscules qu'il y a de racines pour chaque molaire. Plusieurs de ces rameaux pénètrent dans le sinus maxillaire. J'en ai vu un qui parcourait d'arriùre en avant ce si- nus, au voisinage de son bord inférieur, se rénéchissait de bas en haut au niveau du bord antérieur de la même cavité, et pénétrait dans la base de l'apophyse mon- tante, où je n'ai pu le suivre. Ce rameau était situé entre la membrane du sinus et l'os. Toutes les divisions de l'artère alvéolaire fournissent à l'os maxillaire supérieur, en même temps qu'aux dents correspondantes. Enfin, quelques rameaux très-déliés de l'alvéolaire vont se rendre au muscle buccinateur. 30 Artm^e sous-orbitai/re [ramus infra-orbitalis. Hall.). Elle naît de la maxillaire interne au niveau de la fente sphôno-maxillaire, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec l'alvéolaire, gagne immédiatement le canal sous-orbi- taire, qu'elle parcourt dans toute sa longueur, et vient sortir par le trou sous- orbitaire, pour s'épanouir en un grand nombre de rameaux, qui se distribuent aux téguments cutané et muqueux de la joue, en s'anastomosant avec les artères faciale, transversale de la face, alvéolaire et buccale. Plusieurs rameaux, ra- meaux gingivaux, pénètrent dans les alvéoles des caniues et des incisives par la base de ces alvéoles ; d'autres, rameaux nasaux, pénètrent dans les fosses na- sales par leur orifice antérieur. Chemin faisant, la sous-orbitaire fournit i" un rameau très-remarquable, ra- I meau orbitaire, qui pénètre dans la cavité de ce nom, et s'y divise en deux bran- . ches, dont l'une se porte directement en avant et se perd dans la paupière ; inférieure ; dont l'autre, plus considérable, se contourne en dedans et va s'ana- ■ stomoser par inosculation avec la branche palpébrale inférieure de l'ophthal- : mique; •2» un rameau dentaire, qui s'engage dans le conduit dentaire antérieur, ; pour fournir aux dents canines et incisives, dans lesquelles il pénètre par le : sommet de leur racine, de la manière qui a déjà été indiquée pour les autres i dents. 3° Artère sous-orbi- taire. Rameaux gingivaux. Nasaux. Rameau or bitaire. c. — Branches qui naissent de la maxillaire interne tl9.ns le sommet de la fosse zyg^omatiquc (fosse ptérjg^o-maxillaire). 1» Artère vidienne. \° Artère vidienne ou ptérygoîdienne {ramus dudùspterygoidei. Hall.). Cette artère, qui est très-grêle, pénètre, immédiatement après son origine, dans l'orifice anté- : rieur du conduit vidien ou ptérygoïdien, qu'elle parcourt dans toute sa lon- I gueur, et vient s'épanouir dans le pharynx et autour de la trompe d'Eustachi. •2° Artère ptéry go-palatine ou pharyngienne supérieure {ramus pharyngeus supremus, 2° Artère i Hall.). Tout aussi grêle que la précédente, au dedans et au-dessous de laquelle ^''^j^^^'^jl^g'"' ; elle est située, cette artère traverse le conduit ptérygo-palatin, et va se termi- tner dans le pharynx et dans la trompe d'EusIachi. Elle naît quelquefois de l'ar- I tère sphéno-palatine. 3° Artère palatine supérieure {ramus palatiniis superior. Hall.). Plus volumineuse 3° Palatine (que les précédentes, cette artère suit un trajet descendant; elle naît au niveau ^"P^''*^""- ( de la fente ptérygo-maxillaire, se porte verticalement en bas, pénètre dans le t conduit palatin postérieur, et, après en avoir franchi l'orifice inférieur, se réflé- cchit d'arrière en avant, marche, en décrivant des sinuosités, entre la voûte pa- I latine et la membrane muqueuse, dans le sillon qui longe le bord alvéolaire, et > vient s'anastomoser en arcade, sur la ligne médiane, avec l'arlèro palatine du94 ANGÉIOLOGIE. Hameaux cûlé opposé. Avaiil do s'engagcr (lans le conduit palalin postérieur, elle fournit '"^iiuf""'" ^'^^ rameaux qui pénètrent par les conduits palatins accessoires et se répandent dans le voile du palais. A la voûte palatine, elle donne t" des rameaux qui se distribuent aux glandes palatines et à la muqueuse ; 2° des rameaux gingivaux, qui se distribuent aux gencives et pénètrent dans les alvéoles par leur base, pour fournir au périoste alvéolo-dentaire; S" un petit rameau nasal, qui s'engage dans le conduit palatin antérieur, se subdivise en haut, comme ce conduit, pour pénétrer dans chacune des fosses nasales et s'anastomoser avec l'artère sphéno-palatine (i). d. — nraiiche terminale de la maxillaire luterne. SPHENO-PALATINE. Arièresphé- L'artère ou les artères sphéno-palatines {nasales arteriœ. Hall.), volumineuse, uo-palatine. souvent multiple, exclusivement destinée à la pituilaire, se porte de bas en haut, en décrivant des flexuosités, pour pénétrer dans la fosse nasale correspondante S.jili.ji. ^ochcr.ncL. c.vcnvoiiciicn.ss. Artère maxillaire inierne. par le trou sphcno-palatin, c'est-à-dire à la partie postérieure du méat supé- Sadivision: ricur, OÙ elle se divise immédiatement en deux branches : 1» l'une interne, de la cloi- (*) Coupe médiane de la tète. — m.i, maxillaire inférieur. - Ce., carotide externe. — M.i, maxillaire son ; interne. — D.i, dentaire inférieure. — Bu., buccale. — P^) branches ptérygoïdicnnes. — Me.m,méningée moyenne. - T.p. p., temporale profonde postérieure. — Vt., vidienne. — Vt.p, ptérygo-palatme. — Sph.p, sphéno-palatine. — E, cthmoïdale. — P.s., palatine supérieure. (I) 11 y a dans l'épaisseur des os de la face, ainsi d'ailleurs que dans tous les os spon- gieux, de véritables canaux artériels, non moins importants à étudier que les canaux veineux des os.ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 95 , artm-e de la cloison, qui se poric obliquement en bas et en avant, couvre cette , cloison d'aréoles extrûmemenl multipliées, et vient s'anastomoser, en avant, avec ; le rameau nasal de la palatine supérieure; 2" l'autre externe ou artère des cor- i nets et des méats, qui se divise en Irois rameaux, un pour chaque méat, et se ra- I mifie sur les cornets et dans les méats. Quelques-uns pénètrent dans le sinus : sphénoïdal, d'autres dans le sinus maxillaire supérieur, d'autres enfin dans les • cellules ethmoïdales antérieures, les sinus frontaux et le canal nasal. Toutes ces artères forment des aréoles de divers ordres, qui couvrent la pitui- t taire et lui donnent, dans les injections heureuses, l'aspect d'un réseau : elles • sont situées entre le périoste et la membrane pituitaire proprement dite. Les i arlères des cornets sont logées dans les cellules aréolaires que présente la sur- I face de ces os, et dans les canaux artériels creusés dans leur épaisseur. 2». En artère des cornets et des méats. Disposition réticulée des artères de la pitui" taire. e. Résumé général de la distribution de la maxillaire interne. La maxillaire interne fournit \° aux organes de la mastication et de la déglu- t tition; 2° aux fosses nasales ; 3° à la face ; 4° à l'organe de l'ouïe ; b" aux os du c crâne et à la dure-mère. Voici quelle est la répartition de ses diverses branches : i° Aux organes de la mastication, savoir, aux organes passifs (os maxillaires s supérieur et inférieur et. dents) : artères dentaire inférieure, alvéolaire, sous-orbi- ttaire; et aux organes actifs de>la mastication : artères massétéiiHne, temporales fT^ofondes antérieures et postérieure, ptérygoîdiennes. 2» Aux organes de la déglutition (voûte palatine, voile du palais et pharynx) : »a.Tlèv&s palatine supérieure, petite méningée, vidienne, ptérygo-palatine. 3° Aux fosses nasales : quelques rameaux de la sous-orbitaire, la sphéno-palatine Il tout entière. Cette dernière, et, par une conséquence nécessaire, la maxillaire iiinterne sont très-volumineuses chez les animaux qui offrent un développement c considérable de l'appareil olfactif. 4" A l'organe de l'ouïe : 1° artéi^e tympanique; 2° les branches de la méningée nmoyenne qui pénètrent par l'hiatus de Fallope, et celles qui pénètrent par le ccanal du muscle interne du marteau. 5° A la face (muscles et téguments) : artères buccale, sous-orbitaire elde7itairein- fférieure {branche mentonnière). La région oculaire, si l'on en excepte le rameau '•«orbitaire de la sous-orbitaire, est seule dépourvue de rameaux provenant de la j iimaxillaire interne. 6° Aux os du crâne et de la dure-mère : artère méningée moyenne, petite ménin- ijgée ou ptéry go-méningée. Branches qu'elle four- nit : 1» Aux or- ganes de la mastication 2" Aux or- <;anes de la déglutition. SoAui fosses nasales. 4"A l'organe de l'ouïe. b" A la face. 6" Aux os du crâne et à la dure-mère. II. ARTiîRE CABOTIDE INTERNE:. Préparation. Le mode de préparation le plus simple est celui qui consiste dans la rtcoupe faite pour l'étude du pharynx. On ouvre le canal carotidien à l'aide du ciseau, et won enlève la paroi externe du sinus caverneux. La carotide interne est destinée à la partie antérieure du cerveau, à l'œil et à ees dépendances. Née de la carotide primitive, dont elle est une branche de bifurcation, et si- ituée d'abord en dehors de la carotide externe, elle se porte, tantôt verticale- iment en haut, paralK-lement à cette dernière artère, qu'elle côtoie, tantôt der- Origine de l'artère carotide in- terne.ANGÉlOLOGIlî. 96 Son Uajel. Hors du crâne. Dans le crâne. Calibre. Direction. Ses cour- bures. Conséquen- ces des in- flexions de la carotide interne. Rapports de la carotide Interne hors (lu crâne. Ses rapports avec le pharynx et l'amygdale. rière elle, en la croisant à angle très-aigu au niveau du muscle digaslrique; c'est alors qu'elle abandonne la carolide externe, pour s'enConcer dans l'espace triangulaire qui sépare le pharynx de la branche delà mâchoire inférieure, et gagner la base du crâne, dans lequel elle pénètre par le canal carolidien. Au sortir de ce canal, elle se trouve placée dans le sinus caverneux, sur les cûtés de la selle turcique; après avoir traversé ce sinus, elle se réfléchit de bas en haut, en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, et se termine en se divisant en trois branches. Le calibre de la carotide interne, toujours en rapport rigoureux avec le volume du cerveau, est égal à celui de la carotide externe, chez l'adulte ; il est beau- coup plus considérable chez l'enfant {ramus grandior idemque interior carotidis, Vés.). Chez l'homme, comme dans la série animale, le calibre relatif de la caro- tide interne et de la carotide externe est en rapport exact avec le développement relatif du cerveau et de la face. La carotide Interne présente cette particularité qu'elle conserve le môme calibre depuis son origine jusqu'à sa terminaison. Direction. Rectiligne, chez la plupart des sujets, jusqu'au moment où elle at- teint la base du crâne, elle décrit, chez d'autres sujets, tantôt une seule cour- bure immédiatement après son origine, tantôt plusieurs courbures alternatives. A la base du crâne, avant de pénétrer dans le canal carolidien, elle devient horizontale, puis verticale ascendante. En traversant le canal carolidien, elle suit le trajet anguleux de ce canal. Dans le sinus caverneux, elle se porte directement en avant et en haut, comme la gouttière caverneuse ; le plus ordinairement elle décrit, dans ce sinus, deux sinuosités extrêmement prononcées. Enfm, en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, elle se réfléchit directement en haut et un peu en arrière. On com- pare à juste titre à une S romaine la double courbure qu'elle décrit en traver- sant le canal carolidien et le sinus caverneux. Les inflexions si multipliées de la carotide interne sont un des arguments les plus péremptoires en faveur de l'usage de cesflexuosilés comme moyen de ralentissement du cours du sang. Eap'pffi'ts. d ° Bepuis son origine jwqu'à la base du crâne. — La carotide interne offre, à son origine,la même position superficielle que la fin de la carotide pri- mitive ; elle s'enfonce immédiatement derrière la carolide externe, et devient de plus en plus profonde. Protégée par sa position dans l'espace triangulaire que limitent, en dedans, le pharynx, en dehors, la branche de l'os maxillaire infé- rieur et le muscle ptérygoïdien interne, elle répond, en arrière, à la colonne vertébrale, dont elle est séparée par les muscles prévertébraux et l'aponévrose prévertébrale, en avant, aux muscles styliens, en dedans, au pharynx, en de- hors, à la veine jugulaire interne. En outre, la pharyngienne inférieure lui répond en arrière, le nerf grand- sympathique, en dedans; les nerfspneumo-gaslrique, glosso-pharyngien, grand hypoglosse, qui, à leur sortie du crâne, sont situés derrière la carotide mterne, répondent bientôt à son côté externe. Les rapports de la carolide interne avec la partie latérale du pharynx expli- quent comment elle peut être atteinte par des corps vulnéranls qui sont portés de dedans en dehors de cette cavité. Quelquefois elle est contiguë il la région de l'amygdale par le sommet d'une de ses courbures, et c'est peut-ôtre par suile d'ime disposition semblable qu'elle a pu Ôlre lésée par un instrument porté sur l'amygdale et dirigé transversalement en dehors, soit pour ouvrir un abcès de celte glande, soit pour en pratiquer l'excision.ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 97 smus ca- verneux. a^Diuis le canal carotidien, la carotide interne est en rapport avec les filets ner- Happoru veux ascendants du ganglion cervical supérieur. Une lame fibreuse très-mince, canârcâro- prolongement de la durc-môre, la sépare des parois osseuses de ce canal. Comme . tidien. elle avoisine l'oreille interne en traversant le rocher, il est probable que c'est à ce voisinage que sont dus les battements artériels qu'on perçoit dans cer- tains cas. 3» Dans le sinus caverneux, elle est appliquée contre la paroi interne de ce si- Dans le nus, et placée, par conséquent, en dedans des nerfs qui le traversent, et plus particulièrement du nerf de la sixième paire. On dit qu'elle ne baigne pas dans le sang du sinus, mais qu'elle en est séparée par une membrane très-mince qui la recouvre, et qui est un prolongement de la membrane interne des veines. Quelque soin que j'aie apporté à la dissection de ce feuillet membraneux, il m'a élé impossible de l'isoler et par conséquent d'en démontrer l'existence. En dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, la carotide interne répond au ^^"g^PP^j^g^^.^ cOté externe du nerf optique; au moment, enfin, où elle se dégage de la dure- optique, mère, au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure, elle est reçue dans une gaîne de l'arachnoïde. Branches. Hors du crâne, la carotide interne ne donne aucune branche, et ce Branches n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on la voit fournir soit la pharyn- gienne inférieure, soit une branche pharyngienne supplémentaire, soit enfin l'occipitale. Dans le canal caroiidien, elle donne un ramuscule qui pénètre, par une ouverture particulière, dans la caisse du tympan. Dans le sinus caverneux, Rapports r ^ d ir meningiens. elle émet: 1» plusieurs petites branches, dont les unes, réticulées, vont se dis- tribuer à la portion de dure-mère qui revêt la surface basilaire de l'occipital et aux parois du sinus pétreux inférieur, dont les autres se répandent sur le corps piluitaire, les nerfs trijumeaux et la portion voisine delà dure-mèi'e ; 2° un ra- meau plus considérable, qui s'anastomose avec l'artère méningée moyenne. Enfin, en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, au moment où elle se porte au-dessus de celte apophyse, la carotide interne fournit, par sa partie antérieure, une branche très-remarquable : c'est l'artère ophthalmique. A. — Artère ophtlialmique. Préparation. Faites une injection partielle, que vous pousserez soit par la carotide Artère oph- prlmitive, soit par la carotide interne elle-ihême. Enlevez la voûte orbitaire, après avoir thalmique. détaché avec soin et rabattu les téguments et le périoste de la région frontale. Laissez un petit pont osseux en dedans, au niveau de la base de l'orbite, pour l'artère sus-orbitaire, ou plutôt ouvrez le trou sus-orbitaire, pour dégager cette artère. Disséquez avec beaucoup de soin les muscles de l'œil, en respectant tous les vaisseaux qui se présentent. Quant à l'étude des branches de l'ophthalmique destinées au globe de l'œil, elle exige la connais- sance exacte de ce globe. L'artéi'e O'pttthalmique, destinée principalement à l'œil et à ses dépendances, Son trajet moins remarquable par son volume, qui est peu considérable, que par lamuUi- ^'^ptique."" tude de ses branches, s'engage, immédiatement après son origine, dans le trou optique, en dehors et au-dessous du nerf du môme nom (1). D'abord contenue (I) Une variété bien remarquable d'origine de l'artère ophthalmique est celle dans laquelle cette artère naît par un tronc commun avec l'artère méningée moyenne ou sphéno- épineuse, branche de la maxillaire intente. Dans un cas de ce genre, qui m'a été commu- nique par le professeur Dubreuil, l'artère ophthalmique naissait de la branche antérieure III. 7ANGÉIOLOGIE. 98 Duns la ca- vité oi'bi- tairc. Variété dans la di- rection et le trajet de l'artère. Vranches collatérales. Au nombre de onze, non compris les deux branches terminales. Artère la- crymale. Direction. Terminai- son de l'ar- tère lacry- male. Rameau mé ningien. dansla mfîme gaîne que ce nerf, elle s'en dégage bientôt, pénètre dans l'orbite entre le nerf moteur externe et le muscle abducteur ou droit externe du globe de l'œil, s'infléchit en dedans, et croise tantôt perpendiculairement, tantôt obliquement le nerf optique, au-dessus duquel elle est alors placée. Arrivée à la paroi interne de l'orbite, elle change une seconde fois de direction, se porte horizontalement et légèrement flexueusc d'arrière en avant, le long du bord inférieur du grand oblique de l'œil, et, parvenue à la base de l'orbite, se ter- mine en se bifurquant. Il n'est pas rare de voir l'artère ophthalmiquc se placer, immédiatement après son origine, en dedans et au-dessous du nerf optique, et se porter ensuite directement en avant, le long du côté interne de ce nerf; en sorte que, dans ce cas, il n'existe pas d'entre-croisement entre le neri et l'artère. , , , L'artère ophthalmique fournit un très-grand nombre de branches, que 1 on peut diviser, d'après le lieu de leur origine (1), en t» celles qui naissent en dehors du nerf optique : lacrymale et centrale de larétine; 2° celles qui naissent au-des- sus du nerf : sus-or-Waire, cUiaires courtes on postérieures, ciliams moyennes on lonQues,ciliaires antérieures, musculaire supérieure et musculaire inférieure; 3° celles qui naissent en dedans du nerf optique : ethmoîdale postérieure, cthmoîdale anté- rieure, palpébrale inférieure ei palpébrale supérieure. En tout, onze branches, non compds les branches de terminaison, qui sont la nasale et la frontale. 11 est bon de remarquer quel'origine de la plupart de ces branches est extrêmement va- riable. a. Branches qui naissent en dehors du nerf optique. 10 Artère lacrymale. C'est une des branches les plus considérables Je l'opMhal- mique,qui la fournit immédiatement avant son entrée dans orbite I n est Tas rare de la voir provenir de l'artère méningée moyenne; cette variété con- duU à ceUe dans laquelle l'artère ophthalmique elle-môme naît de la ménuigée Tartè'; lacrymale se porte horizontalement d'arrière en avant, le long de la ' ..rof X eme dri^rbite! entre le périoste et le muscle droit externe et pénètre rglardÏÏ^^^^^^^^^^ à laquelle elL fournit - très-grand .^^^^^^^^^^^ — BB,l„jIp à un tris-pelit calibre lorsqu'elle sort de celte glande, elle ^ a se tcrmi ! r en p r i° d sTaconioncti.e, en partie dans l'arcade P-'lP»""-- Dans son trajet, elle tonrnit qneHuetois une p*<. '"ZTZTZ'.Zrt porte en arriire, traverse la fente spiténoidale, e ^^«f ^° où elle s'anastomose avec la méningée moyenne Ce '''''f^J'"\:„^^l^. n ques sujets, être considéré comme un rameau d'ongme de 1 artèie lacrjmale, r s;:r:ïïs:trrus;rs„s;:r tes .a,s ....... taire, etiimoidale, frontale et nasale.ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 99 feprésentc une Iransition au cas dans lequel l'artère lacrymale vient de la mé- mingée moyenne. Elle fournit assez souvent une artère dliaire longue, toujours quelques hranches névnUmatiques au nerf optique, et quelques htanches mmm- [iaires aux muscles élévateur de la paupière supérieure et droit supérieur; enfin, nn rameau qui traverse l'os de la pommette, rameau malaire, et qui va s'anastomo- :Ger, dans la fosse temporale, avec l'artère temporale profonde antérieure, et sur 1'osmalaire lui-môme, avec la transversïile de la face. 2» Artère centrale de la rétine. Bien distincte des artères névrilémaliques du nierf optique, excessivement grâle, elle naît, soit de l'ophthalmique, soit de 1 'une des ciliaires, plonge obliquement dans l'épaisseur du nerf, au centre du- Hinel elle se place et dans l'axe duquel elle marche d'arrière en avant, pénètre dians le globe oculaire, et s'épanouit en 7 ou 8 rameaux divergents, qui affectent i:jne forme radiée, et qui, au premier abord, paraissent être des plis de la ré- liine. Ces rameaux divergents s'appliquent contre la face interne de la rétine, Rju'ils soutiennent et qu'ils accompagnent jusqu'aux procès ciliaires. Un rameau Ymen distinct des précédents traverse directement le corps vitré d'arrière en avant, pdans l'axe de l'œil, et se porte à la capsule du cristallin, après avoir fourni des jrxamuscules d'une excessive ténuité à la membrane hyaloïde. Arlèru c'.liaire longue. Branches uûvriliimati- ques etraus- ciilaircs. Rameau malaire. Centrale de la réline. Branche (lu cristallin. b. Branches qui naissent en dedans du nerf optique. 1° Artère sus-orbitaireou siircilière {supra-orbîtalis. Hall.). Elle se sépare de l'oph- lihalmique au moment où cette artère croise le nerf optique ; quelquefois elle lident de lalacrymale. Très-variable dans son volume, elle semble, dans certains 'cas, être en partie remplacée par la branche orbitaire de la temporale ou par a.a branche frontale de l'ophthalmique. Elle se porte horizontalement en avant, 'snfre le périoste de la voûte orbitaire et l'élévateur de la paupière supérieure, laccompagnée par le nerf frontal; elle sort de l'orbite par l'échancrure surcilière, ae réfléchit sur cette échancrure, commesur une poulie de renvoi, devient ver- idcale ascendante, et se divise en deux branches : l'une sous-cutanée, qui seporle ■en haut, entre la peau et les muscles orbiculaire et frontal ; l'autre pcriostiquc, [qui se place entre les muscles et le périoste, et se ramifie dans ce dernier. Sou- vent la branche sous-cutanée se divise en deux rameaux : l'un interne et l'au- rre externe. On regarde comme constant un ramuscule cliploique, que l'artère '-•nvoie dans l'épaisseur du frontal à son passage sur l'échancrure surcilière. Ce •amuscule m'a paru manquer souvent. 2° Artères ciliaires. On peut les diviser en postérieures ou courtes, en moyennes m longues, et en antérieures. Les ciliaires courtes oupostérieures [brèves vel posteriores. Hall.) sont destinées à la ■.horoïde et aux procès ciliaires [artères uvéales, Chauss.); leur nombre esttrès- 'ariable, et peut s'élever, dit-on, jusqu'à 30 et même 40. Elles naissent souvent lar deux troncs, un inférieur, qui se sépare de l'ophthalmique en dehors du nerf iptique, et un supérieur, qui s'en sépare au-dessus. Il n'est pas rare de voir l'ar- ère lacrymale fournir le tronc ciliaire inférieur. Les ciliaires courtes marchent, rès-flexueuses, le long du nerf optique, et, parvenues au globe de l'œil, se con- ournent en tire-bouchon, s'épanouissent immédiatement en une touffe comme -.hevclue de ramusculcs flexueux, qui enlacent le nerf optique, traversent la clérotique tout autourde l'insertion de ce nerf, et se répandent, comme il sera lit ailleurs, dans la choroïde et les procès ciliaires. Branche sus-orbi- taire ou surcilière. Sa réflexion. Sa division. Uamuscule diploïque. Artères ci- liaires. Ciliaires courtes ou postérieu- res. Leur floxuo- sité et leur épanouisse- nieut.100 ANGÉIOLOGIE. Cilinircs nioyeimes «u longues. ■Ciliaù'cs an- térieures. Ai'tcresmus- culaires. Supérieure. Inférieure. Artères etli- mo'idales. 1° Posté- rieure . Hameau iiiéningien. Rameau nasal. 20 Anté- rieure. Hameau mé ningien. Rameau nasal. Artères pal pébrales. Les ciliaircs moyennes ou longues {ciliares longœ, lIulL; artères iriennes, Chauss.), destinées à l'iris, sont au nombre de deux, une interne et une externe; elles traversent la sclérotique à une certaine dislance du nerl optique, marchent entre cette membrane fibreuse et la choroïde, au niveau des extrémités du diamètre transverse de l'œil. Arrivées au cercle ciliaire, elles se bifurquent, pour s'anasto- moser entre elles et former le grand cercle de l'iris. De tous les points de la circonférence de ce cercle, partent des rameaux nombreux et parallèles, qui, parvenus à la petite circonférence de l'iris, se bifurquent et s'anastomosent, pour former le petit cercle de celte membrane. Les ciliaires antérieures {ciliares anteriores, Hall.), en nombre indéterminé, sont fournies par les artères musculaires, et quelquefois par la lacrymale et la sous- orbitaire; elles donnent quelques rameaux à la conjonctive, pénètrent dans la sclérotique à peu de distance de la cornée, et vont se jeter dans le grand cercle de l'iris. 3» Artères musculaires. Elles sont au nombre de deux et distinguées en supé- rieure et en inférieure. La supérieure, qui est la plus petite, manque souvent ; elle est remplacée, dans ces cas, par des rameaux qui viennent de la lacrymale, de la sus-orbitaire ou des ciliaires. Elle se distribue dans les muscles élévateur de la paupière supérieure, droit supérieur, droit interne et grand oblique de l'œil. La musculaire inférieure, qui ne manque jamais, se porte d'arrière en avant, ^ entre le nerf optique et le muscle droit inférieur, fournit le plus grand nombre des ciliaires antérieures, et se distribue aux muscles droit externe, droit infé- rieur et petit oblique. Quelquefois la musculaire inférieure ne s'épuise pas dans , les muscles, et vient s'anastomoser par arcade avec la sous-orbitaire de la ma- xillaire interne. c. — Branches qui naissent en dedans du nerf optique. to Artères ethmoïdales. Elles sont divisées en antérieure et en postérieure. La postérieure {ethmoîdeapostmor, Hall.), qui se sépare la première de l'ophtlialmi- que, est quelquefois si volumineuse qu'elle paraît être une branche de bifurca- tion de l'ophthalmique ; d'autres fois elle n'existe qu'à l'état de vestige. Elle se porte de dehors en dedans, parcourt le canal orbitaire interne postérieur, qui la conduit dans la gouttière ethmoïdale du crâne, et là se divise en deux ra- meaux, un rameau méningien et un rameau nasal. Le premier se ramifie dans la dure-mère, et plus particulièrement dans la faux du cerveau ; le second pénètre dans les fosses nasales par les trous de la lame criblée, et s'anastomose avec les divisions de la spbéno-palatine. , „^ ..o;=r^n Vethmoïdale antérieure {ethmoîdea anterior, Hall.), dont le calibre est en laison inverse de celui de la postérieure, qu'elle remplace quelquefois, pénètre dans le crâne par le conduit orbitaire interne antérieur, et se divise en rameau mé- ningien, qui se porte sur la faux du cerveau, et en rameau nasal, qm pénclre dans les cavités olfactives par les trous de la lame criblée. Les rameaux de la faux sont remarquables par leurs flexuosités. 2» Artères palpcbrales {palpebrales una aut duœ, Hall.). Divisées en supérieure e en inférieure, elles se séparent toutes deux de l'ophtl.almique au mveau de 1 poulie cartilagineuse du grand oblique; quelquefois eUesnaissent par un tion commun. Le plus souvent la palpébrale inférieure se sépare un peu aN an parpXale supérieure. Quelquefois la supérieure est si volumineuse qu elk semble une bifurcation de l'artère ophthalmique elle-même.ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 101 La. palpébrale inférieure se porte verticalement en bas, derrière le tendon du iimuscle orbiculaire, se recourbe de dedans en dehors, pour gagner la paupière idnférieure, qu'elle parcourt dans toute sa longueur, à la manière d'une arcade, ^sans décrire aucune flexuosité, et se termine insensiblement au niveau de l'an- .-gle externe des paupières. L'arcade qu'elle constitue, arcade palpebrale inférieure, oest située entre le muscle palpébral et le cartilage tarse, immédiatement au- iiiessous du bord libre de ce cartilage. Au moment de pénétrer dans l'épaisseur de la paupière, la palpébrale infé- rieure fournit une branche très-remarquable, qui s'anastomose avec la branche [orbitaire de la sous-orbitaire. L'arcade qui résulte de celte anastomose, donne mn rameau qui pénètre dans le canal nasal {rameau du canal nasal), et se ramifie ddans la muqueuse de ce canal, qu'elle accompagne jusque dans le méat in- fé'érieur. La palpébrale supérieure se porte de haut en bas, derrière le muscle orbiculaire Ides paupières, et, parvenue au niveau du point lacrymal supérieur, se réfléchit Ide dedans en dehors, entre le muscle palpébral et le cartilage tarse, immédiate- onent au-dessus du bord libre de ce cartilage; elle parcourtensuite, en formant mne arcade [arcade palpébrale supérieure), toute la longueur de ce bord libre, et se eermine en s'anastomosant avec un rameau palpébral, branche de la temporale uuperficielle. d. — Branches terminales de l'oplithalmique. Parvenue à l'extrémité antérieure de l'angle rentrant que forme la paroi su- e>érieure de l'orbite avec la paroi interne, l'artère ophthalmique se termine en e divisant en nasale et frontale. 1° Artère nasale. D'un calibre très-variable, elle est souvent plus volumineuse ;Uue l'ophthalmique elle-même, ce qui l'a fait regarder par quelques anatomis- ?3s comme la branche de terminaison de l'artère faciale, avec laquelle elle s'a- lastomose toujours. Elle sort de l'orbite au-dessus du tendon de l'orbiculaire, )ûurnit une petite branche qui pénètre immédiatement dans la gouttière de l'os nnguis, pour se distribuer à la muqueuse du sac lacrymal [branche du sac lamj- iaoQ,etse divise en deux branches : l'une, Y artère angulaire, occupe le sillon qui ^^parele nez de la joue, entre le pyramidal et l'élévateur superficiel, accompa- finée par la veine angulaire,qui est en dehors, et s'anastomose par inosculation jïrtrecla faciale, de telle façon qu'il est impossible d'établir la limite entre les deux Baisseaux ; l'autre, la dorsale du nez, longe le dos de cet organe, et va se termi- fer au niveau de l'aile du nez, en s'anastomosant avec l'artère de cette aile. Des eux branches de la nasale, qui sont sous-cutanées, partent de-nombreuses ra- lifications qui recouvrent toute la surface du nez. •; 2" AHère frontale. Moins volumineuse que la nasale, et généralement moins □portante que la sus-orbitaire ou surcilière, elle se porte de bas en haut sur i front, parallèlement à la sus-orbitaire, avec laquelle elle communique, en aaut, par une branche transversale, et se divise en rameaux sous-cutanés, qui rat situés entre la peau et les muscles, en rameaux musculaires et en rameaux ériosliques. Palpébrale- inférieure. Arcade pal- pébrale in- férieure. Anastomose de la palpé- brale infé- rieure avec le rameau orbilaire de la sous-or- bitaire. Palpébrale supérieure. Artère pal- pébrale su- périeure. Artère uasale. Brancne du sac lacry- mal . Branche angulaire. Branche dorsale du nez. Artère frontale. e. — Résumé sur la distribution de l'ophthalmique. l L'ophthalmique fournit t» au globe de l'œil j 2° à ses dépendances, muscles,102 ANGÉIOLOGIE. L'ophthal- inique foiir- iiitaii globe de l'œil. Aux muscles de l'œil. Aux pau- pières. Aux voies lacrymales. A la région frontale. Au nez et aux fosses nasales. Terminaison de l'artère carotide in- terne. Sa division en trois branches. Artère céré- brale antérieure. Communi- cante anté- rieure. Réflexion des artères cérébrales antérieures. paupières, voies lacrymales; 3" à la région frontale; 4» au nez et aux fosses nasales. , , , -, Elle appartient i" au globe de l'œil, a. par l'artère centrale de la ré me, qui est destinée à la rétine, à la membrane hyaloïde et à la capsule du cnsiallin ; b. par les artères ciliaires postérieures, moyennes et antérieures, qui se distribuent a la choroïde, aux procès ciliaires et à l'iris, 2° Aux muscles de l'œil, par les artères musculaires et par des ramuscules pro- venant des diverses branches de l'ophthalmique ; aoAuxpaupiôres, parles artères palpébrales; , ^ , , 40 Aux voies lacrymales, a. par l'artère lacrymale, pour la glande; b par les artères du sacet du canal nasal; 50 A la région frontale, par les artères frontale et sus-orbitaire ; 6° Au nez, par les artères nasales ; 70 Aux fosses nasales, par les artères ethmoïdales. B. — Branches terminale» de la carotide Interne. Lorsque la carotide interne a fourni l'ophthalmique, elle se trouve placée datrune excavation profonde que présente le cerveatz, à l'extrémi é in^rne de la scissure de Sylvius, et se divise immédiatement en trois branches, qm s ecar ^^Ïe^J^;rœ^t;t antérieure, .est la c....m. ...ne«., ou «.^ Zorp:call^^. une externe, c'est la cérébr^e,noyeme, ou -l*^; SvMus- une postérieure, c'est U communicante vostmeure (v. t. Il, Cerveau). I Test pas rare de vo r l'artère cérébrale postérieure fournie par la carotide iat rne ef c'est alors de cette dernière que part la communicante postérieure, qui s'abouche directement avec l'extrémité antérieure du tronc basilaire. 1 Artère cérébrale antérieure, artère à la description suivante. Tr vè '',LL poslérioure de ce corps, c, dtoiv.n. une cou.be qui représente eMclemenl celle du corps calleux.ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 103 Avant de se rénéchirsur le bord antérieur du corps calleux, les art-^res céré- brales antérieures fournissent quelques ramuscules aux nerfs optique et olfac- tif au troisième ventricule, à la partie voisine du lobe antérieur du cerveau, et plusieurs branches considérables qui se distribuent successivement à la face inférieure du mûme lobe. Au moment de leur réQexion et sur la face supérieure du corps calleux, on voit se détacher de la convexité de la courbe qu'elles dé- crivent des branches considérables, qui se distribuent successivement à la face interne des deux hémisphères, les premières d'arrière en avant, les sui- vantes d'avant en arrière, toutes de bas en haut; la plupart de ces branches atteignent la convexité du cerveau. De la concavité de leur courbure, partent des ramuscules très-fins qui pénètrent dans l'épaisseur du corps calleux. On peut considérer comme terminaison de l'artère cérébrale antérieure une très-petite branche qui continue le trajet de l'artère, et qui, parvenue à l'ex- trémité postérieure du corps calleux, se réQéchit de haut en bas et se termine dans les circonvolutions cérébrales. 2. Artère cérébrale moyenne. Plus considérable que la précédente, l'artère cérébrale moyenne [ramus posterior internœ caroliclis, Hall. ; branche postérieure ou externe, Boyer) se porte en dehors et en arrière, pour gagner la scissure de Sylvius, dans laquelle elle s'enfonce. xVvant de s'engager dans cette scissure, elle fournit des rameaux très-multipliés et assez volumineux, qui pénètrent perpendiculairement de bas en haut la couche très-mince de substance cérébrale placée à l'angle de réunion de la scissure médiane du cerveau avecla scissure de Sylvius (1). Aussitôt qu'elle a pénétré dans la scissure de Sylvius, la cérébrale moyenne se divise en trois branches : une antérieure, qui s'accole au lobe antérieur ; une postérieure, qui s'accole au lobe postérieur ; une moyenne, qui répond à l'es- pèce de petit lobe caché dans la scissure (lobule du corps strié). Toutes ces branches suivent la direction de cette scissure, dans laquelle elles sont cachées, et dont elles sortent pour se ramifier sur les circonvolutions et les anfractuosités du cerveau, en s'anastomosant entre elles et avec les divisions des artères céré- brales antérieure et postérieure. Il importe de remarquer, et cette observation s'applique à toutes les artères cérébrales, 1° que les divisions artérielles destinées à la surface du cerveau sont extrêmement flexueuses ; 2° qu'elles s'enfoncent dans les anfractuosités et revê- tent de leurs rameaux le bord libre et les deux faces des circonvolutions entre lesquelles elles sont situées ; 3° que ces branches se ramifient 'très-largement et parcourent un trajet fort étendu; que leurs flexuosités ont trait k la multi- plicité des branches qu'elles fournissent ; 4° que les ramifications ne sont pas toutes successives, que des faisceaux de capillaires très-fins partent de tous les points de la circonférence des vaisseaux d'un certain calibre, pour pénétrer im- médiatement dans la substance cérébrale. 3. Artère communicante postérieure ou communicante de Willis. Extrêmement variable dans son volume, ordinairement grêle, la communi- canle de Willis {arleria communicans, seu quœ circulum WilUsii facit, Hall.) forme quelquefois la division la plus considérable de la carotide interne. (1) Nous verrons plus tard que cette région du cerveau appartient au corps strié. Branches qu'elles fournissent avaut et après leur réQexion. Artère céré- brale moyenne. Sa division en trois branches. Remarque générale sur la distribu- tion des ar- tères céré- brales. Communi- cante de Willis.104 ANGÉIOLOGIE. Artère cho- roïdiennc. La carotide interne ap- partient exclusive- ment au cerveau et à l'œil. Concours de l'artère ver- tébrale. Absence de communica- tion directe entre la carotide ex- terne et la carotide interne. Née de la partie postérieure de la carotide, elle se porte directement d'avant en arrière, et se jette dans la cérébrale postérieure, fournie par le tronc basi- laire. Dans certains cas, la communicante de Willis peut être considérée comme la principale origine de la cérébrale postérieure, qui semble naître alors de la réunion de cette communicante avec la bifurcation antérieure du tronc ba- silaire. 4. Artère choroïdienne. De la partie postérieure de la carotide interne, et en dehors de la communi- cante de Willis, naît une branche toujours petite, mais qui paraît constante : c'est ['artère du plexus choroïde, qui se porte en arrière et en dehors, le long de la bandelette optique, etpar conséquent le long du pédoncule cérébral, fournit à cette bandelette et à ce pédoncule, pénètre dans le ventricule latéral par l'extrémité antérieure de la grande fente cérébrale, fournit à la corne d'Am- mon, à la bandelette frangée, et se termine dans le plexus cbroroïde (I). III. — RÉSUMÉ SUR LA DISTRIBUTION DES CAROTIDES PRIMITIVES. Les carotides primitives sont destinées à la tâte et aux organes qui occupent la région antérieure du cou. L'artère carotide interne appartient exclusivement au cerveau et à l'organe de la vision, d'où, sans doute, au moins en partie, le rapport qui existe entre l'état du cerveau et l'état de l'œil, rapport exprimé par cette sentence vulgaire, que l'œil est le miroir de l'âme. Bien que le développement de la carotide interne soit en rapport assez exact avec le volume du cerveau, cette artère n'est pas la seule voie pour l'abord du sang à cet organe. L'artère vertébrale, branche volumineuse de la sous-cla- vière, vient compléter les moyens de circulation du cerveau, et ce concours d'une artère destinée au membre thoracique prouve d'une manière péremp- toire qu'il n'y a rien de spécial dans le sang apporté au cerveau par la carotide interne. Nous avons vu que l'artère ophthalmique communiquait soit avec la maxil- laire externe ou faciale, par l'artère nasale, soit avec la sous-orbitaire, par l'ar- tère palpébrale. Du reste, la carotide interne n'a aucune communication directe avec la carotide externe, à moins qu'elle ne fournisse la pharyngienne infé- rieure ou l'occipitale. Je noterai cependant quelques rameaux méningiens, fournis par la carotide interne dans l'épaisseur du sinus caverneux. L'artère carotide externe, par opposition avec ce qui a lieu pour la carotide in- terne, fournit un très-grand nombre de branches, qui appartiennent à la face, aux parois du crâne, aux organes de la respiration, et enfin aux organes delà digestion. . r. • n A. Les artères delà face peuvent se diviser en celles des parties superficielles et en celles des parties profondes. 10 Les artères superficielles de la face proviennent d'origines très-multipliées. (1) Pour compléter immédiatement l'étude du système artériel de l'enccpliale, il con- vient de s'occuper de Vartère vertébrale, branche de la sous-clavière, en négligeant la portion de cette artère qui est en deliors du crâne.ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. 105 la principale est fournie par la faciale ou maxillaire externe; les autres sont sa transversale ou les transversales de la face, branches de la temporale, la na- tale, branche descendante de l'ophthalmique, la buccale, la massétérine, la ^lous'-orbitaire et la mentonnière, branches de la maxillaire interne. Les artères IJu côté droit communiquent Irès-largement, et pour ainsi dire à plein canal, iv;vec celles du côté gauche, et, de chaque côté, les branches provenant des di- verses sources ne communiquent pas moins largement entre elles ; en sorte ii[ue, dans les hémorrhagies de la face, il faut pratiquer la ligature des deux Hiouls du vaisseau divisé. Je ferai remarquer la richesse du système artériel de io. tiice, le nombre et le calibre des rameaux musculaires avec et cutanés,dispo- iiition en rapport avec la vitalité de la peau de la face, avec la présence des bul- bes pileux, et les usages des muscles relativement à l'expression faciale. 2° Les artères profondes de laface sont en grande partie fournies par la maxil- laire interne : ainsi la sphéno-palatine fournit aux fosses nasales; quelques ra- nneaux de la sous-orbitaire pénètrent dans l'orbite. Nous rappellerons plus bas ees branches qui fournissent à la cavité buccale, aux fosses zygomatique et pphéno-maxillaire. Du reste, la circulation superficielle et la circulation profonde ?de la face sont liées entre elles par une foule d'anastomoses. ' B. Branches crâniennes. Les branches de la carotide externe destinées aux pa- ivoisdu crâne sont : 1° les artères du cuir chevelu, occipitales, temporales, auricu- jiaires postérieures, sus-orbitaires et frontales. 11 importe de remarquer, au sujet Ide ces artères, fleur volume, qui est en rapport avec la très-grande vitalité ide la peau de la tûte et avec l'existence des bulbes pileux ; 2° leurs flexuosités, [qui me paraissent en rapport avec le grand nombre de branches qu'elles four- ^iiissent; 3° leur situation dans le tissu cellulaire dense qui unit la peau aux imuscles et à l'aponévrose épicrânienne. En outre, de petites branchesse placent antre le péricrûne, d'une part, les muscles et l'aponévrose épicrânienne, d'autre laart; on voit cette disposition au front, où ces branches émanent des frontales [ lit des sous-orbilaires, et à la région temporale, où elles portent le nom detem- jioorales profondes. Ces branches sontà la fois périosliques et musculaires. 2° Les artères de l'intérieur du crâne, artères méningées, dont la princi- pale est la méningée moyenne, branche de la maxillaire interne; d'autres, les {Hoetites artères méningées, pénètrent par la plupart des trous de la base du râne. Parmi ces dernières, nous ferons remarquer les branches méningiennes îde la pharyngienne inférieure, la ptérygo-méningée de la maxillaire interne, e.es branches méningées des ethmoïdales et de la lacrymale, auxquelles se joi- :?nent quelques petits rameaux fournis par la carotide interne encore contenue dans le sinus caverneux. Aux artères des parois du crSue, nous devons rapporter célles de l'organe de l'ouïe, qui sont : 1° l'auriculaire postérieure; 2° les auriculaires antérieures, qui se distribuent au pavillon de l'oreille et au conduit auditif; 3° la tympanique, qui pénètre parla scissure de Glaser ; 4° le petit rameau de la méningée moyenne, qui pénètre par l'hiatus de Fallope. G. Branches destinées aux organes de la digestion. Les branches de la carotide 'externe destinées aux organes de la digestion appartiennent 1» aux organes de Ja mastication : ce sont les alvéolaires, les sous-orbitaires et les dentaires infé- Tieures, qui vont aux dents et aux os maxillaires; la palatine supérieure, .qui se rend à la voûte du palais; les temporales moyennes, profondes, massétérine et ptciygoïdiennes, qui fournissent aux muscles de la mastication. Artères su- perficielles de la face. Larges com- munications de ces ar- tères entre elles. Artères profondes de la face. Branches crâniennes. Artères du cuir chevelu Artères nié uingées. Artères de l'organe de l'ouïe. Branches des organes de la diges- tion. 1" Des or- ganes de la mastication.106 ANGÉIOLOGIE. 2" Des glan- des sali- vaires. 3» Du \oilo du palais. 4" Du pha- rynx. 5" De l'œso- phage. Branches des Yoies aériennes. 2° Aux organes de l'insalivation : la pai-olide reçoit ses branches de la caro- tide externe et de la temporale ; la glande sous-maxillaire, de la faciale ; la glande sublinguale, de l'artère du môme nom. 3" Au voile du palais et aux amygdales, par la palatine ascendante ou infd- rieure de la faciale, par la palatine supérieure et par la pharyngienne infé- rieure.. 4° Au pharynx, par le rameau pharyngien, division de la thyroïdienne supé- rieure, parla pharyngienne inférieure ou pharyngo-méningée, la thyroïdienne, la plérygo-palatine ou pharyngienne supérieure, la vidienne,et la palatine de la faciale. 5° A l'œsophage, par les branches œsophagiennes descendantes de la thyroï- dienne supérieure. D. Branches des voies aériennes. Les branches de la carotide externe qui vont aux voies aéiiennes, sont les laryngiennes supérieure et inférieure, branches de la thyroïdienne supéi'ieure, laquelle est essentiellement destinée à la glande thyroïde; les sphéno-palatines, branches de la maxillaire interne, destinées aux fosses nasales. Situation générale du tronc brachial. Noms divers qu'il reçoit dans son trajet. Origine. Variétés d'origine. Limites. § 3. — ARTÈRE SOUS-CLAYIÈRE. Un seul tronc artériel est destiné au membre thoracique, c'est le tro7ic brachial deChaussier.Né de la crosse de l'aorte, directement du côté gauche, par le tronc brachio-céphalique à droite, il sort du thorax entre la première cûte et la cla- vicule, traverse le creux de l'aisselle, longe la partie interne du bras, se place au-devant de l'articulation du coude, et se divise en deux branches terminalee. qui fournissent à l'avant-bras et à la main. Le tronc brachial présentant, dans son trajet, des rapports importants à con- naître, et fournissant, en outre, un très-grand nombre de branches, on a établi, pour en faciliter l'étude, des divisions artificielles ; chacune de ces divisions a reçu un nom particulier, déduit de la région qu'elle occupe. Ainsi, le tronc brachial prend successivement les noms à'artère sotts-clavière, artère axiUaire, artère humérale-, ses divisions terminales ?>on\.V artère radiale &\. Y artère cubitale. L L'artère sous-clavière {portion sous-clavière du tronc brachial, Chauss.) naît à droite du tronc brachio-céphalique, à gauche de la crosse de l'aorte (v. fig. 19). Variétés d'origine. Une variété d'origine extrêmement fréquente est celle dans laquelle la sous-clavière droite naît au-dessous de la sous-clavière gauche, à la partie postérieure et inférieure de la crosse aortique, d'où elle se porte en haut et à droite, le plus souvent derrière la trachée et l'œsophage, quelquefois entre ces deux conduits, rarement au-devant de la trachée. Les U7nites inférieures de la sous-clavière ne sont pas bien déterminées. Sui- vant la plupart des auteurs, la sous-clavière cesse et prend le nom à'axillaire au niveau de son passage entre les muscles scalènes (1). lime semble plus conve- nable de prendre la clavicule pour limite respective des deux artères : tout ce qui est au-dessus de la clavicule, appartient à la sous-clavière; tout ce qui est au-dessous, appartient à l'axillaire. (1) Suivant quelques auteurs, ce serait au moment où l'artère sous-clavière sort de l'in- tervalle des scalènes, suivant d'autres, ce .serait dans l'intervalle même de ces muscles qu'elle changerait de nom.ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. 1^7 . . 1 ,.iN,.no sniis-flavière droite et gauche résultent De la cUn-érenco d'o"g-ej^es ax^ùres ous c avi^ère a ^^^^ ^^^^^ des différences remarquables de longueur, deux vaisseaux sous-clavière droite est plus courte que la gauche ; Quant a 1^ dilleience ,^ ^^^.^^^ parlicuhère. usautT alêne îa rfLiè^z/, située dans l'intervalle des scalènes, et la tro^- élendue de's scalènes à là clavicule. Les différences de rapports ne portent aue sur la première portion des artères sous-clavières. ' A. eV's " première vortion.a. Sous-clc.ière droite. En avan e le répond à l'extrémité interne de la clavicule, à l'articulation ^1--°"^^^^^^^"^;" ' cier, aux attaches claviculaires du sterno-mastoïdien, aux muscles s eino-hyoi dTeneUterno-thyroïdien, à l'angle de réunion de la veine jugulaire m erne arcla vle sUlclaviè^e, aux nerfs pneumo-gastrique et diaphragmaUque ^'eu arrière, au nerf récurrent et à l'apophyse transverse de la septième vertè- bre cervicale. En dehors, à la plèvre médiastine, qui la sépare du poumon. En dedans, elle est séparée de la carotide primitive du môme côte par un espace triangulaire. j„„an Elle est entourée par un tissu cellulaire lûche, par un grand nombre de gan- gUons lymphatiques et par des anses nerveuses provenant du grand sympathique. 6. Sous-clcwiére gauche. Les rapports sont les mûmes, mais présentent quelques modifications. Ainsi, les rapports avec la plèvre médiastine et avec le poumon gauche sont beaucoup plus étendus; la veine sous-clavière croise 1 artère per- pendiculairement, au lieu de lui être parallèle; les nerfs pneumo-gastrique et diaphragmatique gauches la côtoient parallèlement, au lieu de la croiser. La sous-clavière gauche, dans sa première portion, est parallèle à la carotide pri- mitive gauche, au lieu de former un angle avec elle. Au lieu d'avoisiner la cla- vicule, ehe s'applique contre la colonne vertébrale. B. Bapports de la deuxième portion. Entre les scalènes, les artères sous-clavières répondent, en bas, à la partie moyenne de la première côte, qui présente une dépression correspondante au trajet de l'artère ; en haut, aux deux scalènes, qui se rapprochent au-dessus d'elle; en arrière, au plexus brachial; en avant, au scalène antérieur, qui la sépare de la veine sous-clavière. Cet isolement de l'artère et de la veine, au niveau des scalènes, est un des points les plus impor- tants de l'histoire des sous-clavières. ^ i • i . . C. Rapports de la troisième portion. Au sortir des scalènes jusqu'à la clavicule, la sous-clavière répond au triangle sus-claviculaire, c'est-à-dire à 1 espace DilTérenoes entre la sous-cla- \ièrc droite et la sous- clavière gauche. 1° Do lon- gueur. De calibre. 20 De direc- tion. 3° Derap- ports. Rapports de la première portion de la sous- clavière droite. Rapports de la première portion de la sous- clavière gauche. Rapports de la deuxième portion des sous-cla- vières. iANGÉIOLOGIE. 108 Happorls de la troisième portion. Conséquen- ces prati- ques. Variélés dans la di- lection et lesrapports. Branches collatérales. borné, en avant, par le sterno-mastoïdien, en arrière, par le Irapôze, en bas, par la clavicule. Elle répond, en avant, à la clavicule et se trouve séparée de cet os par la veine sous-clavière, qui lui est accolée, et par le muscle sous-cla- vier ; en arrière, au plexus brachial, qui, plus bas, enlacera l'artère; en haut, au peaucier, qui la sépare de la peau, et à, l'artère scapulaire supérieure, qui la croise obliquement; en bas, à la première cOle. Il résulte de ces rapporis i° que la compression de la sous-clavière et la sus- pension du cours du sang dans le membre thoracique peuvent être déterminées par l'abaissement forcé de la clavicule ; 2° que la sous-clavière peut être facile- ment sentie, comprimée et liée au-dessus de la clavicule ; 3» que les fragments anguleux résultant d'une rupture de la clavicule ne pourraient intéresser les pa- rois de cette artère qu'après avoir transpercé le muscle sous-clavier et la veine sous-clavière. Du reste, l'artère sous-clavière présente quelques variétés sous le point de vue de sa direction et de ses rapports. Chez les individus dont le cou est court et les épaules très-élevées, l'artère est enfoncée sous la clavicule; chez ceux dont le cou est long et la clavicule basse, l'artère soulève le peaucier et la peau. Mais la variété la plus importante est celle qui a trait aux rapports de l'artère sous- clavière avec les scalènes : ainsi, il n'est pas rare de voir l'artère sous-clavière, située au-devant du scalène antérieur, affecter des rapports immédiats avec la veine sous-clavière (1), Branches de la sous-clavière. L'artère sous-clavière donne des branches collaté- rales, qu'on peut diviser en supérieures, inférieures et externes. Les supérieures sont la vertébrale et la thyroïdienne inférieure ; les inférieures sont la mammaire interne et l'intercostale supérieure; les externes sont la scapulaire postérieure, la scapulaire supérieure ou cervicale transverse, et la cervicale profonde. Indépendamment de ces branches, les sous-clavières fournissent quelquefois, près de leur origine, des artères péricardiques, thymiques et œsophagiennes ; il n'est pas rare de voir la sous-clavière gauche fournir l'artère bronchique de son côté. 1. Vertébrale. L'artère vertébrale, destinée au centre nerveux cérébro-rachidien, fournit plus particulièrement à la moelle épinière, à la protubérance, au cervelet et à la partie postérieure du cerveau. Calibre. C'est la première et la plus volumineuse des branches collatérales de la sous- clavière, dont elle semblerait, chez quelques sujets, une branche de bifurcalion. II est assez ordinaire de rencontrer une très-grande inégalité de calibre entre les deux vertébrales : Morgagni dit avoir vu la vertébrale droite quatre fois plus volumineuse que la gauche; j'ai trouvé, dans un cas, cette dernière remplacée par un rameau extrêmement grêle. (l) Dans un cas de ce genre, qui m'a été communiqué par Demeaux, alors aide d'anato- mie de la Faculté, il n'y avait pas de tronc brachio-céphalique, mais un tronc bi-caroti- dien; la sous-clavière droite naissait de l'aorte descendante et passait derrière la trachée et l'œsophage. {La pièce nnatomique a été déposée au musée de la Faculté.) D'après les recherches de Halberlsma, lorsqu'il existe une côle cervicale surnuméraire, l'artère sous-clavière passe sur cette dernière dans les cas où celte côte atteint ou dépasse 5 à G centimètres de longueur ; dans le cas contraire, elle présente ses rapports normaux.AUTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. 109 O.igine. Elle naît de la partie supérieure et postérieure de la sous-claviùre, au momenl où ce tronc s'infléchit sur le sommet du poumon. Souvent la vertébrale gauche vient directement de la crosse de l'aorte, entre la carotide primitive et la sous-clavière du môme côté. On a vu la vertébrale droite naître dans l'angle de bifurcation du tronc innominé, entre la carotide primitive et la sous-clavière droites D'autresfois la vertébrale naissait pardeux racines, quiprovenaient tantôt toutes les deux de la sous-claviôre, tantôt l'une de la sous-clavière, l'autre de la crosse de l'aorte (t). -, i t^i, i Trajet Immédiatement après s'être détachée de la sous-clavière, la vertébrale «e porte en haut et un peu en arrière, pénètre entre les apophyses transverses de la septième et de la sixième vertèbre cervicales, pour traverser le trou dont est percée la base de l'apophyse transverse de cette dernière, continue son trajet ascendant à travers les trous des apophyses transverses cervicales, décrit de lé- gères sinuosités en passant de l'une à l'autre, et arrive ainsi à l'axis. Là, elle décrit une première grande courbe, verticale, entre l'atlas et l'axis, puis une deuxième grande courbe, horizontale, entre l'occipital et l'atlas (2), traverse la dure-mère, et pénètre dans le crAne par le trou occipital. Les deux artères vertébrales se portent ensuite, en convergeant, au-devant du bulbe rachidien, et parvenues au sillon qui sépare la protubérance du bulbe, se réunissent à angle aigu, pour constituer le tronc basilaire. ,Les deux courbes si remarquables que décrit la vertébrale avant son entrée dans le crcane, sont en harmonie avec celles que décrit la carotide interne dans le canal carotidien et le sinus caverneux. J'ai vu la vertébrale très-flexueuse à la partie inférieure du cou, avant son entrée dans le chemin couvert que lui offrent les apophyses transverses des vertèbres cervicales. Variétés de trajet. Il n'est pas rare de voir la vertébrale s'engager dans le canal des apophyses transverses cervicales par le trou de la cinquième vertèbre de cette région; il n'est même pas fort rare de la voir pénétrer par le trou de la quatrième, de la troisième et môme de la deuxième. Il est excessivement rare de lavoir s'engager dans le trou de la septième (3). (1) Une des variétés les plus remarquables d'origine de l'artère vertébrale est la suivante, qui m'a été communiquée par le professeur Dubreuil : sur une femme de quarante-cinq ans, les artères vertébrales ne provenaient ni l'une ni l'autre des artères sous-clavières correspondantes ; la vertébrale gauche émergeait directement de la crosse de l'aorte, entre la sous-clavière et la carotide primitive gauches ; la vertébrale droite provenait de la ca- rotide primitive droite, à 4 millimètres au-dessus de la naissance de cette dernière. Toutes deux marchaient parallèlement au-devant de la colonne vertébrale, jusqu'à la troisième vertèbre cervicale^ et s'engageaient dans les trous des apophyses transverses de cette vertèbre, après avoir fourni, le long de ce trajet, plusieurs petites brandies sup- plémentaires des cervicales ascendantes, qui manquaient complètement. Dans ce cas, l'artère sous-clavière ne donnait donc naissance qu'à cinq branches collatérales. Sur une pièce présentée par M. A. Leroux à la Société de biologie, l'artère cervicale gauche s'anastomosait à plein canal et à angle droit avec la vertébrale, au moment où celle-ci allait entrer dans le crâne. A droite, l'anastomose était également transversale, mais l'artère cervicale ne semblait pas se terminer dans la vertébrale aussi manifestement qu'à gauche; dans la moitié de son trajet, elle paraissait divisée en deux branches, l'une externe musculaire, l'autre interne anastomoUque. (21 Les courbures de l'artère vertébrale ont-elles trait aux mouvements de la tête sur la colonne vertébrale ? (3) Pour mon compte, je n'ai jamais rencontré cette dernière anomalie; je serais même Origine. Variétés. Trajet. Direction verticale. Elle décrit deux cour- bes. Tronc basi- laire . Variétés de trajet.ANGÉIOLOGIE. Rapports. Dans le ca- nal des apophyses Iransverses cervicales. Dans le crâne. Branches collatérales. Rameaux spinaux. Rameaux musculaires Artère mé- ningée pos- Rameaux spinaux. Trajet ver- tical des- cendant. Ces rameaux spinaux ne sont que le commence- ment de la série des artères spi- nales. Rameau spi- nal posté- rieur. Sa division en rameau ascendant etenrameau descendant. 'Rapports. Avant de s'engager dans le trou de la sixième vertèbre cervicale, la vertébrale est très-profondément situiîe sur lerachis, entre les muscles longs du cou et scalène antérieur, derrière l'artère thyroïdienne inférieure. Depuis la sixième vertèbre cervicale jusqu'cà l'axis, elle est protégée par le canal couvert que forme la série des trous appartenant aux apophyses transverses cervicales, dans leurs intervalles, par les muscles intertransversaires, et se trouve placée au-devant des nerfs cervicaux. Entre l'axis et l'atlas, d'une part, l'atlas et l'occi- pital, de l'autre, elle est en rapport avec les mîuscles grand et petit oblique, et grand droit postérieur de la tête. Dans les cas où l'artère vertébrale ne s'engage dans les trous vertébraux qu'au niveau de la troisième ou deuxième vertèbre cervicale, elle longe l'artèi-e carotide interne. Dans le crâne, elle est placée entre la surface basilaire de l'occipital et la face antérieure du bulbe racliidien. Branches collatérales. Dans son trajet le long du canal des apophyses transver- ses, l'artère vertébrale fournil des rameaux spinaux, qui pénètrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison et se comportent de la même manière que les rameaux spinaux des artères intercostales etlombaires; plusieurs de ces rameaux proviennent de la cervicale ascendante ou des divisions préverté- brales de la pharyngienne inférieure. Les deux courbures de la vertébrale émet- tent un grand nombre de petits rameaux musculaires, qui se distribuent aux muscles profonds de la région cervicale, en s'anastomosant avec les branches de l'occipitale et de la cervicale profonde. Parmi ces rameaux, il en est un ou deux qui pénètrent dans le crâne par le trou occipital, et se distribuent à la portion de dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures et la faux du cervelet : c'est l'artère méningée postérieure {rami méninges posteriores, Haller ; occipito-mé- ningienne, Chauss.). Sœmmering a signalé un autre petit rameau méningien, qui pénètre dans le crâne le long de la première paire cervicale, et qui m'a paru constant. Dans le crâne, avant de se réunir pour constituer le tronc basilaire, les ar- tères vertébrales fournissent les rameaux spinaux postérieur et antérieur, etVarière cérébelleuse inférieure et postérieure. A. Rameaux spinaux. Petites artères remarquables par leur gracilité, par leur origine à angle obtus, de sorte qu'elles décrivent un trajet vertical descendant, tout à fait opposé au trajet vertical ascendant de l'artère vertébrale ; on les dis- lingue en antérieure et en postérieure. C'est à tort qu'on considère ces rameaux comme se continuant jusqu'à la partie inférieure de la moelle : leur ténuité est telle qu'ils ne peuvent fournir à la moelle que dans un trajet très-court; ils ne sont réellement que le commencement de la série des artères spinales, que con- tinuent, dans toute la longueur de la moelle, des branches venues des artères cervicales, dorsales et lombaires. 1° Rameau spinal postérieur. Il se détache de l'artère vertébrale au moment où elle occupe les côtés du bulbe, et quelquefois il naît de la cérébelleuse inférieure, se porte flexueux en dedans, et se divise en rameau ascendant, qui va se rendre sur les côtés du quatrième ventricule, et en rameau descendant ; ce dernier che- mine en serpentant sur les côtés de la face postérieure de la moelle et se subdi- vise en deux artérioles, l'une, plus petite, située au-devant des racines postérieures porté à en révoquer en doute l'existence, le trou de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale n'existant évidemment qu'en vestige.111 ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. i ides nerfs spinaux, l'autre, plus considérable,située en arrière de ces racmes ; en '.•anastomosant entre elles, ces deux artérioles fornrient, pour chaque paire ner- ,ieuse, un réseau dans lequel elle est enlacée, et qui communique avec les ra- meaux correspondants du côté opposé par desbranches transversales extrêmement 'contournées sur elles-mêmes et disposées en aréoles. C est donc à tor que ^haussier a donné aux rameaux spinaux postérieurs le nom de ^^«Yv tTAf- i^rachis Le rameau spinal postérieur émané de la vertébrale s épuise bien ôt; ^ est œ^^^^^^^^ ^^"^^"^^^^ spinales cervicales, dor- sale et CbaiL. Ces rameaux se portent de bas en haut, le long des racines : ttéril ires, et, parvenus sur les côtés de la moelle, se divisent en branches asc ndantes et n branches descendantes, qui s'anastomosent avec les branche Voisines, forment un réseau autour de chaque paire de nerfs et commumquent ppar des branches ilexueuses avec celles du côté oppose. 20 Rameau spinal antérieur. Un peu moins grêle que le postérieur, il se détache Jle la vertébrale près du tronc basilaire, quelquefois môme de ce tronc basilaire ODU de la cérébelleuse inférieure; il se dirige presque verticalement en bas et un .peu en dedans, au-devant du bulbe, ets'anastomose par convergence, à la mamère 'lies deux vertébrales, avec le rameau spinal antérieur du côté oppose, pour con- .Ëtituer un tronc médian, justement nommé médian antérieur du rachis, qui se .place sous la bandelette nacrée du sillon médian antérieur, et qui est continue war des rameaux venus des artères cervicales, dorsales et lombaires. Le tronc spinal antérieur ou médian résulte donc de l'anastomose par conver- •eence des rameaux spinaux antérieurs fournis par la vertébrale. Dans un cas, il ^'existait pas de rameau spinal gauche ; mais le droit avait le double du volume laccoutumé. i_ j, • • Considéré dans son ensemble, et indépendamment de sa branche d origine, de tronc spinal antérieur présente les dispositions suivantes : volumineux jus- qu'au-dessous du renflement brachial de la moelle épinière, il devient excessive- l'ment grêle dans toute la portion de moelle intermédiaire au renflement brachial (bt au renflement terminal; un peu au-dessus de ce dernier, il acquiert tout à Icoup un caUbre considérable, diminue graduellement en approchant del'extre- limité inférieure de la moelle, et, devenu très-grêle, se prolonge jusqu'au sacrum aavec le cordon fibreux qui termine cette moelle. Chemin faisant, le tronc spinal antérieur reçoit des branches de renforcement, iiqui uroviennent, au cou, de la cervicale ascendante et de la vertébrale, au dos tet aux lombes, des rameaux spinaux des artères intercostales et lombaires. Ces bbranches pénètrent dans le canal fibreux que la dure-mère fournit à chaque ppaire de nerfs, s'accolent aux ganglions, auxquels elles donnent quelques ra- iimeaux, se mêlent en quelque sorte aux filets d'origine du nerf correspondant, «Idont elles suivent la direction, envoient un ramuscule en arrièi-e, pour l'artère spinale postérieure, et viennent se jeter dans le tronc spinal antérieur, sous un .angle variable comme l'insertion du nerf à la moelle. Les branches spinales de renforcement ne sont pas, à beaucoup près, en iiQombre égal à celui des nerfs. Si la disposition que j'ai observée sur trois sujets, I était constante, il n'y aurait que trois branches de renforcement pour la région iicervicale, une ou deux pour la portion rétrécie de la moelle, une seule pour le rrenflement inférieur. Cette dernière qui, dans un cas, avait le volume de 1 l'ophthalmiquc, se portait k la moelle sous un angle extrêmement aigu, et, par- avenue sur la ligne médiane, se divisait en deux rameaux : l'un, supérieur ascen- Lc rameau spinal pos- térieur est continuépar des bran- ches cervi- cales, dor- sales et lombaires. Rameau spinal anté- Anastomose des deux rameaux spinaux an- térieurs pour cons- tituer un tronc mé- dian. Calibre. Disposition du rameau spinal anté- rieur. 11 acquiert en bas un ■volume con- sidérable. Branches de renforce- ment pour le tronc mé- dian anté- rieur. Nombre des branches de renforce- ment. Branche considérable de renforce- ment pour lerenflemeut lombaire.112 ANGÉIOLOGIE. Ramusculcs Direction. Trajet. Division de la cérébel- leuse infé- rieure en doux bran- ches. dant, très-petit; l'autre, inférieur, très-considérable, qui était la véritable con- tinuation du tronc. Du rameau spinal antérieur partent 1° des ramusculcs antéro-postérieurs, extrêmement multipliés, qui pénètrent dans le sillon médian, et de là. dans l'é- paisseur de chaque moitié correspondante de la moelle ; 2" des rameaux latéraux, qui se portent de chaque côté et se l'amifient sur le névrilemme de la moelle. B. Artère cérébelleuse inférieure et postérieure. Elle naît en dehors de la vertébrale et quelquefois du tronc basilaire ; son calibre, assez considérable {grande cérébel- leuse inférieure, Chauss.), est souvent inégal d'un côté à l'autre. Elle se contourne immédiatement, en décrivant des flexuosités remarquables, autour du bulbe rachidien, passe entre les filets d'origine du grand hypoglosse, se place au- devant des racines du pneumo-gastrique et du glosso-pharyngien, croise le corps restiforme, devient postérieure au bulbe, occupe les côtés de l'ouverture du quatrième ventricule, se porte d'avant en ari'ière, entre le lobule médian du cervelet et le lobe latéral, et se divise en deux branches : l'une, interne, qui continue son trajet dans le sillon de séparation du lobule médian et du lobe la- téral, fournit au lobule médian et se réfléchit de bas en haut, dans la scissure que présente, en arrière, le cervelet; l'autre, externe, qui se porte en dehoi's, à la face inférieure du cervelet, et se divise en un grand nombre de rameaux, qui s'anastomosent avec la cérébelleuse supérieure; ces rameaux peuvent être sui^is jusqu'à la circonférence du cervelet. TRONC DASILAIRE. Tronc basi- laire. Calibre. Limites. Branclies collatérales. Cérébel- leuse anté- rieure et inférieure. Le tronc basilaire [artère méso-céphalique, Chauss.) est le résultat de l'anastomose par convergence des deux vertébrales. Il est admis généralement que son ca- libre, supérieur à celui de chaque vertébrale pris isolément, est inférieur au calibre des deux vertébrales réunies, disposition qui serait une cause d'accélé- ration dans le cours du sang. Le tronc basilaire commence au niveau du sillon de séparation du bulbe et de la protubérance annulaire, et finit en se bifurquant au-devant du bord antérieur de cette protubérance ; il mesure donc le diamè- tre antéro-postérieur de la protubérance, dont il occupe le sillon médian. Lors- qu'il arrive (et cette disposition est très-fréquente) que les artères vertébrales sont déjetées à droite, le tronc basilaire se porte horizontalement ou oblique- ment à gauche, pour atteindre le sillon médian. Le tronc basilaire ne fournit aucune branche par sa partie inférieure, qui repose sur la gouttière basilaire ; de sa partie supérieure se détachent une foule de ramusculcs chevelus, qui pénètrent dans la protubérance. De ses par- ties latérales naissent 1° l'artère auditive interne, petit ramuscule qui pénètre dans le labyrinthe par le conduit auditif; quelquefois fournie par la céré- belleuse inférieure et antérieure, elle se distribue dans toute l'oreille interne; 2° l'artère cérébelleuse inférieure et antérieure; 3° l'artère cérébelleuse supérieure. L'artère cérébelleuse inférieure et antérieure, d'un volume extrêmement variable, suivant les sujets, et qui est rarement le même du côté droit et du côté gau- che, naît vers le milieu de la longueur du tronc basilaire et quelquefois de la vertébrale elle-même, se porte en dehors et en arrière, passe tantôt derrière le nerf de la sixième paire, tantôt au-devant de lui, longe le pédoncule cérébel- leux, passe au-devant des nerfs facial et auditif, et va se terminer sur le lobule antérieur du cervelet.ARTÈnE SOUS-CLAVIÈRE. 113 Vartère céi'ébelleuse supérieure se détache iaimédiatement derrière la bi- I lurcation terminale du tronc basilaire, en sorte qu'elle peut ûtre considérée .comme une branche de terminaison de ce tronc, qui se diviserait ainsi en . quatre branches. Mo à angle droit, derrière le nerl moteur oculaire commun, lia cérébelleuse supérieure, accompagnée par le nerf palhélique, contourne lie pédoncule cérébral, dans le sillon qui le sépare de la protubérance, et, {parvenue à la lace supérieure de cette protubérance, se divise en deuxbran- ( ches : l'une extei-ne, qui se porte en dehors, le long de la moitié antérieure de lia circonférence du cervelet; l'autre inteme, qui se dirige en dedans, sur les L côtés du vermis supérieur ou lobule' médian du cervelet, et se subdivise en . deux rameaux, l'un antéro-postêrieur, qui se porte d'a^vant en arrière, sur les ( Côtés du lobule médian, jusqu'à la circonférence du cervelet, sur laquelle il - s'épanouit ; l'autre transversal, qui continue le trajet primitif, se porte sm- la ; ligne médiane, entre le lobule médian et la vahule de Vieussens, auxquels il s se distribue. Branches terminales du tronc basilaire : ce sont les ariére§ cérébrales postérieures. tElles se séparent à angle variable, se dirigent en avant et en dehors, puis se re- ,■ courbent d'avant en arrière, pour contourner le pédoncule cérébral parallèle- ament à la cérébelleuse supérieure, dont elles sont séparées par le nerf moteur ooculaire commun. Elles suivent le bord concave de la grande fente cérébrale, fet, parvenues au niveau de l'extrémité postérieure du corps calleux, abandon- nnent cette fente pour se porter d'avant en arrière, sur la face inférieure du :lobe postérieur du cerveau, où on les suit jusqu'à l'extrémité occipitale de' •ce lobe. Chemin faisant, la cérébrale postérieure fournit, immédiatement après son ) origine, une foule de petits rameaux chevelus parallèles, qui pénètrent dans la isubstance du cerveau par l'intervalle des pédoncules antérieurs, d'où le nom d'espace cendré perforé, qu'on donne à cet intervalle. Au moment où elle se re- courbe d'avant en arrière, elle reçoit l'artère communicante de Willis, quelque- laois très-volumineuse, d'autres fois très-gréle. Lorsque la communicante est •volumineuse, elle est bien évidemment une des racines de la cérébrale posté- l'ieure, laquelle présente un volume quelquefois double ou triple de celui qqu'elle avait avant d'avoir reçu cette artère. La part que prend l'artère carotide linterne à la formation de la cérébrale postérieure, est donc variable; dans cer- lalns cas, ainsi que je l'ai dit plus haut, la cérébrale postérieure en provient exclusivement. La choroïdienne postérieure naît en arrière de la cérébrale postérieure, aussitôt [après l'anastomose de cette artère et de la communicante ; elle contourne le •pédoncule cérébelleux, passe au-dessus des tubercules quadr^jumeaux, aux- pquels elle fournit, et va se porter à la toile choroïdienne et aux plexus choroïdes. Au moment où elle abandonne le pédoncule, la cérébrale postérieure fournit jiane branche qui se dirige en dehors et en arrière, croise obliquement la longue :irconvoIution qui limite de chaque côté la grande fente cérébrale, et se répand lîur la face inférieure du cerveau. Elle fournit enfin une petite branche constante, qu'on peut appeler branche du ff.orps gaudronné, auquel elle se distribue. Cdrébcl- leuse supé- rieure. Branche ex- terne. Branche in- terne. Rameau an- téro-posté- rieur. Rameau liiinsversal. Artères cé- rébralespos- tcrieures. Brandies collatérales de la céré- brale posté- rieure. Anasto- mose de la céré- brale posté- rieure avec la commu- nicante de VVillis. La commu- nicante est c|uelquefoi5 une des racjnesdela cérébrale postérieure. Choroï- dienne pos- térieure. Branche du corps gou- dronné. III. 8Calibre des vaisseaux cérébraux. Silualion et courbures. Absence de rameaux collatéraux. Anasto- moses. Hexagone artériel de la base du cerveau. Branches qui partent des angles du polygone artériel. Conséquen- ces qui ré- sultent des anastomo- ses des artères du cerveau et (le leur si- tuation à la base de ce viscère. Mode de dis- tributiondes vaisseaux : 1» A la sur- face du cerveau ; 2" A la sur- face du cer- velet. 114 ANGÉIOLOGIE. Considérations gciicrales sur la clistribiilion des artères carotide interne et vertébrale, et sur les artères de la moelle cipinitre. L'encéphale reçoit ses vaisseaux de quatre troncs principaux, provenant les deux antérieurs, des carotides primitives, ce sont les carotides internes; les deux postérieurs, des sous-clavières, ce sont les vertébrales. On doit remarquer, au sujet de ces vaisseaux, 1» leur calibre considérable, qm est en rapport avec le volume du cerveau ; 2» leur situation profonde avant leur entrée dans le crâne ; .0 leurs courbures multipliées au moment où ils pénètrent dans la cavité encé- phalique courbures qui ont évidemment pour effet de ralentir le cours du S?4o l'absence de'ameaux collatéraux remarquables; il n y a d'exception que ;our l'ophthalmique, branche de lacarolide interne, et cette disposition he ?a ciîculation de l'œil à celle du cerveau; 5° les anastomoses de ces vaisseaux à la base du crâne, savoir : anastomose des artères vertébrales entre elles, ou Îlutôt fusion de ces artères pour former le tronc basilaire ; anastomose des ca- îoUd s internes par la communicante antérieure, qui unit entre elles les céré- brales antérieures; anàstomose des carotides internes avec les vertébrales par la communicante de Willis. Il résulte de ces anastomoses un hexagone arteiid dont les bords antérieurs sont formés par les cérébrales antérieures, les boids postédeurs par les cérébrales postérieures, les bords latéraux par les conrmuni- 'te ce p^vgon^comme d'un centre, partent toutes les artères du cerveau, savoir de rangle antérieur, les cérébrales antérieures; de l'angle posteriem- le ti-onc basilafre ; des angles latéraux et antérieurs, les cérébrales moyennes, des angles latéraux et postérieurs, les cérébrales postérieures De ces larges communications anastomotiques, il resuite qu un seul des quatre^ïonSl^ériels pourrait suffire à la ^^^^^^^f^^^TZ des trois autres. La situation de l'hexagone artériel entre les os de la base au crLe et le cerveau est remarquable en ce qu'elle exphque le mouvement de de la protubérance annulaire et du tores principales du cervelet parcourent la surface ^I^^' ^ZIZ. dans ses anfractuosités, où elles n'envoient que de tiès-petits ïameaux. 2. Thyroïdienne inférieure. Bls»,u.r les .use,., d. ''^Z^^^^'^'^^ ^ Ar, In T,arlip inférieure de la sous-clavière, sur La thyroïdienne inférieure naît de la pailie inicueu r r„ree™n"':netile:"S '..e . roH.>„e de ,a ve„..a,e .ueUe, IZ e. ew, venait dlreetemen. de la eroeee a.rt„»e.lis ARTÈBE SOUS-CLAVIÈRE. un plan anlcrieuf à la vertébrale, qui se sépare souvent au mOme niveau qu'elle. C'est une des artères les plus susceptibles de variations dans son ca- libre, dans son origine et dans les branches qu'elle fournit. Elle naît assez sou- vent de la carotide primitive, quelquefois de la crosse de l'aorte, entre le tronc brachio-céphalique et la carotide primitive gauche, d'autres fois du tronc bra- chio-céphalique ; Luschka l'a vue provenir de la mammaire interne. Enfin, elle est quelquefois remplacée par la thyroïdienne de Neubauer. Il arrive souvent qu'elle naît par un tronc commun avec la scapulaire supérieure, moins souvent avec la cervicale transverse, rarement avec la mammaire interne. Son calibre est en raison inverse de celui de la thyro'idienne supérieure de son côté et varie suivant qu'il existe ou non une troisième thyroïdienne. Plus considérable dans l'enfance qu'à tout autre âge, il devient prodigieux dans cer- tains cas de goitre. La thyroïdienne inférieure est quelquefois à l'état de vestige ou môme manque entièrement. ' Immédiatement après son origine, elle se porte verticalement en haut, puis redescend de manière à décrire une courbe dont la concavité est en bas, dé- I crit ensuite une seconde courbe à concavité supérieure, pour atteindre l'extré- 1 mite inférieure du lobe latéral du corps thyroïde, dans lequel elle pénètre en I se divisant. Rapports. 1° En arriére, elle répond à la trachée, à l'œsophage et à la colonne ' vertébrale, dont elle est séparée par les muscles prévertébraux et par l'artère ' vertébrale. Son rapport avec l'œsophage est plus prononcé du cûté gauche que i du côté droit; il importe de s'en souvenir dans l'opération de l'œsophagotomie. i" En avant, la première courbure embrasse la carotide primitive, la jugulaire i interne, le nerf pneumo-gastrique et le grand sympathique; le ganglion cer- ^ vical moyen, quand il existe, repose sur elle. La seconde courbure embrasse le I nerf j'écurrent; elle est, en outre, eu rapport avec les muscles de la région sous- l hyoïdienne. Il est à remarquer qu'il existe à la région cervicale un point où r trois artères sont contiguës, savoir : la carotide primitive, la thyroïdienne infé- t rieure et la vertébrale. Branches collatérales. La thyroïdienne émet, en bas, un rameau œsophagien ç quelques rameaux trachéens, un petit rameaux bronchique ; je l'ai vue fournir 1 l'artère bronchique droite ; elle donne, en outre, plusieurs rameaux musculaires a au scalène antérieur et aux muscles prévertébraux. La plus remarquable de t toutes ces branches est l'artère cervicale ascendante ; variable pour le calibre, qui 1 est quelquefois tel qu'on peut considérer cette artère comme une branche de t bifurcation de la thyroïdienne inférieure, la cervicale ascendante se dirige verti- calement en haut, au-devant du scalène antérieur, puis dans le sillon qui sépare ' ce muscle du grand droit antérieur, et fournit d ° de petits rameaux musculaires, ■ qui se distribuent aux muscles ci-dessus désignés, de môme qu'aux faisceaux ; d'insertion du muscle angulaire ; 2° des rameaux cervico-spi7iaux, qui pénètrent : dans les gouttières par lesquelles sortent les nerfs cervicaux, se placent au-devant '■i de ces nerfs, et s'anastomosent avec l'artère vertébrale. J'ai vu ces derniers ra- imeaux se diviser en deux rumuscules: l'un antérieur, très-ténu, qui passait H au-devant de l'artère vertébrale et venait émerger, en avant, sur les côtés du corps de la vertèbre correspondante ; l'autre postérieur, qui passait entre le nerf cervical et l'artère vertébrale, pénétrait par le trou de conjugaison dans le canal r rachidien, et se distribuait aux vertèbres, à la moelle et à ses enveloppes, de la nmCme manière que les branches spinales dorsales et lombaires. La branche pré- Oriyiiie du la thyroï- dienne infc;- rieure Variétés d'origine. Calibre. Trajet. Ses deux courbures. Rapports : 1" En ar- rière. 2" En avant Branches collatérales. Rameaux œsopha- giens. Trachéens. Bronchique. Musculaires. Artère cer- vicale as- cendante. Rameaux cervico-spi-Dranclies terminaLes. 1IG ANGÉIOLOGIE. .vertébrale de la pharyngienne inférieure iburnil quelquefois labranciie cervico- spinale des deux premiers espaces inlercervicaux. Branches terminales. Au moment où elle atteint l'extrémité inférieure du lobe latéral du corps thyroïde, l'artère thyroïdienne inférieure se divise en trois branches : l'une d'elles suit le bord inférieur de l'organe ; une autre se porte le long de son bord latéral et postérieur ; la troisième, enfin, s'enfonce entre le corps thyroïde et la trachée, longe le bord inférieur du cartilage cricoïde, devient quelquefois superficielle au niveau de l'isthme de l'organe, et sanastomoso par arcade avec la branche correspondante de la thyroïdienne inférieure du côté opposé, le long du bord supérieur de cet isthme. Origine. Trajet. Uapports. Le Ion g de la clavicule. Sous le tra- pèze et dans les fosses sus et sous- épineuses. Brandies collatérales. Petilrameau thoracique. Branche trapézienne Rameaux sus et sous épineux 3. Scapulaire supérieure. Destinée aux fosses sus et sous-épineuses, la scapulavt'e supérieure ou sus-scapu- Mre qu'on pourrait nommer déido-sus-scapulaire, à raison de son trajet, naît de la partie antérieure de la sous-clavière, au-dessous de la thyroïdienne inférieure, souvent d'un tronc commun, soit avec la scapulaire postérieure, soit avec la thyroïdienneinférieureetlascapulairepostérieureréunies. D'abord dirigée verti- calement en bas, elle s'infléchit pour se porter horizonlalemeni en dehors, der- rière la clavicule, qu'elle longe, gagne le bord supérieur de l'omoplate passeau- dessus très-rarement au-dessous du ligament qu, convertit en trou 1 echancrure coracoïdienne, se réfléchit sur ce ligament, s'enfonce dans la fosse sus-epmeuse, croise le bord concave de l'épine de l'omoplate, .1 pénètre dans la fosse sous- énineuse, où elle se termine. , \appo U. Cachée, à son origine, par le muscle stemo-mastoidien, elle occupe la base du triangle sus-claviculaire, et répond, en avant, a a clavicule, dont e e suit la direction ; en arrière, cà l'artère sous-clavière et au plexus brachial, qu elle coupe perpendiJulairement ; en haut, au peaucier, qui la sépare de la peau ; en L à la veine sous-clavière. Plus en dehors, elle s'enfonce sous le trapèze, en se réunis ant au nerf sus-scapulaire, qu'elle abandonne au niveau de 1 echancrure coracoïdLne, pour le retrouver dans les fosses sus-épineuse et sous-epineuse, clàvicuîe! traverse le sous-clavier, et vient s'anastomoser avec les branches tho- ''?Une branche pour le trapèze, tellement considérable qu'elle semblerait °" pou™'!"—"7;^^^^^^^^ par » race117 AlVrÈRE SOUS-CLAVIÈUE. i branche qui longe le bord axillairc de l'omoplalc et s'anaslomose, au niveau de ; l'angle inférieur de cet os, avec la scapulaire postérieure. '\. Scapulaire postérieure. Plus considérable que la précédente, et étendue de la sous-clavière au bord : spinal de l'omoplate, la scapulaire postérieure ou cervicale transverse [cei'vico-scapulaire ( Chauss.), naît de la partie antérieure de la sous-clavière, tantût en dedans des s scalènes, tantôt entre ces muscles, le plus souvent en dehors (t). Dans le premier , cas, elle naît souvent par un tronc commun avec la thyroïdienne inférieure, et V dans les deux autres cas, par un tronc commun avec la scapulaire supérieure. I L'artère scapulaire postérieure, légèrement flexueuse,se porte transversalement t en dehors {transversalis colli), à travers les nerfs du plexus brachial, et quelque- fois à travers le scalène postérieur, puis se recourbe en arrière, en se rappro- chant de l'angle postérieur et supérieur de l'omoplate. Là, au niveau de l'angu- laire, elle se divise en deux branches : l'une ascendante, l'autre descendante. La l branche ascendante ou cervicale se porte au-dessous du trapèze, et s'épanouit en lun très-grand nombre de rameaux, qui se répandent dans ce muscle, dans l'an- ïgulaire et dans le splénius. La branche descendante ou scapulaire, qu'on peut con- s sidérer comme la continuation de l'artère, se place au-dessous du muscle aangulaire, contourne l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate, se dirige verticalement en bas, le long du bord spinal de cet os, et se termine sur son angle i inférieur, en s'anastomosant avec la scapulaire inférieure, branche de l'axillaire, l'et avec la scapulaire supérieure, déjà décrite. Bapports. Superficielle dans la première partie de son trajet, pendant qu'elle : traverse horizontalement le triangle sus-claviculaire, d'où sans doute le nom de ■ cervicale transverse ou superficielle, qui lui a été donné par quelques auteurs, elle nn'est recouverte que par le peaucier et par l'omoplat-hyoïdien. Il est rare de voir lila scapulaire postérieure contourner le scalène et le plexus brachial sans s'in- terposer aux branches du plexus, qu'elle traverse à une hauteur variable. Plus en arrière, elle est protégée par le trapèze ; enfin, le long du bord spinal de l'o- nmoplate, elle est intermédiaire au rhomboïde et au grand dentelé. Branches collatérales. Elles sont destinées aux muscles trapèze, scalène posté- rrieur,angulaire, splénius,sus-épineux, sous-épineux, sous-scapulaire, rhomboïde cet grand dentelé. Anastomo- ses avec les scapiilaires iufiirieureet postérieure. Origine va- riable. Trajet. Division. Cranchecer- vicale ou ascendante. Scapulaire ou descen- dante. Anastomose avec les scapulaires inférieure et supérieure. Rapports. Branches collatérales. 5. Mammaire ou thoracique iulenie. La mammaire interne, moins remarquable par son calibre, qui est inférieur à ■ icelui de la vertébrale, que par l'étenaue de son trajet et par la multiplicité de - ses branches, naît de la sous-clavière au niveau de la thyroïdienne inférieure, derrière la scapulaire supérieure. 11 est peu d'artères qui soient moins variables ■ danslcur origine ; les seules variétés qui aient été observées, seréduisent à celles ■i dans lesquelles cette artère provient du tronc brachio-céphalique, de la crosse de l'aorle ou d'un tronc commun avec la thyroïdienne inférieure. \ Immédiatement après son origine, elle se dirige verticalement en bas, derrière Trajet Vl'extrémité interne de la clavicule, pénètre dans le thorax, croise obliquement le Origine. Variétés d'origiue. 1 (I) C'est dans ce dernier cas que les auteurs qui placent la terminaison de la sous-clavière rntre les scalènes, disent que In scapulaire poslérieuro nait fin l'axillaire.118 ANGÉIOLOGIE. cartilage de la première côte, et s'infléchit un peu en dedans, pour longer la première pièce du sternum, au-dessous de laquelle elle reprend sa direction ver- (FiR. 23) (•). O.i, Ï'OCHE r.ca Artères mammaire interne et cpigastriqite. , ■ • I <; ,t.M-niini _ I p., muscle intercostal exlemc.-l. t., inlcrcosfal inlcrnc. - * ' '' ■''^"'''^:!^^VmI^ -C.' ., cordon spermatique. - I, os iliaque. - Tr muscle trans- B. ( ro,t auténcu. dt 1 ^ J^,; ,,,t„ne. - T., I. iangulairo du slcruum. verse do 1 abdomen - "^^'J J'' f^^''^*; _ "g. cU, sous-clavière droite. - M. f.. mam.uaire interne. externe.119 ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. licale parallèle au bord de cet os, jusqu'au niveau de la sixième cûtc, ou elle 80 divise en deux branches : l'une interne, l'autre externe. Rapports. Située au-devant du scalène antérieur, recouverte, a son origine par le nerf pbrénique, qui la croise trùs-obliquement pour se porter à. son côté Lerne, la mammaire interne répondà l'extrémité interne de la clavicule dont cil. es séparée par le tronc-veineux brachio-céphalique; pui. elle se trouve placée derrière les cartilages costaux et les muscles intercostaux uu-devant de la plèvre, dont la sépare le muscle triangulaire du sternum. Llle est situte . 5 millimètres environ du bord du sternum, en sorte qu'un instrument piquant «eut Pénétrer dans le thorax en longeant cet os, sans léser la mammaireinlerne ; la dénomination de sous-stewak ne convient donc nullement à celte artère, qui serait mieux nommée sous-chondro-costale. Branches collatérales. Elles sont très-multipliées, et peuvent se diviser en posté- rieures externes ou antmeures. 1» Les branches postérieures senties artères thynn- nues où médiaslines antérieures et l'artère diaphragmatique supérieure ; cette dernière qui naît plus bas que les précédentes, est extrêmement grêle, s'accole au nerl phrénique, se trouve comme lui située entre le péricarde et le feuillet corres- pondant du médiasiin, et gagne le diaphragme, dans lequel elle se distribue en s'épanouissaiit. Bichat a vu la diaphragmatique supérieure aussi volumineuse que la mammaire elle-même. •oo Branches externes. Ce sont les intercostales antérieures. Leur nombre est en rap- port avec celui des espaces intercostaux et double du nombre de ces espaces. Leur calibre, peu considérable pour les deux premiers espaces, augmente ou diminue suivant la longueur de ces espaces ; j'ai vu le tronc commun destiné au troisième espace intercostal tellement volumineux, qu'il semblait une branche de bifurcation de la mammaire. 11 y a généralement deux branches pour chaque espace intercostal, l'une qui longe le bord inférieur de la côte supérieure, rautre,le bord supérieur de la côte inférieure. Ces deux branches naissent tantôt isolément de la mammaire, tantôt par un tronc commun. Leur origine ayant heu au-dessus du niveau de Tespace auquel elles sont destinées, il en résulte qu'elles parcourent un trajet obUque derrière les cartilages costaux. Du reste, les intercostales antérieures s'anastomosent par inosculation avec les intercostales aortiques ou postérieures, en sorte qu il est quelquefois impossible de déterminer lahmite respective de ces deux ordres de vaisseaux, qui, chez quelques sujets, constituent une arcade de communication d'uncahbre uniforme, étendue entre la mammaire interne et l'aorte thoracique. 3° Branches antérieures. Superficielles, en nombre égal à celui des espaces in- tercostaux, elles naissent de la partie antérieure de la mammaire interne, se portent directement d'arrière en avant, traversent l'espace intercostal correspon- dant, et se divisent en rameaux cutanés, rameaux musculaires et rameaux mam- maires. Les uns et les autres se recourbent de dedans en dehors, les rameaux musculaires sous le grand pectoral, dans lequel ils se distribuent; les rameaux cutanés, sous la peau; les branches antérieures des trois premiers espaces, à la glande mammaire. Chez les femmes nouvellement accouchées et chez celles qui nourrissent, ces branches deviennent extrêmement volumineuses, surtout la seconde, que j'ai vue égaler en calibre l'artère radiale et décrire de nombreuses tlexuosilés. Avant de traverser les muscles intercostaux, les branches antérieures envoient derrière le sternum des rameaux périostiqucs, dont les uns pénètrent directement le sternum, tandis que les autres se ramifient sur le périoste. Rapports. Rapports avec le stoinum Branches postérieures Diaphrag- matique su- périeure. lutercosla- les anté- rieures. Au nombre de deux pour chaque espace. Anastomo- ses avec les intercos- tales aorti- ques. Branches antérieures. Rameaux niuscninires Cutanés. Mammaires. PériostiqucsANGÉIOLOGIE. 120 Drancliis terminales : i" Branche terminale interne. Anastomose lie la mam- maire inter- ne et de l'd- pigastrique. 2" Branche terminale externe. Intercos- tales antérieures des cinq derniers es- paces. Branche diaphrag- matique. Branches terminales. Des deux branches terminales, l'interne, plus pelile, con- tinue le trajet primilif de Tarière, se place derrière le muscle grand droit de l'abdomen,pénètre dans sagaîne, ets"y divise en un grand nombre de rameauN, dont les uns se perdent dans ce muscle, ens'anaslomosant avec les divisions capil- laires de l'artère épigaslrique, tandis que les autres sortent de la gaîne du muscle droit par des ouvertures particulières, et vont se distribuer au-x muscles larges de l'abdomen etaux téguments. Avant d'abandonner le cartilage de la septième côte, la branche terminale interne fournit, en dedans, un petit rameau qui se porte sur lescûtés de l'appendice xiphoïde,et vient s'anastomoser par arcade, au-devant de cet appendice, avec un rameau semblable du côté opposé. L'anastomose avec l'épigastrique, signalée dès la plus haute antiquité, et qui servait aux anciens à expliquer les liaisons physiologiques si étroites qui unissent les organes géni- taux et les glandes mammaires, se présente sous l'aspect des communications capillaires les plus vulgaires. La branche terminale externe est, sous le point de vue de la distribution, la con- tinuation de la mammaire interne. Elle se dirige en bas et en dehors, derrière les cartilages de la septième, de la huitième, de la neuvième, de la dixième et de la onzième côte, qu'elle croise obliquement, et se termine au niveau du dernier espace intercostal. Chemin faisant, elle donne, en dehors, les branches intercos- tales antérieures des espaces auxquels elle correspond, deux pour chaque espace, et souvent une seule, qui se subdivise immédiatement. Ces intercostales vont en diminuant graduellement de volume, de môme que les espaces diminuent de longueur, et se comportent absolument comme les intercostales antérieures fournies par le tronc môme de la mammaire. La branche terminale externe, de môme que la branche terminale interne, en traversant les insertions costales du diaphragme, laisse un grand nombre de rameaux dans l'épaisseur de ce muscle, d'oti le nom de musculo-phrénique, donné par Haller à la branche externe, qui fournit, en effet, au diaphragme un bien plus grand nombre de rameaux que la branche interne. Origine. Direction. Elle passe entre la septième vertèbre cervicale et la première côte. Cl. Cervicale profonde. Préparation. Chercher d'abord cette artère derrière le scalène postérieur, entre l'apo- physe transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte ; la suivre, d'une part, vers sa terminaison entre les muscles grand complexus et transversaire épineux, d'autre part, vers son origine, en dedans des scalènes. La. cervicale profonde ou postérieure naît profondément en haut et en arrière de la sous-clavière, sur le môme plan que la vertébrale, en dehors de laquelle elle est située. Très-souvent son origine a lieu par un tronc commun avec l'intercos- tale supérieure. Dirigée d'abord en haut et en arrière, elle s'infléchit en dehors derrière le scalène antérieur, pour s'enfoncer entre l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte. Je ne l'ai jamais vue se porter entre la sixième et la septième vertèbre cervicale, bien que j'aie examiné dans ce but une quarantaine de sujets (I). (1) Ce rapport est si constant que, même dans les cas où il existe une côte surnuméraire cervicale, c'est entre cette côte surnuméraire et la première côte dorsale que passe l'artére cervicale profonde. Quelques étudiants m'ayantprié de venir voir un sujet sur lequel la cervicale profonde manquait, et ayant vainement cherché cette artère entre la première côte et l'apophyse transverse de la dernière vertèbre cervicale, je m'aperçus qu'il existaitARTÈRE SOUS-CLAVIÈUE. 121 rameau descendant; rameau ascendant. Au sorliv de l'espace intertransversairc, la cervicale profonde se divise en deux Division .oranches : l'une descaMe, que j'ai pu suivre jusqu'à la partie moyenne du h,™ iJos, entre les muscles longs du dos ; l'autre ascendante, qui remonte entre le :çrand complexus et le transversaire épineux, dans lesquels elle se termme. 7. Intercostale supérieure. Préparation. Elle ne peut être faite que par la surface interne du thorax. Pour cela, il :iut scier le tliorax verticalement. Pour mettre l'artère à découvert, il suffit d'enlever la i;;.lèvre qui revêt les deux premières côtes, elles muscles intercostaux. Destinée aux deux ou trois premiers espaces intercostaux, quelquefois seule- ment au premier, l'intercostale supérieure présente des variétés de calibre en rap- Knort avec l'étendue de sa distribution. Elle naît de la partie postérieure et infé- Ideure de la sous-clavière, au niveau de la cervicale profonde, et quelquefois l'un tronc commun avec cette dernière. Elle descend flexueuse au-devant du col Àe la première, puis de la deuxième côte, en dehors du premier ganglion laerveux dorsal, et se termine dans le deuxième espace intercostal, càla manière une intercostale aortique ; quelquefois elle s'anastomose largement avec la première des intercostales aortiques. L'intercostale supérieure fournit pour chaque espace 1» une branche dorso- ppinaZe; 2" une branche infercos<a/eproprement dite. Il n'est pas rare de voir man- ;^uer la branche intercostale du premier espace; dans tous les cas. elle est extrêmement petite. Varialile pour le ca- iil)rc. Trajet. Terminai- son. Branclics supplémen- taires des intercosta- lesaorliques II. — ARTÈRE AXILLAIRE. , Préparation. Pour préparer l'artère axillaire et toutes les artères du membre supérieur, l sutHt de disséquer avec soin les muscles, en respectant les branches qui se présentent hhemin faisant, et en les suivant jusqu'à leur origine et jusqu'à leur terminaison. L'artère aodllaire est cette portion de Tarière du membre tlioracique qui fait iuuite à l'artère sous-clavière et que continue l'artère humérale. Ses limites, luurement artificielles, sont d'une part, la clavicule (1), d'autre part, le bord ^inférieur du grand pectoral. Elle traverse, à la manière d'une diagonale, le Inreux de l'aisselle et se coude au niveau du col de l'humérus, pour se continuer (V.vec l'humérale. Appliquée sur le thorax à sa partie supérieure, et sur l'humérus sa partie inférieure, elle ne décrit aucune flexuosité remarquable; en sorte [ue, dans l'abduction forcée du bras, cette artère éprouve une distension qui >eut aller jusqu'à la rupture. Sa direction est assez exactement tracée par la -igné celluleuse qui sépare si souvent la portion sternale de la portion clavicu- aire du grand pectoral, ou mieux par une ligne fictive étendue de la réunion lu tiers externe avec les deux tiers internes de la clavicule au côté interne ulu col de l'humérus. Eapports. A raison de l'importance qu'il faut attacher à la détermination pré- -ise de ces rapports, nous les considérerons en quatre sens. i ne côte cervicale : or, c'était entre cette côte et la première côte dorsale que se trouvait artère. (I) Les auteurs qui font terminer la sous-clavière dans l'intervalle des scalèncs, font fimmcncer l'axillnire dans cet intervalle. Limites. Direction diagonale. Elle n'est pas flexueu- se. Conséquen- ces. Ligne ficlne pour déter- miner sa direction. HapporlsANGÉIOLOGIE. 122 ïïn avant. En avant, l'axillairc répond successivement au sous-clavicr, au grand pectoral et au petitpecloral; puis, au-dessous de ce dernier muscle, elle est en rapport une seconde fois avec le grand pectoral, cl enfln avec le coraco-brucliial. Chez un sujet dont le grand pectoral était dépourvu d'insertions claviculaires, toute la {Fig. n, {'). , Artères de l'aisselle. En arrière. Ea dedans. Ea dehors. portion de l'artère axillairc intermédiaire à la clavicule et au bord supérieur du petit pectoral n'était séparée de la peau que par le peaucier. En arriére, elle répond à l'espace celluleu.x qui sépare le muscle sous-scapu- laire du grand dentelé, et plus bas, au grand rond et au grand dorsal. En dedans, appuyée d'abord sur la première côte et sur le premier espace intercostal, elle s'éloigne ensuile du thorax, dont elle est séparée par le creux axillaire, et répond à la peau qui rcvût la paroi externe du creux de l'aisselle et à l'aponévrose subjaccnte. En dehors, embrassée d'abord par la concavité de l'apophyse coracoïde, elle ré- (•) G.puct., grand pectoral. — S. cl., muscle sous-clavier. — G. dors., grand dor.sal. — G. dent., grand dantelé. — G. r., grand rond. — S. .ica., sous-scapulaire. — Cor. br., coraco-brachial. — Tri., triceps. — Die, Lica|is. Ax., artère axillairc.— Cir. a., circonflexe antrfricure. — C.ir. p., circonflexe postérieure. — TA., thora- r.iquc supérieure. — TA. t., tlioraciquc inférieure. — Acro. th., acroinio-thoracicjun — Scn. i.. srapu- laire inférieure. — Wirn., huméralc.ARTÈRE SOUS-CLAVlÈnE. '123 1 , H (ète de rhumérus, dont elle est séparée par le muscle sous-scapulaire. pond a la (L te de l numbi u ^u^res. Immédiatement au-dessous de la nappons "S Vi;riL df s'Lole plus bas. Les veines céphalique et acromiale ..a... le plexus brachial tout enUer est .-.^éTu detoTs d rarlôre ; seul un nerf thoracique la croise en avant. Sous le situe en dehors ae ' le plexus : d'abord, elle est embrassée par iC^'t^ ^^^^^^^ les deux racines du nerr San -plus bas, elle se trouve placée entre le nerf médian et le nerf cuMal, . médian plus Das e f ^^^.^^^ ^^^^ ^^^^ : S^té^dl ifclTd;^^^^^^^^^^^ il faut la chercher entre le nerf radial et ''%^C'i!^'«'^-.s rapports. Elles sont relatives .0 aux p^^^^^^ h la compression qui peut être exercée sur Tarière axiUaire, d une pai t, par la ^^^^^^^^^ a eu e temen abaissée contre le premier espace intercostal et la deuxxem ,.n.u.e. ûte d'autre part, à l'aide du doigt, dans le creux axilla.re contre la tûte de ■ ll umérus; 3» à la ligature, qui peut être faite sous la clavicule, au-dessus du ■ p t ^pectoral ou dans le creux de l aisselle; 4» à la déchirure de 1 axillaire par .suite de tractions immodérées opérées pour la réduction dune luxation (I). ■ Brancl,es coUatérales. L'axillaire fournit cinq branches : » --jj^^^^ .Sr,;, r pectoral, Vacromio-thoracique ; 2" sous le petit pectoral, la thommue mfmeui e ou \ Lmmate eœterne ; 3» au niveau du col de l'humérus, la scapuMre infmeure et les .aire. deux circonflexes (2). 1. Acromio-thoracique. Je crois devoir réunir, sous le titre à'acromio-thormque, Yacromiale et la thora- rac,.on,ia,o . dque supérieure, lesquelles naissent presque toujours d'un tronc commun, qui se ^.^^^ détache à angle droit du côté interne de l'axiUaire, immédiatement au-dessus neu.-cu.^ . du petit pectoral, croise perpendiculairement le bord supérieur de ce muscle, i etse divise immédiatement en deux branches : l'une thoracique, l'autre acromalc ,,tère La branche thcrracique se porte en bas et en avant, entre le grand pectoral et le ^^.n^e I petit pectoral, et se distribue à ces deux muscles, et plus spécialement au dei- 1 oier. Quelques rameaux qui traversent le grand pectoral, viennent se distribuer î à la peau et à la mamelle. (1) J'ai vu deux cas de déchirure de l'artère axillaire par suite d'efl'orts immodérés de réduction dans le cas de luxations anciennes. (2) MM. Demarquay et Parmentier m'ont communiqué les détails suivants sur une variété anatomique que j'ai également rencontrée une fois dans mes dissections (voyez p. 125 la description de l'artère scapulaire inférieure): L'artère axiUaire, arrivée au-dessous de l'apophyse coracoïde, se divisait en deux branches, l'une interne, l'autre externe. La branche interne, continuation du tronc de 1 axil- laire, ne fournissait aucun rameau, et se continuait avec l'artère brachiale; la branche externe, se portait un peu obliquement en dehors et en bas, placée entre le nerf médian et le nerf radial ; elle fournissait seule toutes les artères que donne habituellement l'axillaire ; devenue assez grêle, elle s'engageait, avec le nerf radial, dans la gouttière de torsion de l'humérus, et se teimiuait en s'anastomosant avec les récurrentes radiales antérieure et postérieure. L'artère huméralc ne fournissait pas de collatérale externe ; la branche qui vient d'clre décrite, en tenait lieu.ANGÉIOLOGIE. 124 (l'ig. 2S) (•). Jlec. r-.j. Artères du bras. C) Bras étendu horizontalemenl; face postcSrieurc. — 1, angle infiricur de lomoplale. — 2, angle su|.6 rieur —3 section de l acromion, dont l'extrémiti; 4 a été portée en dehors avec le muscle deltoïde. — olficrane - 0, capsule de l'articulation scapulo-huinéralo. — Ir., trapèze. — hi., biceps brachial. - br a brachial antérieur. - /. su., long supinateur. - o <-., vaste externe. - v. i., vaste interne. - (n., Ion;; chef du triceps brachial. - g. do., grand dorsal et grand rond réunis. - s. .<;c., sous-scapulairc. \x artère aTiUairc. - H»., humérale. - Se..., scapulaire inférieure. - Se. s., seapulaire .supérieure. - Kcr., branche supérieure de racroniiale. - Cir.p., circonllexe postérieure. - H«.Pv humérale pro l'onde. — nec. récurrente radiale postérieure.125 ARTÈl\E SOUS-CLAVIÈRE. r a branche aa^omiale se divise en deux rameaux H" un rameau descendant on /.iar/il lequel gagne la ligne celluleuse qui sépare le grand pectoral du del- ;S r'p-c urt'dLs tou.e son étendue, se consume dans ces deux muscles e Is iartkuliérement dans le deltoïde ; ce rameau est accompagne par la veine ^ lîlin e - 2" un rameau transversal ou acromial, qui se porte horizontalement TitTs iassë ucc^^^^ sur le sommet, quelquefois sur la base de l'apo- rr'JnS sur le li'mment acromio-coracoïdien, et longe le tiers externe ^Z^^^é l^^-^i^ul.. 11 est recouvert dans tout son trajet par le luLl de de dans lequelil se consume en grande partie. Plusieurs rameaux ;;réten dans la tûte de l'humérus, par les trous que 1 on remarque sur le c ntnmïrrne de cet OS • quelques ramuscules vont se terminer à la peau qui revût oZn fe 'ai.- - termine au voisinage de rarticulation acro- ,niio-claviculaire ; quelquefois une de ses divisions suit exactement le nord ante- ^rieur de la clavicule. 2. Tlioracique inférieure, ou longue, ou mammaire externe. Beaucoup plus volumineuse que l'acromio-thoracique, naissant quelquefois par un tronc commun soit avec cette dernière, soit avec la scapulaire infe- f rieure la tlioraci<]ue inférieure [tlioracique longue ou mammaire externe) se sépare Ue l'axillaire au-dessous du petit pectoral, se dirige en bas et en avant, sur la ■ partie latérale du thorax, entre le grand pectoral et le grand dentelé, puis entre i-le grand dentelé et la peau, et se termine au niveau du sixième espace intér- im costal. Chemin faisant, elle iburnit un grand nombre derameaux aux ganglions b-de Vaisselle, au muscle sous-scapulaire, au grand pectoral, au grand dentelé, t auxmuscles intercostaux, depuis le deuxième jusqu'au sixième espace intercostal, \ à la glande mammaire et à la peau. 11 n'est pas rare de voir la tlioracique inle- rieure remplacer la scapulaire inférieure dans une partie de sa distribution, et i-.alorselle présente un caUbre aussi considérable que cette dernière. Branche acromiale. Hameau del. toïdien. ' nameaii acromial. 3. Scapulaire inférieure ou commune. La plus volumineuse des branches que fournit l'artère axiUaire, la scapulaire 'inférieure ou commune {sous-scapidaire) naît au niveau de la partie inférieure de la tête de l'humérus, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec la circon- flexe postérieure, et môme quelquefois avecla circonnexe postérieure, la thora- cique longue et l'humérale profonde ; dans ce dernier cas, elle est aussi volu- mineuse, quelquefois mOme plus volumineuse que l'humérale. A son origine, qui a lieu du côté externe de l'axillaire, elle est placée entre le nerf radial, qui est en dedans, et la branche principale d'origine du nerf médian, qui est en dehors. Elle se dirige, Hcxueuse, en bas et en dehors, le long du bord inférieur du sous-scapulaire, parallèlement au grand rond, au-dessous delalêtc de l'humérus (1), fournit à tous ces muscles des branches considérables, et, par- (l) Ce rapport de la sous-scapulaire avec In téle humérale me parait important : dans l'abduction, celte artère est fortement distendue, et je serais étonné que cette distension !ie fût pas portée jusqu'à la déchirure dans quelques cas de luxation. L'artère circonflexe, iiu contraire, et par conséquent le nerf circonflexe, me paraissent beaucoup moins suscep- tible.s de distension dans l'abduction du bras. Cependant il est certain que le nerf circon- flexe a été déchiré dans certaines luxations; témoin les paralysies du deltoïde qui suc- cèdent parfois aux luxations de l'humérus. Thoracique inférieure. Trajel. Branches qu'elle four- nit. Elle rem- place quel- quefois en partie la scapulaire inférieure. Scapulaire inférieure. Origine. Variétés. Sadirection, Flexucuse,12G ANGÉIOLOGIE. Su division. Branche descendante ou thoraci- que. Branche scapulairc Iiroprement dite. Sa division en trois ra- meaux : 1° Rameau sous-scapu- laire. 2" Rameau sous-épi- neux. S" Rameau moyen. venue au-dessous de l'inserlion du muscle sous-scapulaire, se divise en deux branches, l'une descendante ou thoracique, l'autre scajmlaire proprement dite. La branche descendante ou thoracique, qui est souvent fournie par l'artère tho- racique inférieure, se porte en bas et en avant, le long du bord axillaire de l'o- moplate, parallèlement à la thoracique longue, en arrière de laquelle elle est i située, et se divise en un grand nombre de rameaux considérables, dont les uns i| vont soit au grand dorsal, soit au grand dentelé, et peuvent Cire suivis jusqu'àla partie la plus inférieure de ce muscle j tandis que les autres se contournent sur l'angle inférieur de l'omoplate, et vont s'anastomoser avec la branche scapulaire de la môme artère et avec la scapulaire postérieure de la sous-cla-\àère. La branche scapulaire 'proprement dite marche accolée au bord inférieur du sous- scapulaire, au-devant de la longue portion du triceps brachial, et, parvenue au- dessous de l'insertion scapulaire de ce dernier muscle, se divise en trois ra- meaux: 1° un rameau antérieur sous-scapulaire, qui s'enfonce dans cette fosse, au-dessous du muscle, et s'épanouit en un grand nombre de rameaux, dont les plus élevés vont jusqu'àla capsule scapulo-humérale; 2° un rameau sous-épineux, qui contourne le bord axillaire de l'omoplate, s'enfonce entre le muscle et la fosse sous-épineuse, et va s'anastomoser par un rameau considérable avec la ter- minaison de la scapulaire supérieure ; 3» un rameau moyen, qui continue le trajet primitif de l'artère, longe le bord axillaire de l'omoplate, entre le grand et le petit rond, puis devient postérieur, et se termine en s'anastomosatit encore, sur l'angle inférieur de l'omoplate, avec la branche thoracique de la même artère et avec les rameaux sous-épineux de la scapulaire supérieure. circonflexe postérieure. Origine. Direction. Terminai- son. Rapports. 4. Circonflexe postérieure. La circonflexe postérieure naît de la partie postérieure de l'axillaire, au niveau de la scapulaire inférieure, qu'elle égale quelquefois en volume. Elle se porte horizontalement en arrière, entre le muscle sous-scapulaire et le grand rond, contourne de dedans en dehors le col chirurgical de l'humérus, en passant suc- cessivement entre le vaste interne du triceps et le petit rond, puis sous la longue portion du triceps, et s'engage sous le deltoïde, à la face profonde duquel elle s'accole, en se contournant toujours, de manière à former les trois quarts d un cercle. Elle arrive ainsi jusqu'à la partie antérieure et externe de 1 humérus et se perd dans le deltoïde, en s'anastomosant avec les branches deltoïdiennes de l'artère acromio-thoracique. Dans tout son trajet, elle est accompagnée par la veine circonflexe et par le nerf axillaire. Au moment où elle se contourne, la cir- contlexe postérieure fournit des branches capsulaires et périostiques, qui se por- tent à la capsule de l'articulation scapulo-humérale et au périoste de l'humérus. circonflexe antérieure. Uirection. Division. Rameau descendant. 5. Circonflexe antérieure. La drconpxe antérieure, petite branche quelquefois multiple, naît de l'artère axillaire au-devant de la circonflexe postérieure, souvent par un tronc commun avec cette dernière. Elle se porte horizontalement de dedans en dehors, au-dessus des tendons du grand dorsal et du grand rond, recouverte par le coraco-braclii et par la courte portion du biceps, passe sous le tendon de la longue portion ce. muscle, contourne le col de l'humérus, coupe perpendiculairement la couliss bicipitale, contre laquelle elle est maintenue par la synoviale, et se divise eARTÈ«E SOUS-CLAVIÈUE. 127 , . • '«nvo ripn dp remarquable, et en rameau ascendant. Ce .amau descendant, qm " ^ "^^^f^^ 7, s'anastomose en arcade dernier, parvenu à 1%P^[,^^'';3^^^^^ perd dans la tûle de l'humérus, qu'il ,,ec le rameau osseux de 1 acromiale, et Pjd ^^^^ ^.^^^ ^'^^f TslSS^^^Ï— Quelquefois il existe qui s'enfoncent dans l'épaisseur du deltoïde. Hameau ascendant. L'O) ni. — ARTÈRE HUMÉRALE. ■artère huméraîe ou brcMe est cette portion de l'artère du membre supérieur î ?st mltée en haut, par le bord inférieur de l'aisselle, en bas, par la partie ér r t ^avant-b;as, où elle se bifurque. Elle est dirigée de haut en ba. , eîun peu d'arrière en avant et de dedans en dehors, de telle sorte que, placée lérieurement en dedans de l'humérus, elle se trouve iuféneurementau-devant ■ de ce os Le défaut de flexuosités dans cette artère exphque la possibihté de sa : déchirure par l'effet d'une extension forcée de l'avant-bras dans la luxation du r°Rt^mÏ. ni" doivent être examinés le long du bras et au-devant de l'arti- h ciilation du coude. i,- i , a Le long du bras, l'humérale répond 1° en avant, au coraco-brachial et au Kbord interne du biceps. Ce dernier muscle peut être considéré comme le losatellite de l'artère; chez les sujets amaigris, il ne recouvre plus l'artère, qui '..devient alors sous-aponévrotique ; 2° en arrière, au triceps, puis au brachial ante- r, rieur • 3° en dedans, à l'aponévrose brachiale, qui la sépare de la peau ; 4» en dehors, i: au coraco-brachial, puis à la face interne de l'humérus, dont la sépare le tendon ,; du coraco-brachial ; dans le reste de son étendue, elle répond à 1 espace cellu- ^ Icux qui sépare le biceps du brachial antérieur. ' L'artère humérale est contenue dans une gaine aponévrotique, qui lui est com- tt mune avec le nerf médian. Les rapports de cette artère avec les veines et avec les nerfs sont les suivants : la veine humérale principale est en dedans ; une autre veine humérale, plus petite, est en dehors, et ces deux veines communiquent fréquemment entre elles par des branches transversales qui enlacent l'artère. Le nerf médian est situé au- devant de l'artère, excepté en haut, où il est en dehors, et en bas, au voisinage du coude, où il est en dedans de ce vaisseau. Il n'est pas fort rare de voir le nerf médian situé derrière l'artère humérale. Le nerf cubital répond supérieurement au bord interne de l'artère, puis il se porte en arrière, pour se loger dans une autre gaine. Le nerf radial, situé d'abord derrière l'artère, l'abandonne aussitôt pour contourner l'humérus. Enfin le nerf brachial cutané interne suit la direc- tion du vaisseau, en le croisant un peu d'avant en arrière. 11 résulte de ces rapports 1° que la compression peut être faite avec beaucoup d'efficacité, de dedans en dehors, sur la face interne de l'humérus ; 2° que la ligature de ce vaisseau est praticable dans tous les points de sa longueur. 6. Au pli du coude, l'humérale occupe la partie moyenne de l'articulation. Superficielle en avant, elle n'est séparée de la peau que par l'expansion aponé- (I) Cliez les sujets avancés en âge, l'artère humorale est presque toujours flexueuse, et 'luelquefois ces nexuosités sont telles que l'artère est sous-aponévrotique dans une portion iJe son étendue. Limites de l'artère hu- mérale. Direction. Absence de flexuosités. A. Rapports le long du bras : En avant ; En arrière ; En dedans; Eu dehors. Gaine apo- névrotique de l'artère humérale. Ses rapports avec les veines. Avec les nerfs. Conséquen- ces des rap- ports précé- dents. lî. Rapports au pli du coude : . Eu avant-;128 ANGÉIOLOGIE. vrotique du biceps, et par la veine médiane basilique, qui la croise à angle très- ' icn arrière ; aigu ; Cil amére, elle répond à l'arliculation du coude, dont l'éloigné le muscle (Fig. 26)(•)• S.sca. Sca./i.. JciCH£T.Da. C.V£8MIIHC.<Cll.:C, Artères du bras. (•) Cl; clavicule. — Sca. h., muscb scapulo-hyoïdi-ii. — S. sca., sous-scapulaire. — Gr. dor., muscle (jrand dorsal. — Gr. r., grand rond. — Trie, triceps brachial. — Brac. a., brachial aalérieur. — Ci olécrane. — K.pro., rond proiialeur. — h.sup., long supinaleur.— Bic, biceps. — Gr.pec/., grand pec- toral. - Dtf/., deltoïde. Àa;., artère axillaire. — Ace, acromiale. — Scap.i., scapulaire iuférienre on couinuinc. — CiV.n.. cir- conflcxe antérieure. — Cir.p., circonflexe postérieure. — IlMm., Iiuni 'rale. — Coll. i., collatérale interneAnTÈaiï IIUMÉnALE. 129 brachial antérieur; en dedans, au nerf médian et au muscle rond pronutcur ; : en dehors, au tendon du biceps, .qu'elle croise bientôt. ^Conséquences. De la position superficielle de l'artère humérale au pli du coude ■ et de ses rapports avec la veine médiane basilique et avec l'articulalion du coude, il résulte 1» que cette artère peut être facilement comprimée ; 2" qu'elle peut Otre blessée dans l'opération de la saignée ; 3° quelle peut être déchirée dans ala luxation du coude (1). Branches collatérales. On peut les diviser en externes et antérieures, et en m- Urnes et postémures. I-es branches externes et antérieures, très-multiphées, sont i.destinées au coraco-bracliial, au biceps, qu'elles pénètrent à diverses hau- teurs, et au brachial antérieur. Une branche fort remarquable, et qui m a paru constante, branche deltoïdienne, passe transversalement au-devant de l'hu- liimérus sous le coraco-brachial et le biceps, et se jette en partie dans le deltoïde : k son insertion humérale, et en partie dans le brachial antérieur. Les branches i 'int^ws et postérimres sont petites, à l'exception de celles qui pénètrent directe- (iiment dansle muscle brachial antérieur ; jeles ai vues naître toutes de l'axillaire, par une grosse branche qui se détachait elle-mOme d'un tronc commun à cette . ■artère, à la scapulaire commune et à la circonflexe postérieure. I Quel que soit leur mode d'origine, quatre branches collatérales sont remar- : quablcs par leur distribution constante, savoir : Y humérale profonde, la collatérale I interne, la bi'anche superficielle du vaste interne du triceps huméral et la branche su- x per/idèlle du brachial antérieur. Les deux premières ont seules reçu un nom par- 1 ticulier. {.Buméraleprofonde (v. fig. 23). Nommée aussi collatérale externe, à. vaison de sa ,( terminaison au côté externe de l'articulation du coude, elle se détache de l'humé- rjrale au niveau du bord inférieur du grand rond. On la voit assez souvent naître par lun tronc commun avec la circonRexe postérieure, qui vient alors elle-même de l'artère humérale. Elle se porte en bas et en arrière, gagne la gouttière du nerf l.-iradial, et parcourt avec ce nerf toute l'étendue de cette gouttière. Placée, ' dans cette partie de son trajet, entre l'humérus, dont elle contourne la face pos- térieure, et le triceps, elle sort de la gouttière radiale au-dessous de l'inserlion humérale du deltoïde, entre le brachial antérieur et le triceps, et se divise en deux branches, Yuneprofonde, qui accompagne le nerf radial, l'autre superficielle. La première est essentiellement une branche musculaire, qui naît quelquefois 'i directement de l'humérale ; elle se porte verticalement en bas, dans l'épaisseur du • triceps, fournit aux vastes interne et externe, au milieu desquels elle se termine, ens'anastomosant largement avecles collatérales du coude. La seconde se porte verticalement en bas, le longdela cloison intermusculaire externe, derrière l'é- picondyle, où elle s'anastomose avec la récurrente radiale postérieure. 2. Collatéraleinterne. Beaucoup plus petite quelaprécédente, qui la fournit quel- \ quefois, souvent double, elle naît, à une hauteur variable, de la partie inférieure dcl'humérale; tantôt elle se dirige transversalement en dedans, et tantôt elle se porte, flexueuse, de haut en bas, pour devenir transversale, et se diviser en deux (1) J'ai vu cette artère déchirée dans un cas de luxation de l'avant-bras en arrière, par suite d'une chute de cheval sur le poignet. L'extrémité inférieure de l'humérus avait 'l'^chiré le muscle brachial antérieur, l'artère et la peau, à travers laquelle elle s'était liappce. Une hémorrhagie, suivie de syncope, eut lien au moment de l'accident. La 'iiiiliitle ayant été transportée chez elle dans cet état syncopal, je réduisis la luxation: Hiémorrha^'iR ne se roproduisit pas. La gnérison fut aussi pavlalte que possible III. '.) En dedans; lîu deliors. Brandies collaléi-ales de l'ai'térc humérale. Bi'anehes externes et antérieures. Branche del- toïdiemie. Branches internes et postérieures Humérale profonde. Brandie su- perficielle. B. collaté- raleinterne. Souvent double. i130 ANGÉIOLOGIE. Sa division branches, une branche antérimre, qui se porte au brachial antérieur, aux mus- cn branche ^^^^ je répitrochléc cl au périoste qui revCt cette éminence, et une branche pos- antérieure; ^, ^^^^^^^^ ^^^^^^ intermusculaire interne, et se subdivise en râ- pons" meaux musculaires, qui vont au triceps, rameaux périostiques et osseux, qui se portent transversalement au-devant du triceps, et s'anastomosent avec la récur- rente radiale antérieure; et rameau descendant, qui accompagne le nerf cubi- tal, et va s'anastomoser avec la récurrente cubitale postérieure, r branche 3. Branche supcrfM du vaste interne. Remarquable par son calibre et par .'ificieiie 1-étendue de son trajet, elle naît de l'humérale immédiatement au-dessous de la nrofonde dont elle provient mûme assez souvent, se porte verticalement en bas, et s'accole au nerf cubital. D'abord placée au-devant de la cloison intermuscu- laire interne, elle la traverse avec le nerf cubital, se porte en arrière, pour se placer entre l'épitroclilée et l'olécrane, et s'anastomose avec la récurrente cubi- n „ H ^'^ 4 TmZTuperficielle du brachial antérieur. Née de l'humérale au niveau de la s"up!reire pr;;ede" e elle longe la partie interne du muscle brachial antérieur, diminue tntS!' graduellement de volume, jusqu'à la partie inférieure du bras, ou elle s anasto- an rienr. ^^^^ ^^^.^ pQ^^jj^^rale interne. I es branches terminales de l'humérale sont la radxale et la mhitale. iSàî^s u Mfurca^^^^^ de l'humérale en radiale et en cubitale alieu ordinairemen au- "''T'- dessous, quelquefois au niveau du pli du coude, assez souvent au-dessus de la ' itne a ticulaL huméro-cubitale. Dans ce dernier cas, e le se fait, antô au rZlir- i rTinférieur ou à lapartie moyenne du bras, tantôt ^ ^^^^^^^^^ raie bous le inférieurs avcc le tiers supérieur, tantôt dans le creux même de 1 aisselle en '■^rr so te que la radiale et la cubitale succèdent immédiatement à 1 axillaire. Dans ''"^ ce cir on^^^^^^^ des branches de bifurcation le plus ord-aireme^^^^^^ ^ 1 cutanée et la cubitale affecte les mûmes rapports que 1 tiumé 't" a^e ueTo ; c st 'cont^^^^^ linfin, on a vu les artères radiale et cubital. t.a radiale raie : quelquetois c esc il eu , ^^^^^^^ constituer, ; ctiacnbitale ^utes deux sous-cutanees. Il n est pas rare ae vuu ''\'r, ,ie ' °ai°run6 des branches de labiturcalioE estVart re in eros euse ,.ii»pto<l= cipee a lieu, umis ane coulume. D'autres fois, au lieu d'une bilur S'^ù ™;":X un";:,rir«s-gr..e ,ui va se Je.er dans ,a cubi.a,c TI!rutctTe'i:nl";furcaUon antieipée de rarlOre bum.ra.e e, cation anii- ^ •, ^,,maine de renseignement. Ainsi, si une uliuuii o rinée de trer dans le aoiiiduie i . . „^ .\ i., lip-iinrp de l ar ère humerak L humorale et aUer à ,a reebercbe ^L" ,e -querai pt^sen.. „„,P,>- Voieiladescriptiondétat lée e trets ■ ™^ detroisano- la Société anatomiquc. l" Delà pailie inicuou malies.131 ARTÈRE IIUMÉRALE. .4. situation de l'huméi-ali; au-dessous 1 iS.ec.cui du tendon 1 ïnâ. du biceps Il ^lli.a. 1 ïnf.ti. l Fl.p „noartôreassczgrûie, qui,longeant d'abordl'arlùre huméral, au cûlé interne de kquellc elle était située, la croisait ensuite à angle trôs-aigu, en passant au- devantd'elleàlaréuniondesdeuxtiers . supérieurs avec le tiers inférieur du bras, et venait se jeter dans l'artère radiale, au niveau de la tubérosité bi- cipitale du radius. Au pli du coude, cette artère, qu'on pourrait considé- , rer comme une branche grêle d'ori- ginc de l'artère radiale, occupait les mômes rapports que l'artère humé- :;rale, et était placée au-dessous de r l'expansion aponévrotique du biceps; tandis que le tronc de l'artère humé- :, raie était situé, non point sous cette . expansion, mais au-dessous du tendon ,1 du biceps. C'était derrière ce tendon, n: un peu au-dessus de son inserlion ;j au radius, que l'artère humérale se l,i divisait en radiale et en cubitale ; la - radiale, au lieu de se porter directe- : ment en bas, décrivait une courbe à il concavité interne, et c'est .i la partie h inférieure de cette courbe que venait se jeter le rameau long et grêle venu j i de l'artère axillaire. C'est Ità un i exemple de vaisseaux aberrants, ainsi que les appelaient MûUer et Meckel. 2° J'ai rencontré une seconde fois une anomalie analogue, avec cette différence que la branche artérielle longue et grêle, au lieu de se jeter dans la radiale, s'anastomosait avec la cubitale. On peut considérer cette anomalie comme un mode d'anasto- mose entre la partie supérieure et la partie inférieure d'un tronc artériel, iinastomose par canal collatéral, inu- sitée pour les artères, mais très-fré- quente dans le système veineux. 3° Dans un cas où l'une des bran- ches de la division anticipée était l'artère interosseuse et l'autre le tronc com- Premièie anomalie. DcuxièniH anomalie. Anastomose par canal collatéral. IiTiportauce de l'étude de ces ano- malies. 3'oCHcr.i". Artères profondes de Cavant hras et de la main. (') Bic, muécie biceps brachial. — Br. a., brachial antérieur. — C.sup., court supinateur. — L. sup., l'ingsupinateur. — R.pro., rond pronateur. — Cui.a., cubital antérieur. — L.//. p., long fléchisseur du ■luce. — VI. p., fléchisseur profond des doigts.— Ca.pr., carré pronateur. — 3, expansion aponévrotique ilu biceps. — 4, épitrochlée. Hum., artère humérale. —Rad., radiale. — C«i., cubitale. —Këc.cub., récurrente cubitale. — nén.ra., f'^cnrrenle radiale. — Int., interosseuse. — Ini.p., interosseuse postérieure. — hit. a., interosseuse aa- ■ ricurc.— ^arl.pal. artère radio-palmaire. — Arc.p.p, arcade palmaire profonde. — Arc.;).t., arcade H dmairc superficielle.132 ANGEIOLOGIE. Troisième anomalie l.'une des brandies était le tronc commun des inter-os- seuseset des récurrentes radiale et cubitale. L'autre branche était le tronc commun des artères ra- diale et cu- bitale. mun des artères radiale cl cubitale, voici quelle élait la disposition respective de ces vaisseaux : c'était au-dessous du creux de l'aisselle qu'avait lieu la divi- I sion dichotomique de humérale ; l'une de ces branches élait le tronc commun des interosseuses, qui, suivant d'abord le trajet accoutumé de l'artère humé- rale, croisait à angle très-aigu l'autre branche, en passant derrière elle, se dirigeait obliquement en bas et en dehors, puis gagnait le côté externe du ten- don du biceps. Sous-aponévrotique jusque-là, elle s'enfonçait sous le muscle rond pronateur, fournissait les récurrentes radiales et cubitales, et se termi- nait comme les interosseuses. L'autre branche constituait le tronc commun des artères radiale et cubitale; sous-aponévrotique comme la précédente, elle gagnait le cûté antérieur de l'épi Irochlée, et se divisait en deux branches se- condaires : l'une interne, la cubitale, qui se portait, légèrement flexueuse, en bas, jusque sous le ligament annulaire du carpe; l'autre externe, la radiale, qui se portait obliquement en bas et en dehors, jusqu'au niveau de l inserlion ra- diale du rond pronateur, pour devenir verticale. Dans tout leur trajel, les artères radiale et cubitale étaient sous-aponévroliques (1). La connaissance des anomalies qui se rattachent soit au lieu de bifurcation, soit aux rapports des vaisseaux, est extrêmement importante en chirurgie. J'ai été sur le point d'ouvrir la radiale dans un cas où elle était sous-cutanée au pli du coude. Origine. Variétés. Direction. Trajet. A l'avant- bras. A. — Artère radiale. Préparation. La portion antibrachiale de cette artère se trouve toute préparée quand on a disséqué le long supinateur ; sa portion carpieniie, quand on a isolé les tendons du pouce au niveau du carpe. Pour mettre à découvert la portion palmaire de 1 artère radiale, il faut diviser tous les tendons fléchisseurs; aussi est-il convenable derenvojer l'étude'de la portion palmaire de la radiale après celle de l'artère cubitale. La radiale, branche externe de bifurcation de l'humérale, plus superficielle et moins volumineuse que la cubitale, est étendue depuis l'angle de bifurcation de l'humérale jusqu'à la paume de la main. Quelquefois l'artère radiale, par- venue au tiers inférieur de l'avant-bras, se dévie en arrière, et devient sous- cutanée, jusqu'au moment où elle s'engage entre les deux premiers métacar- piens • elle est alors remplacée au-devant de la partie inférieure du radius par la branche radio-palmaire, qui est extrêmement grêle. Il est très-commun de voir l'une des artères radiales plus volumineuse que l'autre; dans un cas les deux radiales manquaient à la fois au-devant de la partie inférieure du radius. Dirigée en bas et un peu obliquement en dehors, comme 1 artère humérale, dont elle continue la direction, la radiale descend ensuite verticalement jus- qu'à l'extrémité inférieure du radius, contourne le bord antérieuretle sommet de (l) Suivant M. Broca, il faudrait interpréter celte anomalie de la manière suivante : la diale et la cubitale' se détachent plus haut que de coutume de l'af Pnne.p e du membre, et se confondent, à leur origine,- en un tronc commun qu. a ete p is, a cause d. son volume, pour l'artère humérale, mais qui est essentiellemenl anormal dans sa cons- itùtion et dans ses rapports ; d'autre part, l'artère qu'on a prise pour une interosseuse p ématurée, présente exactement les rapports de l'humorale normale, dont elle ne d.fl re nue par la petitesse de son calibre ; parvenue au pli du coude elle fournit les artci^ Tur "entes et se termine en donnant, au niveau ordinaire, une artère mteros.euse, qu. no diffère en rien del'interosseuse lapins régulière. [L-c at.)AUTÈàE RADIALE. 133 rapophysestyloïdc,pour gagner le côté externe du carpe, et se porte obliquemcnl a,, ca.p.. en bas et en arrière, pour atteindre l'extrémité supérieure du premier espace interosseux • là, elle s'enfonce perpendiculairement d'arrière en avant, entre les extrémités supérieures des deux premiers métacarpiens, pénètre ains dans la (Fig. 28) (•). bic Arlères de l'aoanl-bras et de la main. (') 1, ligameni dorsal. — 2, ligament annulaire du carpe. — 3, expansion aponévrotique du biceps. — *, épitrochlde. — bic, muscle biceps. — trie, triceps brachial. —br.a., brachial antérieur. — /. sup., long supinateur. — r.pro., rond pronateur. — p.pal., petit palmaire. — gr.pal., grand palmaire. — fl.s., fléchisseur superficiel des doigts. — t. fl.p., long fléchisseur du pouce. — Cub. a., cubital antéiieur. — l. abd. p., long abducteur du pouce. Hum., artère humérale. — Rarf., artère radiale. — Cub., artère cubitale. — Cub.rad., cubito-radiale. — "a'J. pal., radio-palmaire. —krc.p.s., arcade palmaire superlicielle. — Coll., collatérale des doigts.ANGÉIOLOGIE. 134 Dans la paume de la niaiu, elle forme l'ar- cade pal- maire profonde. Variété aua- tomique. Rapports : En avant ; Eu arrière. Pourquoi l'artère radiale est l'artère du pouls. En dedans. Eu deliors. Récurrente radiale an- térieure. Son calibre. Sadirection. Ses rameaux inférieurs. paume de la main, et se porte presque transversalement de dehors en dedans, pour constituer Varcade palmaire'profonde. Il n'est pas rare de trouver la radiale flexueuse à la partie inférieure de l'a- vant-bras; souvent aussi on voit l'artère radiale, parvenue à la partie moyenne de l'avant-bras, passer sous les tendons des muscles radiaux externes, et conti- nuer son trajet le long de la face externe du radius, jusqu'au côté externe du carpe. Dans ce cas, tantôt la radiale manque complètement à la partie anté- rieure et inférieure de l'avant-bras, tantôt elle envoie un filet très-grêle qui présente la direction normale de l'artère; j'ai vu cette disposition exister des deux côtés. , , . , . Le long trajet et la direction de la radiale permettent de la diviser en trois portions : portion antibrachiale, portion carpienne, portion palmaire. ^ a. — Portion antibrachiale de la radiale. Kapporti. Dans sa portion antibrachiale, l'artère radiale répond, d° mam«<, au bord interne du long supinateur, qui la recouvre, surtout en haut; dans tout le reste de son étendue, elle est sous-aponévrotique. Chez les sujets amaigris, le long supinateur revenant sur lui-même,.l'artère est sous-apon évrotique dans toute sa longueur. , , „ x ^ - u * En arriére, à la face antérieure du radius, dont elle est séparée, en haut, par le court supinateur, plus bas, par le rond pronateur, par les insertions ra- diales du fléchisseur sublime et par le long fléchisseur propre du pouce, plus bas encore, par le carré pronateur, au-dessous duquel elle repose sans aucun intermédiaire sur l'extrémité inférieure du radius. C'est, d'une part, la position superficielle de cette artère, et, d'autre part, l'appui que lui fourmt le radms, qui ont fait choisir la radiale pour l'exploration du pouls. 30 En dedans, au rond pronateur, puis au grand palmaire, dont elle longe le tendon et qui se trouve sur un plan antérieur à l'artère radiale. Aussi la con- traction du muscle grand palmaire, faisant proéminer son tendon, s'oppose-t-elle à ce qu*on perçoive les battements du vaisseau. 4» En dehors, au long supinateur et, dans une partie de sa longueur, au ner radial, qui se trouve à distance et dans une autre gaîne aponévrotique que 1 ar- ^^'Lnches collatérales. Trois seulement méritent une description particulière la récurrente radiale antérieure, l^tran^verse antérieure du carpe ci \a radio-pal- "^Tkécurrenie radiale antérieure. Elle naît de la partie postérieure de la radiale immédiatement au-dessous de l'origine de cette art re; très-consid rable chez quSques sujets, au point d'égaler en calibre la radiale elle-même elle descend d abord un peu pour se réfléchir ensuite de bas eu baut, en décrivant une courbe à convexUé inférieure, et se place entre le long.supinateur et le brachia antérieur, pour s'anastomoser avec l'humérale profonde, devenue collatérde externe du coude. J'ai vu la récurrente radiale antérieure provenir de la cubi- ^''^oi la convexité de l'arcade que décrit la récurrente radiale, partent un grand nombre de rameaux, qui se dirigent obliquement en bas et en dehors, et vont se disTr^ucr I tous le muscles de la région externe de l'avant-bras, savoir, au S et au c "-l supinateur, et aux radiaux externes. Un de ces rameaux se135 AUTÈRE BADIALE. iransversalcinent entre le long supinateur et le premier radial externe ^ «'anastomoser sur l'cpicondyle avec l'iiumérale profonde ; d'anires passent e':u"l "2^01 Ls muscles radiaux, pour se répandre dans les musclesexten- rl iP l'avant-bras et s'anastomoser avec l'interosseuse postérieure. ''Tt^e^e^e^carpc. C'est une petite artère qui marche trans .oralement en dedans, au niveau du bord inférieur du carré pronateur, et s'anastomose avec un rameau semblable venant de la cubita e. TRadio-paJmaire ou palmaire superficieUe. Elle naît à angle a,gu du côté in- terne de la nidiale, au moment où celle-ci s'incline en dehors pour se porter ur le co extern du carpe. Quelquefois son origine a lieu à la réumon des deux Uer supérieurs de l'avant-bras avec le tiers inférieur. Son calibre et sa d stribution Prient beaucoup : le plus ordinairement, elle se porte verticale- , ment en bas, au - devant du ligament antérieur du carpe, traverse 1 insertion su Térieare du court abducteur du pouce, et vient s'anastomoser avec 1 extrémité ri de l'arcade palmaire superficielle, fournie par l'artère cubitale. Plusieurs rameaux, nés de sa convexité, vont se distribuer aux muscles et aux V téguments de l'éminence thénar. Il n'est pas rare de voir la branche radio-pal- '.. maire très-petite, s'épuiser dans ces muscles et ne concourir en aucune façon a formation de l'arcade palmaire superficielle. Souvent, au contraire, cette ; branche est tellement considérable qu'elle peut être regardée comnie une ^ branche de bifurcation de la radiale, et concourt autant que la cubitale a : former l'arcade palmaire superficielle. Sur quelques sujets où l'arcade palmaire - superficielle n'existait pas, j'ai vu la radio-palmaire fournir la collatérale du pouce les deux collatérales de l'index et la collatérale externe du médius, l'artère cubitale fournissant alors les collatérales des autres doigts. Dans un cas, une branche transversale analogue à la communicante antérieure cérébrale i{ étaWissait l'anastomose entre la radio-palmaire et la cubitale. Transverse aiit(irieur<^ du carpe. Hadio-pul- maire. A'ariétés dans le ca- libre et dans la distribu- tion de la radio-pal- inaire. b. — Portion oarpienne de la radiale. Elle comprend toute cette portion de la radiale qui s'étend depuis l'apophyse Portion <=ar radiale. . styloïde du radius jusqu'à l'extrémité supérieure du premier espace interos * seux. Appliquée contre les ligaments et les os du carpe, elle est d'abord oblique ^ en bas et en dedans, pour devenir verticale au moment où elle va pénétrer cet espace. Efficacement protégée, au côté externe du carpe, par la saïUie des ten- dons des muscles long et court extenseur, et long abducteur du pouce, qui la croisent obliquement et la séparent de la peau, elle devient sous-cutanee et, par conséquent, très-superficielle entre le tendon du long abducteur du pouce et celui du premier radial externe. Dans ce courttrajet, elle fournit 1° \ntransverse dorsale du carpe. Plus remar- quable par sa présence constante et par son mode de distribution que par son calibre, qui est très-peu considérable, elle naît au niveau de la ligne articulaire des deux rangées du carpe, se porte transversalement en dedans, et se termine en s'épuisant dans les parties voisines et en s'anastomosant avec la cubitale. De l'espèce d'arcade qu elle décrit, partent des rameaux ascendants, qui s'anasto- mosent avec l'interosseuse antérieure, et qui quelquefois paraissent être la ter- minaison de cette dernière artère, devenue postérieure à la partie inférieure de l'avant-bras, ainsi qu'il sera dit plus tard ; des rameaux descendants, extrême- ment variables pour le volume, qui, parvenus au niveau de la partie supérieure 1 Artère dor- sale du car- pe.ANGÉIOLOGIE. 136 Iiitcrosseuse dorsale du deuxième tspace. Artère in- terosseuse dorsale du premier es- pace. Collatérale externe du pouce. des espaces interosseux, s'anastomosent avec les artùres perforantes de l'arcade '. palmaire profonde, et sont une des origines des petites branches qu'on peut i appeler itUerosseuses dorsales. 2° L'artère interosseuse dorsale du deuxième espace métacarpien. Connue sous le nom i de dorsale du métacarpe, cette artère est quelquefois tellement volumineuse qu'elle paraît âtre la continuation de la radiale ; d'autres fois elle est très-grûle et comme à l'état de vestige. Elle naît souvent par un tronc commun avec la dorsale du carpe, Ittnge la face dorsale du deuxième espace interosscux et, parvenue à la partie inférieure de cet espace, s'infléchit d'arrière en avant, entre les tûtes des os métacarpiens, pour s'anastomoser avec celle des branches de l'arcade pal- maire superficielle qui fournit les collatérales interne de l'index et externe du mé- dius. 3° L'artère interosseiise dorsale du premier espace. Tellement considérable qu'elle est décrite comme une branche de bifurcation de la radiale, elle se dé- tache de cette dernière entre les os métacarpiens, et tantôt longe la face dorsale du premier espace interosseux, tantôt s'enfonce entre l'adducteur du pouce et l'abducteur de l'index. Dans l'un et l'autre cas, arrivée à la parlie inférieure de cet espace, elle se divise en deux branches, pour constituer la collatérale interne du pouce et la collatérale externe de l'index. 4» L'artère collatérale externe du pouce. Quelquefois fournie par la précédente, ou môme par l'extrémité de l'arcade palmaire superficielle, elle croise oblique- ment les muscles de l'éminence thénar, et va se porter au côté externe de l'arti- culation métacarpo-phalangienne, pour longer le côté externe du pouce. Arcade palmaire profonde Situation. Branches ascendantes de l'arcade palmaire profonde. Branches descendan- tes ou inter- osseuses palmaires. Branches perforantes. c. — Portion palmaire de la radiale. Elle constitue l'arcade palmaire profonde, que complète une branche de la cu- bitale, avec laquelle elle s'anastomose par inosculalion, de même que nous ver- rons l'arcade palmaire superficielle complétée par une branche de la radiale. Celte arcade est située transversalement et profondément au-devant des méta- carpiens, immédiatement au-dessous des extrémités supérieures de ces os, aux- quels elle est comme accolée ; elle est, par conséquent subjacente à tous les nerfs, tendons et muscles de la paume de la main. Elle offre une légère cour- bure, à convexité dirigée en bas. J'ai vu l'arcade palmaire profonde formée par l'artère dorsale du deuxième espace interosseux, qui s'enfonçait entre les extrémités supérieures du deuxième et du troisième métacarpien. De celte arcade partent 1° des branches supérieures ou ascendantes, extrême- ment courtes, qui s'épuisent au-devant du carpe ; •2'' des branches descendantes ou interosseuses palmaires (intercrsseœ volares, Haller), au nombre de trois ou quatre, verticalement dirigées le long des espaces interosseux, et s'anastomosant avec les branches descendantes de l'arcade palmaire superficielle, soit au mveau de leur bifurcation en collatérales des doigis, soit au-dessus. Rien n'est plus variable que le calibre des interosseuses palmaires, de même que celui de l'arcade palmaire profonde elle-même ; il est en raison inverse de celui de l'arcade palmaire superficielle et de ses branches. Le calibre des interosseuses, comparées entre elles est Irès-inégal ; le plus souvent c'est la première qui est la plus volumi- neuse • d'autres fois c'est la deuxième, quelquefois la quatrième ; 3° des 6ra?ic/ies postérieures ou perforantes. Au nombre de trois, elles sont, par rapport aux trois137 ARTÈRE CUBITALE. n.oc intPrnqspuK ce qu'est la radiale elle-mûme par rapport au pre- derniers -^«P^^^ff;" J^"/;^^^^^ radiale perfore le premier espace d'arrière r't md s perfor ntes traversent d'avant en arrière l'espace in- Zie el s perforent immédiatement et en ligne directe la portion supérieure Sltsoa^e in eroÏ^ et, parvenues Ua face dorsale de la mam s'anastomo- n sou ont a ec es interosseuses dorsales correspondantes quelles Ton Lent exc^^^^^^^^^ dans un grand nombre de cas. Chez certains sujets lest 1 osseuses dorsales qui résultent ainsi de l'anastomose des perforantes avec ^ ntro^^^^^^^^^^ fournies par la dorsale du carpe, se portent verticalement en H ' sur k ace dorsale des espaces interosseux, et, parvenues à l'extrémité in- : £;rr de ces espaces, s'anastomosent avecles branches descendantes e 1 ar- ' Tde primaire superficielle, ou plutôt se jettent dans ces branches descendantes, ctconcourent ainsi à la formation des collatérales des doigts. B. — Artère cubitale. Plus volumineuse que la radiale, dont elle se sépare à angle très-aigu, l'ar- rière cu6i«a/e se porte d'abord en bas, en dedans et en arrière, au-devant du cubi- S en décrivant une légère courbe dont la convexilé est en dedans et en haut , puis elle devient tout à fait verticale. Parvenue k l'articulation du poignet, elle lie place en dehors de l'os pisiforme, au-devant du ligament annulaire du carpe, fiet ga-ne la paume de la main, où elle décrit, sous l'aponévrose palmaire, une „ arcade à convexité inférieure, connue sous le nom d'arcade palmaire superfimUe. Hapmvts. Ils doivent être examinés à l'avant-bras et à la main, f A Vavard-bras. D'abord recouverte pas le faisceau épais des muscles qm s'attachent à l'épitrochlée et par le nerf médian, puis par le fléchisseur sublime, l'artère cubitale devient sous-aponévrotique dans le reste de son étendue et se - trouve placée entre le tendon du cubital antérieur, qui est en dedans, et celui du fléchisseur sublime, qui est en dehors, tendons qui, par leur rehef, éloignent . cette artère de la peau. Elle répond, en arrière, au brachial antérieur, au tléchis- . seur profond des doigts et au carré pronateur. Le nerf cubital vient côtoyer 1 ar- tère à sa partie interne, au moment où elle devient verticale, et l'accompagne jusqu'à la main. Le nerf médian, placé à son côté interne au pli du coude, lui devient antérieur, puis externe. Dans quelques cas de division prématurée de Tarière humérale, on a vu la cubitale sous-aponévrotique dans toute son étendue. 2° A la main, elle est d'abord située en dedans du pisiforme, puis au-devant du crochet de l'unciforme, et lorsqu'elle est devenue arcade palmaire, elle est sous- aponévrotique dans toute son étendue. Branches collatérales. 1° Le long de l'avant-bras, elle fournit un grand nombre de branches sans nom, qu'on divise en internes, externes, antérieures et posté- rieures, et qui se distribuent aux muscles et aux téguments ; parmi ces bran- ches, trois méritent d'être mentionnées : le tronc commun des artères récurrentes mlnlales, Yinterosseuse et l'aridre dorsale du carpe. 2° Dans la paume de la main, l'artère cubitale donne le rameait cubito radial et les collatérales des doigts. 1» Artères récurrentes cubitales antérieure et postérieure. Elles naissent le plus souvent par un tronc commun, qui se détache de la par- Direction de la cubitale. Arcade pal- maire super- ficielle. Rapports : A l'avant- bras ; A la main. Branches fournies par l'artère cubitale. i138 ANGEIOLOGIE. Ti'onc com- mun des récurrentes cubitales. llécurreiitrt cubitale antérieure. Récurrente cubitale postérieure. tic postérieure de la cubitale, immédiatement au-dessous de son origine, se .porte transversalement en dedans et se divise en deuxbranches,rune antérieure, i l'autre postérieure. La première, récurrente cubitale antérieure, se jjlace entre le brachial antérieur et le rond pronatcur, donne des rameaux à tous les muscles de l'épitrochlée, et vient s'anastomoser avec la collatérale interne de l'humé- rale. La deuxième, récurrente cubitale Origine de l'artère in- lerosseuse. (Fig. 20) (•). postérieure, plus volumineuse, se porte derrière les muscles qui s'insèrent à I l'épitroclilée, vient se placer entre cette éminence et l'olécrane, en tra-1 versant les insertions supérieures du i cubital antérieur, au-devant du nerf cubital, s'anastomose largement avec la collatérale interne de l'humérale et avec la récurrente radiale posté- rieure, et concourt à la formation de ce réseau artériel anastomotique qui entoure la partie postérieure de l'ar- ticulation du coude. Le rameau que la récurrente cubitale postérieure fournit au nerf cubital, mérite d'être signalé : il peut être suivi, de bas en haut, le long de ce nerf, et s'anastomose avec d'autres bran- ches nerveuses, fournies par l'hu- mérale. 20 Artère interosseuse. Tellement volumineuse qu'elle semble être une branche de bifurca- tion de la cubitale et qu'elle a été décrite comme telle par plusieurs anatomistes, l'artère interosseuse naît de la partie postérieure de la cubi- tale, immédiatement au-dessous de la récurrente, au niveau delatubérosité bicipitale du radius. 11 n'est pas rare de la voir provenir delà radiale; dans plusieurs cas de division précoce, soit de l'humérale, 7> 'I' " v " " snit de l'axillaire, l'interosseuse coa- Artères profondes rf« Vamnt-hras et de la main, stituait une des branches de la bilur- (•) 3, expansiouaponévrotique du biceps. -4, dpitrochlée. - n,c.. bic.ps. -^'■"■^^'^f''''^^^^^'f'^ _ C ,u/-.'court supinateur. -L. sup., long .supiuatenr. -('.«i. cubital antérieur. -F/.p., ntehisseoT nrofond. -1 R. rond pronatcur. - h.fl. p., long nécl.isseur du pouce. - Ca carré pronatcur. iC, artère humérale. -Ra-/., artère radiale.-Cub., artère cubitale. - Rccra., rceurrcntc radiale.- UeLu//., récurrente cubitale. -interosscuse.I-i^/.. interosseuse postéricu^^^ antérieure. - Wad.pal., radio-palmaire. - \rc p.s., arcade palmaire superficielle. - Aic.p.p., arcadd palmaire profomle.Sa division eu deux branches. Inlerosscuse autéricure. Son trajet. Elle tra- verse le li- gament iiiterosseux. ARTÈRE CUBITALE. 139 ,,aàn, raulre branche étant formée par un tronc commun à la radiale et à la '"I'''''^'^'^-.,pn.Pnt anrès son origine, Tintcrosseuse se porte direclementen ar- d'un calibre à peu prés égal nommées, A 1; de leur distribution, interossmse antmmre et interosseuse postenmre T verticalement au-devant du ligamen n^;ro eT c^nti^ lequel elle est maintenue par unelamelleaponevro ique (t) iTs nlac^^^ les muscles fléchisseur profond des doigts et long fle- f ss ur propr: du pouce, dans Tinterstice celMeux qui les ^^pare ; P-enu n hnrd sunérieur du carré pronateur, elle se porte entre ce muscle et le liga men interossëu'clr lequel elle reste accolée, traverse ce ligament vers son r mTt Seûre et devLt dorsale ; elle descend ensuite sur la face dorsale du caTp pour se terminer en s'anastomosant avec l'artère dorsale du carpe. ■ P^e q7e touTo u-B, derrière le carré pronateur, au moment de traverser le liga- • len nteros eux, l'interosseuse antérieure donne une artérble qui vient tomber rerpemliculairementsur l'arcade formée par les artères antérieures du carpe (2). 'Tans on trajet, l'interosseuse antérieure ne fournit à la partie an erieure de i d'avant-bras que des rameaux peu considérables, parmi lesquels 1 artère du nerf IX mérite seule une description particulière. Mais de sa par le poBtérieur , se détachent successivement plusieurs branches assez considérables, qui trave.- sent immédiatement le ligament interosseux, perforantes anttbrachales, et ^ont !e distribuer aux muscles de la couche profonde et postérieure de 1 avant-bras. J ai vu une de ces branches longer la face postérieure du ligament interosscux, . à la manière de l'interosseuse antérieure. , L'artéredu ner/'médian, remarquable par son existence constante et par la lon.'ueur de son trajet, naît de la partie antérieure de 1 interosseuse anté- rieure gagne le nerf médian, qu'elle pénètre par la face postérieure, le traverse, tiet se trouve alors à son côté interne ; elle accompagne ensuite ce nerf jusqua sasa partie inférieure. • . , . .. J'ai vu l'artère du nerf médian, très-volumineuse, vemr sanastomoseï .vavec l'arcade palmaire superficielle. On l'a vue aussi se continuer avecl'hume- rrale et remplacer les artères radiale et cubitale, qui étaient rudimentaires. h. Interosseuse postérieure. Généralement moins volumineuse que l'antérieure, iclle traverse le ligament interosseux au niveau du bord inférieur du muscle rourt supinateur, fournit immédiatement une branche ascendante, la recurrezi/e radiaiepostérieure, descend entre la couche profonde et la couche superficielle des muscles de la partie postérieure de l'avant-bras, et se divise en une multi- tude débranches, qui se perdent dans les muscles de ces deux couches, et plus particulièrement dans ceux de la couche superficielle (3). La récurrente radiale postérieure, d'un volume tel qu'on peut la considérer (1) Après l'amputation de l'avant-bras, l'interosseuse se retire entre cette lamelle et le ligament interosseux, ce qui rend la ligature de ce vaisseau assez difficile, dans certams cas, pour qu'on ait cru devoir conseiller de diviser le ligamentinterosseux. (2) Dans un cas où l'artère radiale était excessivement grêle, et comme à l'état de vestige, elle était remplacée par l'artère interosseuse antérieure, qui, après s'être enfoncée derrière le muscle carré pronateur, se dégageait d'arrière en avant, sous le bord inférieur de ce muscle, se portait transversalement en dehors, pour s'anastomoser avec l'artère radiale i iidimcnlaire, laquelle se renforçait immédiatement et reprenait son calibre accoutume. (3) On peut suivre quelques branches jusqu'au carpe. Branches postérieures ou perfo- rantes anti- brachiales. Artère du nerf médian. Elle rem- place quel- quefois les artères radiale et cubitale. Inlerosseuse postérieure.140 ANGÉIOLOGIE. Récurrente radiale posiérieurc. comme une branche de bifurcation de l'interosseuse postérieure, remonte vei- licalement, entre l'anconé et le cubital postérieur, qui sont en arrière, et le court supinateur, qui est en avant, se place derrière l'épicondyle et s'anaslo- mose, au côté externe de l'articulation du coude, avec les divisions cutanées, musculaires et périostiques de la collatérale externe de l'humérale. Artère aaté- rieure du carpe. De la cubi- tale à la paume de la main. Rameau cu- bito-radial. Arcade pal- maire su- perQcielle. Branches digitales. Collatérales interne et externe des doigts. Lois qui président à la distribu- tion des ar- tères de la mnin. 30 Artère antérieure du carpe. Au niveau du bord inférieur du carré pronateur, il se détache de l'artère cu- bitale une artériole, artère antérieure du carpe, qui passe transversalement entre I le tendon du cubital antérieur et le cubitus, et s'anastomose avec une branche semblable de la radiale, pour constituer l'arcade du carpe ; plusieurs rameaux j de cette arcade vont aux muscles interosseux et à ceux de l'éminence hypo-: thénar. Au niveau de la ligne articulaire des deux rangées du carpe, avant de former l'arcade palmaire superficielle, l'artère cubitale fournit, eu arrière, un rameau profond, rameau cuhito radial, qui s'enfonce entre le court abducteur et le court fléchisseur du petit doigt, puis se dirige de dedans en dehors, entre le court fléchisseur et l'opposant, pour s'anastomoser avec l'arcade palmaire profonde, qu'il complète. Ce rameau est quelquefois assez volumineux pour pouvoir être considéré comme une branche de bifurcation de la cubitale. L'arcade 'palmaire superficielle, qui constitue la terminaison de la cubitale, ne donne aucune branche du côté de sa concavité, qui regarde en haut. De sa con- vexité, qui regarde en bas, naissent quatre ou cinq branches divergentes, bran- ches digitales, qui vont constituer les collatérales des doigts. Les branches digitales sont distinguées par les noms numériques de première, deuxième, troisième, quatrième, cinquième, en procédant de dedans en dehors. La première gagne le bord interne du petit doigt, et en constitue la collatérale in- terne; la deuxième longe le quatrième espace iuterosseux, et va former, en se bifurquant, la collatérale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'atmulaire; la troisième longe le troisième espace interosseux, et fournit la collatérale eay terne de l'annulaire et la collatérale interne du médius; la quatrième, qui occupe le deuxième espace interosseux, donne la collatérale externe du médius et la colla- térale interne de l'index. Il est rare que la collatérale externe de l'index et la col- latérale interne du pouce viennent de l'arcade palmaire superficielle, qui four- nit plus rarement encore la collatérale externe du pouce. Quelles que soient les variétés que présentent les artères de la paume de la main (1), au point de vue de la part que prennent la radiale et la cubitale à la formation des collatérales des doigts, voici les lois qui paraissent présider à leur disposition: 1° le calibre de l'arcade palmaire superficielle et celui de l'arcade (I) Dans un cas, l'arcade palmaire superficielle, très-considérable, était formée de la manière la plus régulière par l'artère radiale et par l'artère cubitale, qui y concouraient par deux troncs parfaitement égaux et donnaient les collatérales de tous les doig^, moins la collatérale externe du pouce et les collatérales interne de l'index et externe du médius. L'arcade palmaire profonde, très-pelite au contraire, était formée comme de coutume. C'était elle qui fournissait la collatérale externe du pouce et le tronc commun des collatérales interne de l'index et externe du médius; ce tronc commun était la continua- tion de la branche inllexe de l'artère radiale.-L'artère radiale, chez ce sujet, était nota- blemcntplus volumineuse que l'nrLère cubitale.ARTÈRE CUBITALE. Ut p i« .nnt rnnslamment en raison inverse l'un de l'autre ; 2° la palmaire profonde non-seulement d'une manière di- ,ommunicat>on entre ^^e-^^^^^ ,„,,re indirectement, par leurs cecle, entre les arcades elles me^ , ^^^^^^^^ descendantes de branches, dans ^ S-n^/J^^^^^^^^^ de bifurcation l'arcade palmau-e profonde vont _lo superficielle; elles sont d'ail- desbrancbesdescendantes d a c^^^^^^^ en volume, rarement égales aux tantôt mt^n^^^^^^^^ .^^^^^^ ,,rniéres ; 4» la bi- r"tn Z Seï d taies de l'arcade palmaire superficielle a lieu à 5 farcation de branche^^^^^^ de l'articulation métacarpo-phalangienne, a la ré- .«u 6 ^^''''''''^l^Zl^^^^^^ son extrémité supérieure ; 5» les collatérales r^doit^se ? ac n des phalanges, de chaque cOté de la TrJAoTMZs.<iuv.-,e\l,s fournissent des rameaux dorsaux et des ra- ^ru\ pa rât es et^^^'^^^^^^ elles, au-devant du corps des pha- ■ wë Par de Pemes branches transversales ; parvenues à la pavhe moyenne de £ dernière phalange, elles s'anastomosent par une arcade, de la convexité de ^ Ltue uaiîent des hameaux antérieurs, très-multipliés, pour la peau qui re- T fdLn èrl pha ange, et des rameaux dorsaux, pour le derme sous- iZ^J-^t !L rai^a^ax suit la direction curviUgne du bord adhérent de l^'^lfurminaison de l'arcade palmaire supn^idelle est extrêmement variable ; tantôt iclle s'analmose à plein canal avec la branche radio-palmaire, aussi volumi- nle au elirtantôt elle reçoit une branche radio-palmaire très-grûle et se llon'e pot constituer k artères collatérales interne du Tuce et externe de l'index ; ou bien elle s'épuise dans la collatérale externe de î ndextou enfia, après avoir fourni les collatérales interne du pouce et externe , de l'index elle se termine par la collatérale externe du pouce. D autres fois il t Se pàs 'Lcade palmaire superficielle proprement dite et l'artère cubitale I setrmine en fournissant les branches du petit doigt et de l'index et la collalé- raie interne du médius, les autres branches étant fournies par la -'«^;^°-P^^^;^f^ ..alors très-volumineuse. Dans certains cas, une branche transversale très-petilc ^ étabht la communication entre la radiale et la cubitale. I 40 Considérations générales sur la distribution des artères du membre thoracique. Un seul tronc fournit à tout le membre thoracique : c'est le tronc brachial, qaiprend successivement les noms d'artère sous-clavière, axiUaire, humcrale, se bifurque au pli du coude, pour constituer les artères radiale et cubitale, les- quelles forment à la main les arcades palmaires, d'où émanent les artères des doigts. , , . , 1 La différence d'origine entre le tronc brachial droit et le tronc brachial gauche a été considérée comme pouvant rendre compte de la différence qui existe, sous le rapport de la vigueur, entre le membre thoracique droit et le membre thoracique gauche. On a également tenu compte de la différence de calibre en re les artères du côté droit et les artères du côté gauche, différence qui peut n être que consécutive à un "exercice plus fréquemment répété du côté droit que du :ôlé gauche. , . , l.oin d'ûlre exclusivement consacré au membre thoracique, le tronc bracniai fournit ;uix parties les plus dissemblables; circonstance qui vient à l'appui de Rapports et distribution des artères coUatiSrales des doigts. Terminaison de l'arcade palmaire su- perficielle. Variétés de cette termi- naison. Un seul troncfournit aux mem- bres thora- ciques. Différence d'origine il droite et à gaucho.142 ANGÉlOLOGllî. Le Iroiic bracliiiil fournil aux parties les plus dissem- blables. lirauehes étrangères au membre llioracique proprement dit. L'artère principale occupe tou- jours le sens de la flexion. Circulation collatérale : Le long de la clavicule ; Autour de l'omoplate. Autour de l'articula- tion du coude. Autour du poignet et des articula- tions pha- langiennes et méta- carpo-pha- langiennes. Pourquoi il existe à la main des ar- tères super- ficielles et des artères profondes, commepour le système veineux. cette proposition, que les conditions d'origine, qui sont dominantes dans le sys- tème nerveux, sont sans importance dans le système artériel. Ainsi, 1" par l'at-. 16re vertébrale, le tronc brachial fournit au cerveau, au cervelet, à la protubé-1 rance, au bulbe rachidien, à la moelle ; 2» par l'artère thyroïdienne inférieure, il fournit au corps thyroïde, au larynx, à la trachée, à l'œsophage, et quelque- fois aux bronches ; 3° par la mammaire interne, les thoraciques et l'intercostale supérieure, au.'ï parois du thorax et de l'abdomen, et par les deux premières aux mamelles; 4° par la cervicale ascendante, aux muscles prévertébraux et k l'é- pine dorsale ; 5° par la cervicale profonde, la scapulaire inférieure et la scapu- laire postérieure, aux muscles superficiels et profonds delà région postérieure! du cou. Si maintenant nous faisons abstraction des branches étrangères au membre : thoracique proprement dit, nous constatons que, dans son trajet le long du i membre thoracique, l'artère principale occupe toujours le sens de la flexion, qui est en même temps celui de la protection, et qu'elle est dirigée, dans ce but,i du creux de l'aisselle au pli du coude; nous verrons que cette artère fournit, autour des articulations, un grand nombre de branches anastomotiques, et éta- blit une circulation collatérale, destinée à remplacer celle du tronc principal quand celui-ci est oblitéré ; que ces anastomoses, et par conséquent cette circu- lation collatérale, ont lieu par des branches cutanées, musculaires, périostiques, osseuses et même quelquefois nerveuses. Ainsi, le long de la clavicule, nous voyons, en avant, l'acromio-thoracique, en arrière, la scapulaire supérieure ou cléido-sus-scapulaire. Autour de l'omoplate, nous trouvons la scapulaire su- périeure pour le bord supérieur, la scapulaire postérieure pour le bord spi- nal, la scapulaire inférieure pour le bord axillaire; en sorte que l'omoplate est cernée de tous côtés par un triangle vasculaire anastomotique. Autour de l'arliculation du coude, nous trouvons les collatérales interne et externe, bran- ches de l'humérale, d'une part, les récurrentes radiales et cubitales, d'autre part. Autour du poignet, les carpiennes antérieure et postérieure ; autour des arti- culations phalangiennes et métacarpo-plialangiennes, des arcades anasto- motiques. Si on compare le calibre et le nombre des artères qui se distribuent au bras et à l'avant-bras, avec le calibre et le nombre des artères de la main, on reconnaîtra que l'avantage est tout entier pour la main ; on verra môme, dans celte dernière partie, une disposition exceptionnelle des artères, qui forment deux systèmes en quelque sorte distincts, l'un superficiel, l'autre profond, absolument comme pour les veines. Pourquoi cela? N'est-il pas infiniment probable que, de même que le système veineux profond et le système veineux superficiel sont destinés à se suppléer mutuellement quand la circulation est momentanément gênée dans l'un ou dans l'autre ; de même, à la main, la circulation artérielle superficielle pouvant être interrompue plus ou moins longtemps par les pressions exercées sur cet organe dans l'acte de la préhension, les artères se trouvent, sous ce rap- port, dans les mêmes conditions que les veines, et c'est par ce motifqu'il existe, entre le système artériel superficiel, fourni par la cubitale, et le système artériel profond, fourni par la radiale, des communications si multipliées. 11 est digne de remarque que la radiale, qui est l'artère superficielle de l'avan,t- bras, devient profonde à la main, et que c'est k cubitale, c'est-à-dire l'arlèrc profonde de l'avant-bras, qui forme l'arcade palmaire superficielle. Quant à la grande quantité de sang que reçoit la main, elle est en rapportARTÈUE SACRÉE MOYENNE. 1/13 Artère sacrée mojennc. Elle est impaire. Son origine. Son trajet. Son calibre. „vec la <^rande activité fonctionnelle que la main déploie dans Vexercice du ton- .cher, aussi bien que dans la préhension des corps. IV. — DES ARTÈRES TERMINALES INFÉRIEURES DE !,'AORTE. Les artères terminales inférieures de l'aorte sont au nombre de trois, une :n.édLe, la sacrée moyenne, et deux latérales, les iliaques primitives. A. — Artère sacrée mojenne. L'artéresame moyenne ou sacrée antérieure, petite artère médiane du sacrum . naU de a partie inférieure et postérieure de l'aorte, un peu au-dessus de sa b - 7u alfon Elle est impaire, comme Taorte, dont elle semble 1- contmuation di- e sous le rapport de la direction, et qu'elle continue en eiïet sous tous les air cl e^l^^^^^^ pourvus d'une queue. Elle naît rarement de liliaque Sîivc gauche ou de la dernière lombaire. Je l'ai vue naître par un tronc , commun avec les deux dernières artères lombaires (1). Xse porte verticalement en bas, au-devant de la cinquième vertèbre lom- t>bd du sacrum et du coccyx, auxquels elle est comme accolée Située a s n Se sur la ligue médiane, elle se dévie quelquefois de l'un on de 1 autre côté V Son calibre, qu^ égale à peine celui d'une artère lombaire, va progressivement e en diiSnua^t! depuis son origine Jusqu'à la première pièce du coccyx vers le ommet duquel elle se termine d'une manière variable. Ce calibre, d ail eur^ . est généralement en raison inverse de celui des dermères artères lombaires. On 1, conçoit qu'il doit être bien plus considérable lorsque, dans les cas de division prématurée de l'aorte, c'est la sacrée moyenne qui donne naissance a la dernitre lombaire. , . .. Dans son trajet,la sacrée moyenne fournit, au niveau de la cinquième vertèbre lombaire et de chacune des vertèbres sacrées, deux branches latérales, qui c coutinuent la série des intercostales et des lombaires. La branche lombaire ordi- ,n nairement grêle, est très-considérable lorsque la cinquième lombaire n est our- nie ni par l'aorte, ni par la quatrième lombaire, ni enfin par 1 artère ilio-lom- bairc. Lesbrancheslatéralesqui répondenlau sacrum, se portent transversalemen en dehors, fournissent des rameaux périostiques et osseux, et s'anastomosent avec les sacrées latérales, qu'elles remplacent quelquefois dans leur distribution à l'intérieur du canal sacré. Au niveau de la base du coccyx, la sacrée moyenne, devenue extrêmement Téle, se bifurque, pour s'anastomoser en arcade avec les sacrées latérales. J ai Nulcxtrémité inférieure de cette artère se trifurquer; la branche médiane de la trifurcation se prolongeait jusqu'au sommet du coccyx, les branches latérales j,! s'anastomosaient avec les sacrées latérales. B. — Artères iliaques primitives. ^ Branches de bifurcation de l'aorte, les artères iliaques primilives ou commwies Limites, naissent au niveau du bord inférieur, quelquefois au niveau de la partie (l)J'ai vu l'ai-lèrc sacrée moyenne naître de l'artère rénale, dans un cas où celle-ci se flétacliait de l'angle de Itifurcation de l'aorte. Branches fournies par la sacrée moyenne. Branches lombaires. Branches sacrées. Terminai- son de la sacrée movenne.144 ANGEIOLOGIE. moyenne du corps de la quatriùme vertûbre lombaire, cl se lerminenl elles- r mômes par une bifurcation, au niveau du bord inférieur du corps de latii Direction, quième vertèbre lombaire; elles se séparent l'une de l'autre à angle aigu, se ih- rigent obliquement en bas et en dehors, et forment les deux côtés d'un trianj-'li isocèle, dont la base serait mesurée par le diamèti'e Iransverse de la cinquièiin vertèbre lombaire. La direction de ces artères est, en général, rectiligne ; il n'est pas rare cepen-i dant de les rencontrer flexueuses, chez les sujets avancés en âge. Longueur. Leur longueur, chez l'adulte, est de 5 centimètres environ ; mais il n'est pas rare de les voir beaucoup plus courtes, l'iliaque primitive se bifurquant pré- maturément. Il n'est pas rare non plus de les trouver plus longues, par suite de la bifurcation prématurée de l'aorle, bifurcation que j'ai vue se faire au niveau: (Kig. 30) (•). S'OC.HET.DF.L Aorte abdominale. n nia dianhrfiRme. - ces., œsophage.- P.<., psoas.-I/., muscle ihaque. -Tr.,muselé Iran ^ers, .le^U'L en _ V c.i.. vciue cave inKrieure. - A«., aorle. - D.>.. aricre d.aphragmaUque mfc eure. rr trône cœliaque. - M^.s'. ,-., mésentérique supérieure. -He».. rénale. - Sp„ spermat.que.-M.. ;;;s'niérin:e iSurc. - n.;,., iliaque primitive. - S«. «>., sacrée moyenne. - 1/..., .haque «..erno. — I/.7., iliiiquc inlornc. — Lomh., arirre lombaire.AUTÈllR ILIAQUE INTERNE OU MYPOGASTRIQUE. 145 (It. la deuxième vertèbre lombaire. Meckel fait remarquer que cette bifurcation précoce de l'artère iliaque primitive est plus fréquente à gauche qu'à droite. Sur une pièce déposée dans les cabinets de l'École, l'iliaque primitive droite manque entièrement; l'aorte se divise en trois branches, dont deux à droite, l'hypoeastrique et l'ihaque externe, et l'autre à gauche, l'iliaque primitive, la- quéue^se comporte comme de coutume. Dans ce cas, l'aorte descendante repré- sente jusqu'à un certain point l'aorte ascendante, et, comme celle-ci, est con- stituée par trois troncs. Rapports. Recouvertes par le péritoine, auquel elles sont lâchement unies, Rapports rcroiséespar les uretères, les vaisseaux spermaligueset lamésentérique inférieure r'ce dernier rapport appartient à l'iliaque primitive gauche seulement), entou- • rées par un grand nombre de ganglions lymphatiques, les artères iliaques primi-. tives reposent, en haut, sur la colonne vertébrale, en dehors et en bas, sur le 13Ûté interne du psoas. Leurs rapports avec les veines iliaques primitives sont très-importants à con- -inaître: ces veines sont placées en arrière des artères; mais, comme les tdeux veines se réunissent à droite de la colonne vertébrale pour constituer lia veine cave ascendante, il s'ensuit que la veine iliaque primitive gauche est suc- ecessivement en rapport avec les deux artères iliaques primitives. L'artère iliaque primitive ne fournit aucune collatérale ; elle donne seulement quelques ramuscules au tissu cellulaire, aux ganghons lymphatiques et aux pa- rois des veines iliaques primitives. Il n'est pas rare de voir l'iliaque primitive burnir une artère rénale ; on l'a vue aussi donner l'artère spermatique et Tar- :.ère ilio-lombaire. Branches terminales. L'artère iliaque primitive se termine par deux branches le bifurcation, qui restent accolées pendant un court trajet : l'une interne, qui jlonge dans le bassin, c'est l'iliaque interne ou liypogastrique; l'autre externe, qui •-onlinue le trajet primitif de l'iliaque primitive, c'est l'iliaque externe. Rapports ivec la veine iliaque primitive. Point de collatérales. Branches terminales. § I. — ARTÈRE ILU.QUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. 1 L'artère iliaque interne ou hypogastrique {pelvieniie, Chauss.) est destinée à tous ses organes contenus dans la cavité pelvienne, aux muscles qui tapissent le bassin !i l'intérieur, ainsi qu'à ceux qui le revêtent extérieurement, aux parties géni- lales externes et internes, et à la peau. I D'abord oblique en bas et en avant, et comme accolée à l'iliaque externe, elle p.'enfonce ensuite verticalement dans le bassin, au-devant de la symphyse sacro- «liaque, en décrivant une courbe peu prononcée, et, après un trajet de 2 ù f; centimètres et demi, se divise en un plus ou moins grand nombre de bran- xhes, qui ne se séparent pas toujours de la même manière du tronc principal, «nais dont la distribution définitive est constante. Ces branches, qui parfois partent toutes de deux troncs principaux, l'un anté- fieur, l'autre postérieur, peuvent être divisées en collatérales et en terminales ; '°.h^!|iogfsY »es collatérales sont divisées en antérieures ; ce sont les artères ombilicale, vésicale, trique. "hturatrice,hémorrhoidale moyenne, utérine, vaginale; et en postérieures : ce sont les i tères ilio-lombaire, sacrée latérale et fessière; les branches terminales sontl'tscWa- »î("e et la honteuse interne. En tout, neuf branches chez l'homme, onze chez la emtne, qu'on pourrait distinguer en pariétales et en viscérales. m. 10 Direction de l'artère hypogas- trique. Branches140 ANGÉIOLOGIE. a. — BrancIicB antérieupes. l/étude des artères om- bilicales npparlient à l'anatomiu du fœtus. I. Artère ombilicale. L'artére ombilicale, si considérable chez le fœlus, est convertie, chez l'adulte, ci un cordon imperméable, excepté au voisinage de son origine, où elle fourni quelques artères vésicales. L'étude des artères ombilicales appartient donc sut tout à l'anatomie du fœtus. Destinées à porter le sang du fœtus au placenta, ce (Fig. 3i)n. r7 clr. 3. IPoChC T.DlL. r yr/fMO/'ôKCf/se: Artère iliaque interne. artères, à cet âge de la vie, sont la continuation de l'iliaque primitive; les arlèi iliaque externe et hypogasirique, qui sont alors peu volumineuses, vu le peu , ■•; Soetiou antéro-postérieure du l-'assiu, à gauche de la ligne médiane. Face ?"'«™«''l'f ^^^^^^^^^ l,i tubérosité ischiatique.-<? /•., muscle grand ^<^^^^^^''^'ZlZluT l droits de rrhl , sacrum. - Zr., transverse do l'abdomen. psoas. - î/., '""^^'V 7) ,7^;/»^^^^^^ m'en -V, section de la branche horizontale du pnbis. - secl.on ''^«"f ^^^^^^^ petit ligament sacro-scia,>aue - g.a.ul gar^n^ Ko., aorte. - U-p , artère iliaqlie prmutive. - H. ., ''1''?"%"''?™- ; 'hjatinuc. - H.... honle i,i„.lombaire._ S.^, sacrée latérale.-0»^, ombd.aU= -I..^^^^^^^^^^^^^ i.ilcrno. — 04/., obturatrice. — Up., épigastrique.— Ci.i/., cnconlieseiiia lui. iAUTÈniî ILIAQUE INTERNE OU UYPOGASTRIQUE. 147 i ôveloppcmonl des membres abdominaux, ne paraissent, que des divisions de ombilicale. Les artères ombilicales se dirigent en bas, en avant et en dehors, et, parvenues nueci.on. ,r les côtés de la vessie, se réfléchissent de bas en haut et de dehors en dedans, mgent les régions latérales de ce viscère, pour gagner l'anneau ombilical, par quel elles sortent de l'abdomen, parcourent toute la longueur du cordon, en se mtournant en pas de vis, et vont se rendre au placenta (1). C'est du cordon, en apparence ligamenteux, formé par Tarière ombilicale près ■3 son origine, qu'on voit se détacher successivement les vésicales, l'hémorrhoï- ale moyenne, l'utérine, la vaginale et l'obturatrice. 2. Artères vésicales. I Ces artères sont en nombre variable; les principales sont fournies par les I -lères ombilicales, qui paraissent converties en un cordon ligamenteux au mo- l;ent où elles leur donnent naissance, mais qui sont réellement perméables à Lur partie centrale. L'aspect ligamenteux des artères ombilicales vient de l'étroi- ;-sse du canal, eu égard à l'épaisseur de leurs parois. D'autres vésicales naissent > l'hémorrhoïdalc moyenne, de l'obturatrice, et chez la femme, de l'utérine et ! la vaginale. Nous diviserons les vésicales en postérieure, antérieure cl inférieure, l.'artére vésicale postérieure naît souvent, chez la femme, par un tronc commun Hecl'ulérine.EUe gagne la base de la vessie, en dehors de l'uretère, se porte de :>horsen dedans et de bas en haut, sur la face postérieure de la vessie, et peut resuivie jusqu'au sommet de cet organe, artère du canal déférent. J'ai vu une ■-• ■.sicale postérieure droite, volumineuse, qui gagnait la ligne médiane de la face - )stérieure de la vessie, cl se prolongeait le long de l'ouraque ; la vésicale gau- le était à l'élat de vestige, p ;La véficale a7itmeure naît de l'ombilicale, ou de l'obturatrice, quelquefois de la •1 mteuse interne. Lorsqu'elle provient de l'ombiHcale,elle s'en détache surlescôlés ! la vessie, et se porte en bas et en dedans, le long de la face antérieure de ce scrvoir. Je l'ai vue naître au voisinage du sommet de ce dernier. Lorsqu'elle vient : l'obturatrice ou de la honteuse interne, elle traverse le ligament antérieur de vessie, et se porte de bas en haut sur la face antérieure de cet organe. J ai vu une vésicale très-volumineuse fournie par l'obluratrice, qui, dans ce s, naissait de Tépigaslriquc. Sur un autre sujet, la vésicale antérieure prove- ' lit d'un Ironc commun avec l'artère du corps caverneux. La vésicale inférieure, qui souvent émane de l'hypogastriquo, gagne le bas-fond la vessie, et lui fournit de nombreux rameaux, ainsi qu'au commencement : l'urèthre. En outre, chez l'homme, elle donne aux vésicules séminales, Ia canal déférent, et à la portion prostatique de l'urèthre (artère vésico-prosta- a(c, Chauss.). J'ai vu cette branche fournir la dorsale de la verge. À 3. Artère tiémorrhoïdale moyenne. , C'est une petite artère qui manque quelquefois, mais qui alors est remplacée jit (I) Il est curieux d'étudier la manière variable dont les artères ombilicales se con- rtisscnt en tissu fibreux après la naissance. Quelquefois ces artères sont transformées <• deux cordons réguliers, qui se portent à l'ombilic en convergeant; d'autres fois chacun ces cordons est subdivisé en faisceaux irréguliers, qu'il est difficile de rapporter à leur 'itatilc origine. En 1101 libre vu]'iable. Elles nais- sent de di- verses sources, Arlère vé- sicale pos- l jrleure. Vi!sicale antérieure. Vésicale inférieure. Hémor- rho'idale iiioyeuut'-•148 ANGÉlOLOGllî. A.nèrfi u\i- rine. Origine. Trajot. Terminai- son. Calibre. Flexuositiîs. Les tlexuosi- t(!s no di- minuent pas dans la prossessc. Branches collatérales Branohesas- cendantes. Uapports. Artère va- ginale. Variétés. par des branches provenanl de diverses sources, et plus parlicuïlèremenl del'is- chiatique ou delà lionleuse interne. Quelle que soit son origine, l'hémnrrhoïdalc moyenne se porte sur les côtés de la lace antérieure du rectum, dans lequel elh se termine en s'anastomosant avec les hémorrhoïdales supérieure et inférieure 'i. Artère utérine. Vartère utérine naît de l'ombilicale, à côté de la vésicale postérieure, asse souvent par un tronc commun avec cette dernière, se porte transversalement e dedans pourgagnerlebordcorrespondantderutérus,unpeuau-dessusdumusea de tanche, se réfléchit de bas en haut, le long des bords de l'utérus, et se termm en s'épanouissant en plusieurs branches ascendantes, dont les unes, antérieure gagnent la face antérieure, d'autres, postérieures, gagnent la face postérieur! d'autres, moyennes, le bord supérieur, et s'anastomosp.nt par inosculation, so avec celles du côté opposé, soit avec les branches utérines de l'artère ovanqui Les artères utérines sont remarquables i" par le calibre considérable qu'elli acquièrent dans l'état de grossesse; 2" par les Ilexuosités en lire-bouchon qu'ell décriventjusque dans leurs branches les plus déliées, disposition que nulle aut artère ne présente au même degré. Ces flexuosités, bien loin de diminuer, sen bleraient augmenter dans l'état de grossesse, ce qui est en opposition avec 1 idées généralement reçues sur le rôle des flexuosités artérielles dans les organ susceptibles de variations dans leur volume; 3" par leurs nombreuses anast moses avec les artères uléro-ovariennes, anastomoses qui établissent une cire lalion collatérale fort importante et un moyen de communication entre laor abdominale, d'une part, et l'artère hypogastrique, d'autre part. Branches coUaiérales. Au moment de leur réP.exion, les artères utérines fourn. < sent une ou plusieurs branches descendantes, qui se portent entre le vagin et , vessie et donnent à l'un et à l'autre organe. Dans leur trajet le long des bords ^ l'utérus, elles fournissent successivement plusieurs branches ascendantes anl rieures et postérieures, qui se comportent comme lesbranches ascendantes ten. nales- toutes vont s'anastomoser sur la ligne médiane avec celles du cOte oppo. Mmorts. Les troncs des artères utérines sont sous-péritonéaux ; les branci principales sont situées sous une couche mince du tissu de l'utérus; les di sions et les subdivisions pénètrent dans l'épaisseur de 1 organe. 5. Artère vaginale. Vcvrtère vaginale naît ordinairement de l'ombilicale, lanlOt avant, tantôt ap^ l'artùre utérine, quelquefois d'un tronc commun avec cette dernière. Son cali égalecelui del'^térine chezlesjeunes sujets ; il est moins considérable aprèslafl ber é L'artère vaginale descend directement sur les côtés du vagin, auquel e e^voi; successivement un grand nombre de branches, donne a a vessie un Lan considérable, quigagnele colvésical et l'urèthre, «"/«"^^ "7^^^^^^ Considérable au bulbe du vagin, se porte ensuite «^^^^l^^'^^.^"'^^^^ vagin etle rectum, pour s'anastomoser en arcade avec la vaginale du côté oppo G Artère obturatrice.AlVrÈUE ILIAQUE INTEUNIi OU IIYPOGASTRIQUE. 149 Elle naît ordinairement de l'hypogastrlque, à côté de l'ombilicale, quelquefois lu-dessus de la fessiùre; elle vient presque aussi souvent de l'iliaque externe, ue i-obiu- liOi't isolément (l), soit par un tronc commun avec l'cpigastriquc ; dans un der- >aince. |,ier mode d'origine, beaucoup plus rare que les précédents, l'obturatrice naît c la fémorale. . . iLe trajet de l'obturatrice est modifié d'après ces différences d origine, qui ^on u^ajet . mt, malgré l'assertion contraire de quelques analomistes, aussi fréquentes chez ,^|lt'qu"c'ii« homme que chez la femme, et qui peuvent avoir lieu d'un seul côté ou des naitdei hy- leux côtés à la fois. Ainsi,]orsquc l'artère obturatrice vient de la fémorale, elle P^^^^'l^^" 1 porte de bas en haut, au côté interne de la veine fémorale, pénètre dans le la fémoraio, ,^ssin par l'anneau crural, se réfléchit sur la face supérieure du corps du pubis, iiour passer derrière lui et gagner l'orifice interne du canal sous-pubien. Lors- lu'elle naît d'un tronc commun avecl'épigastrique, elle s'enfonce verticalement lerrière le pubis, pour gagner le môme orifice. Lorsqu'elle naît de la manière .îcoutumée, elle se dirige horizontalement d'arrière on avant, appliquée sur les ■arties latérales du détroit supérieur, contre lequel elle est maintenue par le éritoine, parallèlement au nerf obturateur, qui est placé au-dessous d'elle, a-ne avec lui l'orifice interne du canal sous-pubien et parcourt ce canal, dans ' Irajet duquel elle se divise en deux branches terminales, l'une interne, l'autre itirne. Branches collatérales. Près de son origine, l'obturatrice donne une branche ;sez volumineuse, branche iliaque, qui traverse l'aponévrose iliaque, s'enfonce B^j^^ghe ■\tie le muscle iliaque et la fosse du môme nom, pour s'anastomoser avec une iliaque, niiiche fournie par la circonflexe iliaque (2). 1 moment où elle va pénétrer dans le canal sous-pubien, l'artère obturatrice ;iit i° une petite branche qui se porte transversalement derrière le corps du i>, et s'épanouit sur les côtés de la symphyse, en s'anastomosant avec celle variété cfo- ii côté opposé; 2° une petite branche ascendante, qui va s'anastomoser avec dcV'obiura- ■ artère épigastrique, et qu'on peut, avec Meckel, considérer comme une des i"ce. rigiiies de l'obturatrice, en sorte que la variété d'origine dans laquelle l'obtu- iitrice vient de l'épigaslrique, n'est souvent autre chose qu'un développement ti (1) Les cas où l'artère obturatrice liait isolément de l'iliaque externe, ne sont pas rares, ladescription suivante peut servir de type aux faits de ce genre d'artère obturatrice nait iirectement de l'artère iliaque externe, à 2 centimètres au-dessus de l'arcade fémorale par conséquent, de l'origine de l'artère épigastrique ; elle se porte en bas et en avant, our gagner la paroi latérale du bassin, croiser le nerf obturateur, et pénétrer dans j ■■ canal sous-pubien. Chez un sujet qui présentait cette disposition, la veine obturatrice liait également se jeter dans la veine iliaque externe. La même chose existait des deux * 5tés. (2) L'artère obturatrice fournit quelquefois l'arlère du, bulbe : sur une pièce préparée ' our un concours du prosectorat par M. Denonvilliers, j'ai vu un rameau volumineux À rnané de l'artère obturatrice du côté gauche longer la partie inlerne du trou ovaiaire, i roiser perpendiculairement la face postérieure de la branche descendante du pubis, '>agner transversalement le bulbe, en croisant l'artère honteuse interne, au-dessus de } iquelle elle était placée. Adroite, se voyait la disposition normale. Cette anomalie n'est j as aussi rare qu'on pourrait le croire ; ou conçoit que la ligature de la honteuse interne ■j erailinutile, dans un cas de cette espèce, pour arrêter une hémorrhagie, suite del'opé- alioii (le la taille.I 150 ANGÉIOLOGIE. Branches terminales : l» Branche interne. t" Branche externe. Rameau ar- ticulaire. considérable de celte branche de communication. A l'appui de cette manièredi voir, on peut invoquer le cas e.vlremcment rare oiil'arlûre obturatrice naîtpai deux racines à peu prùs égales, l'une, provenant de l'artère épigastrique, l'autre; de l'hypogastrique. Branches terminales, i" La branche iniernese porte entre l'obturateur externe e les branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion, en formant uni demi-arcade qui circonscrit la moitié interne du trou ovale, et fournit des rai meaux périostiques au pubis, des rameaux musculaires aux muscles obtura leurs et abducteurs, des rameaux génitaux aux enveloppes du testicule, chci l'homme, aux grandes lèvres, chez la femme, et enfin des rameaux anaslomo: tiques très-importants, qui vont s'aboucher avec l'artère circonflexe interne, f 2° La branche externe côtoie la moitié externe du trou ovale ; elle est placée comme la branche précédente, entre les deux muscles obturateurs, et se tet mine dans la région pelvi-trochantérienne, entre le col du fémur elle muscl carré, en s'anastomosant avec l'artère ischiatique ; celte anastomose est très remarquable. Dans son trajet, la branche externe fournit aux muscles obturateur cl à l'articulation coxo-fémorale ; le rameau articulaire pénètre par l'échancrur i cotyloïdienne, et s'enfonce dans le tissu adipeux rougeâlre qui occupe le ion ; de la cavité cotyloïde. L'artère obturatrice a une distribution bien plus hmitei que celle du nerf du même nom. 6. — Branches postérieures de l'hypogastrique. L'iiio-lom- baire sup- plée les artères lom- baires. Son trajet rétrograde. Sa division : i" En bran- che ascen- dante ou lombaire; 2" En bran- die trans- versale ou iliaque. I. Artère ilio-lombaire. L'ilio-lombairese détache de la partie postérieure de l'hypogastrique, et asse fréquemment de la fessière. Souvent il en existe deux. L'iUo-lombaire est au artères lombaires ce que l'intercostale supérieure est aux intercostales aoi tiques; son calibre et sa distribution varient suivant qu'il existe ou non une cir quième artère lombaire. Son trajet est rétrograde ; elle se porte en haut et en arrière, au-devant nerf lombo-sacré, derrière le psoas, et se divise aussitôt en deux branches: 1 ni ascendante ou lombaire, l'autre transversale ou iliaque. l" La branche ascendante ou lombaire se porte verticalement en haut, le long a corps des vertèbres lombaires, cachée par le psoas, et se subdivise endeux rî meaux : l'un musculaire, qui représente les branches abdominales des lombair et se distribue aux muscles psoas et carré des lombes; l'autre spinal qui penôC dans le canal vertébral par le trou de conjugaison placé entre la cinquièc lombaire et le sacrum, et s'y distribue à la manière de toutes les branches sp nales du rachis. 2° La branche transversale ou iliaque se porte horizontalement en de iors,_ niveau du détroit supérieur du bassin, et se divise en rameau superficiel, qui place sous l'aponévrose iliaque, couvre de ramifications le muscle du mô nom, et va s'anastomoser avec la circonflexe iliaque, et en rameau profond, coup plus considérable, qui se porte entre la fosse iliaque mterne et lemusd liaque, et se divise en ramifications musculaires et en ramifications périost que C'est de cette branche que provient le rameau nourricier principal ^ Quand il existe deux artèresilio-lombaires, la supérieure représente la brar 1AnTÈUE ILIAQUE INTERNE OU IIYPOGASTUIQUE. 151 i che asccndanU", et l'inférieure la branche iliaque ; celle-ci vient alors cons- .ilammeut do la fessiùre. 2. Artères sacrées latérales. Il en existe le plus souvent deux de chaque côté. Elles appartiennent bien Iplus à l'intérieur du canal sacré qu'à l'intérieur du bassin, et font suite aux 'branches spinales des artères lombaii'es. Elles naissent presque aussi souvent de ila fessiùre que de l'hypogastrique elle-même ; quelquefois elles sont fournies par il'ischiatique ou par l'ilio-lombaire. Lasacrée latérale supérieure est ordinairement considérable. Elle se porte pres- ;ique horizontalement en dedans, s'engage dans le premier trou sacré antérieur, après avoir fourni de petits rameaux transvejses qui s'anastomosent avec lasacrée iimoyennc, et se divise en deux rameaux : l'un, destiné aux n,erfs sacrés et à leurs enveloppes, l'autre, qui sort du canal sacré par le trou sacré postérieur corres- pondant, et se distribue aux muscles spinaux et à la peau. La sacrée Içitérale inférieure, située d'abord sous les digilations du muscle pyra- midal, s'en dégage pour se placer au-devant de ce muscle et se diriger en dedans 0 et en bas, au côté interne des trous sacrés antérieurs et le long des bords du coccyx, où elle s'anastomose avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet, elle four- nit: 1° des rameaux internes, très-petits, qui r/épondent aux vertèbres sacrées, et s'anastomosent avec la sacrée moyenne; 2° d.es rameaux postérieurs ou spi- naux, qui pénètrent dans le canal sacré par les trous sacrés correspondants, et se .•divisent en deux petites branches, l'une, destinée aux nerfs et à leurs enve- loppes, l'autre, qui sort du canal sacré par le trou sacré postérieur et se dis- 1 tribue aux muscles et cà la peau. Lorsque la sacrée latérale supérieure est petite, la branche postérieure ou spinale de la sacrée latérale inférieure est ; très-considérable. Souvent l'artère sa.crée latérale inférieure se termine parune t branche spin.ale qui pénètre dans le dernier trou sacré antérieur. Presque loujoui's fu nflmbre de deux. Sacrée la- térale supérieure. Son trajet. Sa division. Sacrée lalé- rale ii^férieurc. 3. Artère fessière. La plus volumineuse des branches de l'hypogastrique, dont elle pourrait être c considérée comme la continuation, Varlére fessière est aussi connue sous le nom I â.'iliaqiie postérieure. On peut l'appeler fessière supérieure, par opposition avec 1 l'ischiatique, qui est vraiment une fessière inférieure (fig. 32, p. 132), Elle se porte en bas et en arrière, entre le cor.don lombo-sacré du plexus lom- i baire et le premier nerf sacré, sort du bassin par la partie la plus élevée .de i l'échancrure sciatique, au-dessus du muscle pyramidal, se réfléchit sur cette ■ échancrure, et se divise en deux branches, l'une superficielle, Vmire profonde. l La6ra«rfte supery^deiî/e se dirige horizontalement en avant, entre le grand et le ' moyen fessier, et se distribue en presque totalité à la partie supérieure du grand fessier et à la peau correspondante; la branche profonde se porte entre le moyen '' fessier et le petit fessier, et se subdivise en deux rameaux, dont l'un inférieur, horizontal, peut être suivi jusqu'au bord antérieur du premier de ces muscles, et dont l'autre suit assez exactement la courbure que décrivent les attaches i supérieures du petit fessier. Ce dernier rameau fournit des artères, muscu- laires, plusieurs artères nourricières de l'os et plusieurs branches articu- laires. Elle est la plus -volu- fuineuse des branches de l'iiypo- gastrique. Division de la fessière en deux branches : \" Superfi- cielle; 2» Profonde.1 152 ANGÉIOLOGIE. c. — BraiiclicH terminales de l'hypogastriqne. 1. Altère ischiatique. i.'isohiaii- L'ischiatique, qui pourrait, eu égard à sa distribution, porterie nom de fessiére -lieest vin' ment uiK l'cssièie. Tnetu miu' inférieure, naîl souvent par un tronc commun, tantôt avec la fcssière, tantôt avec (Fig. 3i) (•). r.Ue sort du bassin au- dessous du muscle pyramidal. Sa division. 1" En bran- ches inter- nes ou Iransverses: £ v£/IMOPCKfV rr Artère fessière. la honleiise interne, derrière laquelle elle est située. Elle descend au-devant du plexus sacré et du muscle pyramidal, traverse le plexus sacré, sort du bassin entre le pyramidal et le petit ligament sacro-sciatique, en même temps que le grand nerf sciatiquj, qui est situé en dehors, et l'artère honteuse interne, qui est située en dedans et en avant. Hors du bassin, l'ischiatique se divise en {•> branches interms ou traiisverses, dont les unes se portent transversalement en (•; 1, crête iliaque. —2, fosse iliaque eïlcrne. — 3, tubérosité de l'ischion. — 4, grand ligamcn» '^Gr 'r'^'îuscie grand fessier, dont on a enlevé la majeure partie. - N.f . moyen fessier, enlevé ea partie.- P." f.. petit fessier. - ¥y., pyramidal. - 06. t., obturateur interne. - J«">., jumeaux.-Ca.f, ""rel.'TrS' fessière. - Pes. 1, branche profonde de la fessière. - F«.s, branche superficielle.AUTÈUE ILIAQUE INTEUNli OU HYPOGASTIUQUE. 153 ^.dans entre le grand fessier et le grand ligament sacro-sciatique, cl dont les atres iraversent l'épaisseur de ce ligament, pour se jeter dans les attaches in- •rnes du grand fessier; plusieurs rameaux se répandent à la peau delà région .ccy^ienne branches descendante^, dont la principale se porte à la face in- 2.. En i,.an- ■ rne°du grand fessier, qu'elle pénùtre par de nombreux rameaux, lesquels -^^^^ .viennent cutanés Ueur terminaison. Un rameau et souvent deux ou trois meaux de l'artère ischialique se jettent sur la face profonde du nerf scialique, du grami Vils accompagnent jusqu'à la partie inférieure de la cuisse. Des divisions de ulère ischialique, se détachent successivement un grand nombre de ramifica- ons dont les unes vont aux petits muscles rotateurs, d'autres n. 1 msertion sciaiique. . ipérieure des muscles nés de la tubérosité de l'ischion ; d'autres enfin s'anas- ■..mosent avec les branches circonnexes et perforâmes. Parmi ces anastomoses, ^^^^^^^^^J - signalerai une anse anastomotique très-considérable formée par l'ischiatique motiques. u ladrconflexe interne, et qui se voit derrière le col du fémur ; celte anse anas- ^^^^^^^^ inmolique est un des principaux moyens de communicaliun entre l'artère hypo- ^j,, ^ isirique et l'artère fémorale. ' eul d?-" conflexe iii- 2. Artère honteuse interne. ||t Branche de terminaison' de l'hypogastrique, Y artère hontcme interne est ^Ic ""P°'-^^;;'='= [liâtes les branches pelviennes la plus importante à étudier, à raison des con- 1 dérations pratiques auxquelles donne lieu sa distribution. Moins volumineuse je l'ischiatique, qui la fournit quelquefois, soitpeu de temps après son origine, il au moment où elle va sortir du bassin, cette artère se porte, flexueuse, de son trajet, lut en bas, au-devant du plexus sacré et du muscle pyramidal, parallèlement à ^a^so^tie^d^ irtère iscliiatique, qui lui est postérieure, sort du bassin en même temps que l'a^tèreis- :llc-ci, enire le pyramidal et l'épine sciatique, se réfléchit sur cette épine, chiatique. l'elle contourne d'arrière en avant, de manière à embrasser successivement ^jl^'J^;'"" n bord postérieur, sa face externe, son bord antérieur, et vient se placer entre sciatique. 3 deux ligaments sacro-sciatiques, non pour rentrer dans le bassin, comme on La honteuse , - 111'- A„i interne sort t généralement, mais pour pénétrer dans l'épaisseur du plancher perinéal. j^^jg;,, avenue ascendante, de descendante qu'elle était jusque-là, l'artère honteuse pour s'en- iccole à la face interne de la tubérosité de l'ischion, ou plutôt à celle du mus- ''"'p^^^^gj;' e obturateur interne, contre lequel elle est maintenue par une lame aponér Eiies'accuie ■clique; séparée du releveur de l'anus par une grande quantité de graisse, elle irvient au niveau du bord postérieur du muscle transverse et se divise en deux nschiou. •anches, Vuue inférimre ou superficielle, m périncale, Vau\vc supérieure ou pro- sadivision: nde, ou pênieime chez l'homme, c/îtor/rfieHne chez la femme. Une variété im- En branche irlante dans le trajet de cette artère a été indiquée par Burns, qui a vu, chez '"P^''^^^^^''" lomme, le tronc de la honteuse ne point sortir de la cavité pelvienne, marcher néaie ; r les côtés du bas-fond de la vessie, puis traverser la partie supérieure, de la Et en bran- che pro- ■oslate, pour se terminer comme de coutume. fonde ou Branches collatérales. Pendant son trajet dans le bassin, la honteuse interne pénienne. urnit quelques rameaux à la vessie, au rectum, à la prostate, chez l'homme. Branches • 1-11 ^ collatérales. 1 vagiti, chez la femme; assez souvent elle donne 1 hémorrhoidale moyenne. |j 1 moment où elle contourne l'épine sciatique, elle abandonne quelques ra- paux aux muscles rotateurs de la cuisse. A la face interne delà tubérosité de -i;hion, elli; fournit 1° une ou plusieurs branches internes, appelées hémor- oidales externes ou inférieures, qui vont à l'extrémité inférieure du rectum, auANGÉIOLOGIE, 154 l» Hémor- rhoïdales externes ou inférieures ; 2" Dranchcs [xiriostiqucs et muscu- laires ; 30 Branche anasto- motique. Branches terminales de la hon- teuse in- terne chez l'homme. Branche su- perficielle du périnée. Elle devient artère de la .cloi.pn. Branche profonde ou pénienne. Artère du bulbe ou Iransverse (du périnée. Hameaux terminaux, i^rtère dor- sale de la verge. sphincter, au releveur de l'anus et à la peau ; 20 des branches externes, les unej (, périosliques, pour la tubérosité de l'ischion, les autres musculaires, pour le; muscles qui naissent de cette tubérosité ; 3° une branche anastomotiquc, très importante, qui se porte entre la grosse tubérosité ischiatique et le grand tro- chanter, pour s'anastomoser avec l'ischiatique et la circonOexe interne. J3ra?ic/ifS terminales. Elles doivent être étudiées séparément chez l'homme e, chez la femme. i ° Chez l'homme. — A. Branche inférieure, artère superficielle du fémiée ou pért| néak. Plus petite que la branche supérieure, elle se porte d'arrière en avant e| de dehors en dedans, dans l'espace celluleux qui sépare le muscle ischio-caverj neuK du bulbo-caverneux, au-dessus de l'aponévrose superficielle du périnée qui la sépare de la peau, au-dessous du muscle transverse; elle arrive ains dans l'épaisseur du dartos, sur les côtés de la ligne médiane, où elle prend 1 nom d'arlère de la cloison, et se distribue au scrotum et à la peau de la verge, ei s'anastomosant avec les honteuses externes et avec la spermatique. Chemin faisant, l'artère périnéale donne des rameaux à l'ischio-caverneux, ai bulbo-caverneux, au sphincter de l'anus, ainsi qu'aux téguments de la région Parmi ces rameaux, il en est qui longent le bord postérieur du muscle trans verse et qui sont quelquefois assez considérables pour donner lieu à une hémoij rhagie, quand ils sont divisés dans l'opération de la taille. B. Branche supérieure, profonde ou pénienne Elle est la continuation du troni de la honteuse interne, sous le rapport du volume, aussi bien que sous celui di la direction; elle marche accolée à la branche ascendante de l'ischion, au-dessu du muscle transverse, qu'elle traverse quelquefois, au-^dessus du muscle ischic caverneux et de la racine du corps caverneux, et, parvenue à l'angle de réumoi des racines des corps caverneux, elle se divise en deux rameaux : l'un est VaHèr dorsale de la verge, l'autre, l'artère caverneuse. Dans ce trajet, la branche pénienne fournit un rameau collatéral fort impoi; tant, l'artère du bulbe ou artère tramverse du périnée; branche aussi volumineus que'la superficielle du périnée, quelquefois double, celte artère naît ord: nairement au niveau du bulbe, se porte transversalement en dedans, placé au-dessus de l'aponévrose périnéale moyenne, ou plutôt dans l'épaisseur d cette aponévrose, et va se distribuer non-seulement au bulbe de l'urèthrc mais encore à la partie spongieuse de ce canal (t). Elle fournit, en outre que, ques ramuscules à l'ischio-cayerneux, au bulbe caverneux et aux glandes d Cowper. , , , X • • a. Artère donale de la verge. Quelquefois c'est la seule branche de termmaiso de la honteuse interne, et alors un rameau très-délié remplace l'artère cavei neuse, qui, dans ce cas, provient d'une autre source. Cette artère gagne la fticj dorsale de la verge, en passant entre la symphyse du pubis et la racme du corp caverneux correspondant, traverse le ligament suspenseur de la verge parcour très-nexueuse, la région dorsale de cet organe, placée sur le côlc de la lign médiane, sous la peau, et maintenue par une lame fibreuse, et se lermme en f (1) L'artère du bulbe, après avoir traversé cet organe, se dirige d'arrière en avant, dat l'épaisseur de la portion spongieuse de l'urèlhre. et peut être suivie Jusqu a la paru Loi ne de cette portion spongieuse. Lorsque l'artère du bulbe vient ''obturatr. , S. "se interne n'envoie au bulbe qu'un rameau rudimentaire. C'est l'artère honteux qui fournit aux glandes de Cowper.ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU IIYPOGASTRIQUE. •amifiant dansVépaisseur du prépuce et du gland, autour de la base duquel elle ,->rmû une espèce de couronne. vu la dorsale de la verge fournie par une honteuse externe; el e se deta- ,a de cette dernière immédiatement au-dessus de 1 embouchure de la veine nhène dans la veine fémorale, décrivait à l'aine une courbe à concavité infe- 'tte et en t s porter sur les côtés de la face dorsale du pénis. Une autre ■ri^dorlTe de la verge était fournie par l'obturatrice ou Pl^JO elle t leux racines, l'une petite, qui offrait la disposition accoutumée, autre volu- LTneuse, qu venait de l'obturatrice et passait sous la symphyse. I es deux ar- ■Ses dorsales de la verge s'anastomosent quelquefois par une branche transver- sale à la manière des artères cérébrales antérieures. h Arlève caverneuse. Elle est quelquefois la seule branche de terminaison de a branche pénienne, la dorsale étant alors fournie par une autre source J ai vu U caverneuse venir de l'obturatrice. Dans tous les cas, elle pénètre dan le !.orps caverneux correspondant par la racine, longe la cloison et se ramifie dans lalrame aréolaire du corps caverneux. (V. Svlanchnologie, p. 3f •) J'ai vu l'artère dorsale de la verge et l'artère caverneuse naître de 1 hypogas- ■;rique, par un tronc commun qui se portait directement d'arrière en avant, jour se diviser immédiatement. La môme disposition existait des deux côtés, .'artère honteuse interne fournissait une petite artère caverneuse. ^ 2" Cher, la femme, les branches terminales de la honteuse interne présentent r-es dispositions suivantes : iMa branche inférieure ou supe)'/icidZe, plus volumi- lûeuse que la branche chtoridienne, mérite le nom d'artére de la grande lèvre, dans l'épaisseur de laquelle elle se termine ; 2" la branche supérieure ou profonde, ou clitoridienne, marche accolée contre la tubérosité, puis contre la branche as- œendante de l'ischion, fournit une artère transverse, qui se porte au bulbe du wagin, et se termine par la dorsale du clitoris et la caverneuse du chtons, rameaux Idont le volume est en rapport avec les petites dimensions de l'organe. Artère déférentielle. Indépendamment de ces artères fournies par 1 hypogas- ririque aux organes génitaux, il en est une encore qui a été décrite avec détail ..par A Cooper, malgré sa ténuité. Connue sous le nom à'artère deferentielle, cette artère naît de Tune des vésicales ou du tronc de l'ombihcale. Dès son origine, ■lelle émet un certain nombre de rameaux, qui vont se distribuer à la vésicule eséminale, au canal déférent et à l'épididyme; elle gagne ensuite le canal de- èférent, qui l'accompagne dans toute l'étendue de son trajet; arrivée près de la Ëieue de l'épididyme, elle donne une branche postérieure, qui se rend à la nique vaginale et au crémaster, et atteint enfin l'épididyme, où elle s'anasto- ose avec la spermatique. d. — Résumé de la distribution de l'Uypogastpique. L'artère hypogastrique fournit 1° à tous les organes contenus dans la cavité Mpelvienne ; f aux parois osseuses du bassin et au canal sacré ; 3» aux muscles liqui revêtent le bassin intérieurement et extérieurement; 4" à la peau et aux xparlies génitales. . Ces artères peuvent se diviser en pariétales et en viscérales. Les artères viscérales sont les vésicales, la déférentielle, l'hémorrhoïdale moyenne, la vaginale, l'uté- ■1 rine et la branche profonde de la honteuse interne. C'est bien moins dans cette communauté de vaisseaux que dans la communauté des nerfs, auxguels ces Jo l'ai vue fournie par une hon- teuse ex- terne. Par l'obtu- ratrice. Anastomo- ses trans- verses des dorsales do la verge. Artère ca- verneuse. Branches terminales de la hon- teuse in- terne chez la femme. Parties aux quelles fournit l'hy [lojrastri- que. Branches viscérales,ANGÉIOLOGIK. 156 Branches pariétales. Branches nnastomo- tiques. vaisseaux servent d'ailleurs de support, qu'il faut voir la source des sympathies qui existent entre tous les organes pelviens. Les artères pariétales sont : t ° l'ilio-Iombaire et les sacrées latérales, qui, avec la sacrée moyenne, continuent dans la région sacrée la série des artères lom- baires et intercostales, et fournissent au sacrum, auv nerfs spinaux et à leurs enveloppes, ainsi qu'aux muscles des gouttières vertébrales et à la peau de la région sacrée; 2" la fcssière et l'ischiatique, destinées aux muscles de la région fessière ; 3" la branche superficielle de la honteuse interne, qui fournit au pé- rinée ; 4" l'obturatrice, qui entoure le trou ovale d'un cercle artériel, et fournit aux muscles obturaleurs. Plusieurs des branches de l'hypogaslrique sont destinées à étabhr des anasto- moses entre l'artère hypogastrique et la fémorale; ce sont plus particulière- ment l'ischiatique, la honteuse interne, la fessière et l'obturatrice. § 2. — ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. Description géoérale. Division artificielle du tronc ilu membre inférieur. Ses bran- ches de ter- minaison. Limites de l'iliaque ex- terne. Situation. Ses rap- ports. L'artère iliaque externe, branche externe de la bifurcation de l'iliaque primi- tive, est pour le membre abdominal — ce que la sous-claviôre estpour le membre thoracique. Le Ironcde cette artère, continuation directe de l'iliaque primitive, se porte en bas et en dehors, sort du bassin sous l'arcade crurale, et se trouve ainsi placé à la région antérieure de la cuisse. Parvenu au niveau de la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur du fémur, il traverse le canal fibreux que lui forment les aponévroses des adducteurs, gagne ainsi le creux poplité, à la partie inférieure duquel il se termine en se bifurquant. L'impor- tance et la multiplicité des rapports que présente le tronc du membre abdomi- nal et le grand nombre de branches qu'il fournil, l'ont fait diviser en trois por- tions, qui ont reçu les noms à'artére iliaque externe, artère crurale ou fémorale, artère poplitée. Les branches de terminaison sont la tibiale antérieure, qui prend au pied le nom àe pédieuse, et le tronc tibio-péronier, qui se subdivise eapéro- niére et tibiale postérieure; cette dernière se termine à la plante du pied par les plantaires interne et externe. Les limites de l'iliaque externe sont, supérieurement, la partie la plus élevée de la symphyse sacro-iliaque, inférieurement l'arcade fémorale, au-dessous de laquelle elle prend le nom à'artère fémorale. Ohhquement dirigée de haut en bas et de dedans en dehors, elle suit une ligne étendue de la symphyse sacro- iliaque à l'anneau crural; son trajet est presque toujours recliligne, quelquefois cependant flexueux; ses rapports sont les suivants : i° en avant et en dedans, elle est recouverte par le péritoine, qui lui est très-lâchement uni, disposition importante, qui permet le décollement de cette membrane pour la ligature de l'artère; 2° en dehors, elle répond au muscle psoas, dont elle est séparée par l'a- ponévrose iliaque; 3" en arrière, elle est en rapport avec la veine iliaque externe, qui se place à son côté interne inférieurement. Enfin, pour ne rien omettre, nous ferons remarquer que le nerf ilio-scrotal croise la partie antérieure de celte artère, au moment où il va s'engager dans le canal inguinal; que la veine cir- conflexe ihaque la coupe perpendiculairement derrière l'arcade fémorale, pour aller se jeter dans la veine iliaque exterue. Derrière l'arcade, l'iliaque externe est, en outre, recouverte par plusieurs ganglions lymphatiques; l'uretère la croise obliquement en avant; la fin de Tiléon recouvre l'arlèrc iliaque externe droite, et l'Sdu colon, l'artère iliaque externe du côté gaucho.157 Importance de son étude. Son origine. Variétés. L'obtura- trice nait souvent do l'épigas- trique. 1. — l!UA^•CHES COIXATI'.nALi;S. nans son trajet, l'iliaque externe ne fournit eoZétt ,vcrs son extrémité inférieure, au voisinage de 1 arcade, ou elle donne U'i^iffas- trique et la circonflexe iliaque. 1. Artère épigastrique. Vartère épigastrique est une des artères les plus importantes à bien connaître .«eus le rapport pratique, en raison de ses rapports avec l'anneau crura e avec le canal inguinal, c'est-à-dire avec les parties par lesquelles s échappent le plus habituellement les viscères, dans les cas de hernie. Elle naît de la partie interne, quelquefois de la partie antérieure de 1 ihaquc rexterne, à cinq ou sept centimètres au-dessus de l'arcade fémorale. Cette ori- gine présente quelques variétés; souvent elle a lieu à un centimètre, deux cen- "itimètresetmême quatre centimètres au-dessus de l'arcade crurale, circonstance "à noter pour la ligature de l'iliaque externe. Hesselbach et plusieurs autres disent l'avoir vue venir de l'obturatrice; mais leur description ne me parait établir irien autre chose que l'origine de l'épigastrique et de l'obturatrice par un tronc ..commun. Ce mode d'origine est si fréquent (l)que plusieurs anatomistes ont pense , que l'obturatrice provenait plus souvent de l'épigastrique que de l'hypogaslrique : sisurdeuxcent cinquante sujets observés dans ce but par M. Jules Cloquet, l'obtura- titrice naissait de l'épigastrique cent cinquante fois des deux cûtés, vingt-hmt fois d d'un seul côté, et de l'artère crurale six fois. Autant il est fréquent de voir 1 artère . obturatrice naître de l'épigastrique, autant il est rare de voir l'épigastrique ,1 naître de l'obturatrice. On conçoit combien cette dernière variété anatomique, c qui n'a été observée que deux fois, serait à redouter dans l'opération de la hernie. L'artère épigastrique, qu'elle fournisse ou non l'obturatrice, se porte transver- ^; salement ou obliquement en dedans, et, parvenue au-dessous du cordon sper- :;matique, chez l'homme, du hgament rond, chez la femme, se réfléchit de bas . en haut, pour devenir ascendante, en décrivant une espèce d'anse à concavité - supérieure, qui répond à l'anse à concavité inférieure représentée par le cordon \- spermatique et le hgament rond. C'est au niveau de cette réflexion, et de la |.- convexité de l'anse, que part l'obturatrice, lorsqu'elle naît par un tronc commun i, avecl'épigastrique. Après saréOexion, l'épigastrique se porte obliquement en haut : et en dedans, en faisant avec l'horizon un angle de quarante-cinq degrés, et atteint r. bientôt le bord externe, puis la face postérieure du muscle droit, pour deveiiir verticale ascendante. Parvenue au niveau de l'ombilic, e^le s'enfonce dans l'épais- bcurdumuscle droit, où elle se perd en s'anastomosant avecla mammaireinterne. I Bapports. Les rapports de l'épigastrique doivent être étudiés dans sa portion ' transversale, dans sa portion obUque et dans sa portion verticale. 1° La portion transversale est plus ou moins longue, suivant les sujets ; quelquefois ehe manque presque entièrement, l'artère se dirigeant immédiatement en haut; d'autres (ois, elle a jusqu'il quatre centimètres de longueur. Ces variétés de lon- gueur, qui sont sans importance quand l'obturatrice naît de l'hypogastrique, Direction de l'épigas- trique. Ses rapports avec le cor- don chez l'homme et le ligament rond chez la femme. Saréflexion Son trajet ascendant. Rapports do la portion transversale de l'épigaa- trique» (1) 11 serait bien dimcile d'expliquer poui-quoi l'arlûre cpigii.stflqne et l'obturatrice ont entre elles des connexions d'origine si intimes.158 ANGÉIOLOGIIÎ. Portion oblique. L'épigaslri- quc établit la limite en- tre la fos- sette ingui- nale interne et la fossette inguinale externe, napports (le J'épigastri- que avec le péritoine. Rapports de la portion verticale de l'artère épi- gastrique. Branches collatérales. Hameau fu- niculaire. Hameau symphy- saire. Hameau anastonio- tique. Hameaux ascendants internes et externes. Ij'auasto- niose de l'c- pigastrique et de la mammaire interne a lieu par des vaisseaux Iriis-tinus. en acquièrent beaucoup dans le cas où elle vient de l'épigastriqne (l;. Cette portion transversale de l'artère devient oblique descendante, lorsque l'épigaslrique naît à une certaine distance au-dessus de l'anneau. 2° La portion oblique de l'arlùre cpigastrique forme le côté externe d'un triangle, dont le bord externe du muscle droit constituerait le côté interne, ei l'arcade crurale, le côté inférieur. L'épigaslrique Constitue la véritable limite entre la fossette inguinale interne et la fossette inguinale externe. I>a fossette inguinale externe, ou l'orifice abdominal du canal inguinal est siliiée en dehors de l'épigaslrique ; à la fossette inguinale interne, c'est-à-dire au côté interne de l'épigaslrique, répond l'orifice inférieur du canal inguinal. Dans sa portion horizontale et dans saportion oblique,l'épigaslrique est placée entre le péritoine et le fascia Iransversalis. Je dois faire observer que l'entre-croisement du cordon spermatique ou du* ligament rond avec l'artère épigastrique n'a pas lieu précisément au niveau de l'anse que décrit l'artère, mais un peu au-dessus. L'axe du canal inguinal, qui | est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, coupe perpendiculairement: la portion oblique de l'artère, laquelle offre une obliquité en sens inverse. 3° Dans sa •portion verticale, l'artère épigastrique se trouve placée entre le muscle droit cl la paroi postérieure de la gaîne de ce muscle, jusqu'au moment! oii elle s'enfonce dans l'épaisseur de sa portion charnue. Branches collatérales. Près de son origine , ou plutôt au niveau de son anse, l'ar- ; tère épigastrique fournit quelquefois la circonflexe interne, que nous verrons i venir de la fémorale profonde. Elle donne constamment t" un rameau funiculaire, qui pénètre dans le canal inguinal, s'accole à la gaîne fibreuse du cordon,chez! l'homme, du ligament rond, chez la femme, et vient se porter, chez l'un, aux enveloppes du testicule, chez l'autre aux grandes lèvres; 2''unsecond rameau, qui; longe la partie interne de l'arcade fémorale, et vient s'anastomoser, derrièrelasyra- physe, avec la branche homologue du côté o-pT^Q%é ■,'A°unrameauaiiastomotique, qui coupe perpendiculairement la branche horizontale du pubis, derrière laquelle il est placé, et va s'anastomoser avec l'obturatrice, au moment où cette artère s'en-1 gage dans le canal sous-pubien. J'ai déjà dit que ce petit rameau forme le tronc ■ mûmede l'obturatrice, dans les cas où celte dernière artère vient de l'épigaslrique. Dans sa portion oblique et dans sa portion verticale, l'épigaslrique donne de nombreux rameaux ascendants, les uns fntenies, les autres eoîtovies, qui traversent très-obliquement le muscle droit, et s'y distribuent en partie, percent ensuite la paroi antérieure de la gaîne, les internes, à côté de la ligne blanche, les externes, au niveau du bord exierne de la gaîne, et viennent se distribuer à la peau. Ces rameaux s'anastomosent avec la mammaire interne et avec les artères lombaires. L'anastomose entre l'épigaslrique et la mammaire interne n'a lieu que dans l'épaisseur du muscle droit, et seulement par des vaisseaux presque capillaires. 2. Artère circonflexe iliaque. La circonilexe iliaque, iliaque antérieure, naît de la partie externe de l'ihaque (I) Lorsque le tronc commun del'obluratrlce etderépignstrique a une certaine longueur, l'obturatrice, avant de plonger dans le Lassin, contourne en demi-cercle la partie supé- rieure, puis la partie interne de l'anneau crural, et afîecte, par conséquent, avec le collet du sac, dans la herniecruralc, des rapports qui rendent la lésion de celte artère presque inévitable dans le débridement en dedans et en liaul.159 ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. .i„ r,'.n;o-n<5irinue tantôt un peu au-dessous de cette ,terno, tantôt au ^^^^f^'^Z^ ',, la voit naître quelquefois de la ^rniùre, dont elle n U^^^^^^^^^ unique, elle est quelque- .r^^bC clisposïio^^^^^^^^^^^^ regaMcr con..e une bilurcation précoce de V^''''?nnpv. iliaauese porte obliquement en haut et en dehors, derrière ' Sè'f mmi e^^ 0^^^^^^^^^ elle est maintenue par une lame aponévro- Tue ou r éÎ4 du pé Parvenue au niveau de l'épine iliaque anté- ^ l sunéSe elle se divise en deux branches : 1° Tune, ascendante ou iil q Té cHe verlicalement, dans l'épaisseur des parois abdommales al^l tânsverse et le petit oblique, parallèlement à l'épigastnque, et se perd „ sWomosant avec les artères intercostales inférieures et les lombaire ; l-auTS- /^-eprop-~ dite, qui est la continuation de T-tére pour la direct" n et quelquefois aussi pour le volume ; cette branche longe la crête ' daqu d'abord sous-aponévrotique, ou plutôt contenue -tre deux lames apo- évrotiques, dans l'espace celluleu^ qui sépare le transverse du petU oblique t le termir,; en s'anaslomosant, sur la crête iliaque, avec la quatrième artère I Dans son trajet, la circonflexe iliaque donne des rameaux ascendants, qui se ,ortent dans l'épaisseur des parois abdominales et à la peau, et des rameaux lescendants, qui se portent dans la fosse ihaque, pour, s'anastomoser avec les riranches iliaques de l'artère obturatrice. Variétés d'origine. Elle est quelquefois double. Son trajet. Sa division : lo En bran- che ascen- dante ; 2" En bran- che cir- conflexe. n. — ARTÈRE FÉMORALE. L'arfér.' fémorale on crurale est cette portion de l'artère du membre abdominal Mui est intermédiaire entre l'iliaque externe et la poplitée, et que limite, en aiaut, l'arcade crurale, en bas, le point de réunion du tiers inférieur avec les deux ...iers supérieurs de la cuisse, ou plutôt le lieu où l'artère franchit l'anneau du .roisième adducteur. On a proposé de prendre pour limite inférieure de la fémorale l'origme-de la lémorale profonde, qu'on a considérée et qu'on peut, en effet, considérer comme ■ me branche de bifurcation de la fémorale, plutôt que comme une branche col- iitérale. Suivant cette manière de voir, qui n'a pas prévalu, la fémorale aurait ! iL'ulement une longueur de 4 à o centimètres, et se diviserait en superficielle et ' l)i'ofonde. Direction. Elle est verticale. Un péd Oblique d'avant en arrière, on sorte que, ! d une part, la fémorale forme un léger coude avec l'iliaque externe, en raison 11' l'obliquité de ce dernier vaisseau, et que, d'une autre part, antérieure au Il mur, en haut, elle lui devient interne inférieuremant, et postérieure, au creux ilu jarret. Une ligne partant du milieu de l'espace compris entre l'épine iliaque iintérieure et supérieure et la symphyse du pubis, et allant aboutir au côté in- terne du fémur, à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs de cet os, exprime parfaitement cette direction. La direction de la fémorale par rapport au fémur est telle que, située sur la tête de l'os immédiatement au-des- sous de l'arcade fémorale, et répondant au point où le tiers interne se réunit ^lux deux tiers externes de cette tête, cette artère se trouve inférieurement en l iipport avec le côté interne de l'os ; d'où il résulte que l'artère forme avec le :orps du fémur un angle aigu ouvert supérieurement, et qu'il existe, entre l'ar- Limites de l'artère fj- niorale. Direction un peu oblique d'avant en arrière. Direction de l'artère (lar rapport au fémur.I IGO ANGÉIOLOGIE. Lu fiîmorale est recti- ligne dans l'extension. nappoi'ls cil! la fémorale: l"En avant (Fig. 33) (•). Àrt.i.i- 1 Artère fémorale. tère et la jjarlie supé- rieure du fémur, ur espace de deux à Iroi; centimètres, dans leque les instruments peuven ûtre introduits le lonj du fémur, sans blesseï l'artère. On utilise cette disposition dans la désar- ticulation du fémur. La fémorale, légèr& ment flexueuse lorsque la cuisse est fléchie su! le bassin, devient recti! ligne dans l'extension du la cuisse, et fortemen: tendue dans l'extensioil forcée. TXaii^orts. 1 " En amré la fémorale est sous-apoi névrotique dans l'espace triangulaire borné, er dedans, par le bord in- terne du premier adduc-! leur, en dehors, par le couturier, en haut, pai l'arcade fémorale. Plu; bas, le couturier vien'î s'interposer entre l'apo- névrose et l'artère, à la- quelle il répond succesi sivement par son bord interne, par sa face pos-; térieure et par son bord externe. En haut, det ganglions lymphatique? nombreux séparent l'ar- tère de la peau ; on a vu ces ganglions tuméfié* en imposer pour un anévrysme de l'artère, et réciproquement, suit de ces rapports que (*) I, épine iliaque anlérieiire et supérieure. — 2, arcade fémorale. — 3, anneau inguinal externe.— 4, cordon (les vaisseaux spermatiques. — 5, ligament rolulicn. — anU., m terne. — g. ad., grand adducteur. — m. ad., moyen adducteur- — pce, — dr.a., droit antérieur.— u.e., vaste externe. — f.l., fascia lata. U.e., artère iliaque externe. — S.ab., sous-cutanée abdominale. — H. — II. c. !., honteuse externe inférieure. — Ctr. il., circonflexe iliaque. - musculaire. —CiV.c, circonilexc externe. — Fém. p., fémorale profonde, interne. uscle couturier.— dr.i.. droit in-î pectiné. —ps. il., psoas iliaque. e.S; honteuse externe supérieure. - Fcm., fémorale. — G. m., grandes — Krl.i.i., articulaire inférieure)161 ARTÈRE FÉMORALE. V fémorale peut ùtre mise à découvert dans toute sa longueur îi sa partie ntérieurc, mais qu'elle est d'autant plus superficielle qu'on l'examine plus .rès de l'arcade crurale. ' 2» En arriére, la fémorale répond au corps du pubis, au niveau de l'éminence ào-pectinée, qu'elle touche immédiatement chez les personnes amaigries, et ;;ont elle est ordinairement séparée par les bords contigus des muscles psoas- iaque et pectine. L'aponévrose iliaque la sépare du premier de ces muscles, en )rtc que, dans le psoïtis avec abcès, ou dans l'abcès par congestion consécutif à ,1 carie des vertèbres lombaires, le pus cheminant au-dessous du fascia, l'artère limorale se trouve placée au-devant du foyer purulent. En outre, l'artère fé- lorale répond, en arrière, à la tôte du fémur, plus bas, au pectine, puis au ramier adducteur. II résulte de ce rapport que l'artère fémorale peut être omprimée très-efficacement à sa partie supérieure, puisque, d'une part, elle est f^perficielle, et que, d'autre part, elle repose sur des parties dures. 3" En dehors, elle répond successivement au psoas-iliaque, au bord interne du □uturier et à la face interne du fémur, dont elle est séparée par le vaste interne. 111 résulte de ce dernier rapport, ainsi que de l'épaisseur médiocre du coutu- • er, qui la sépare de la peau, que la fémorale peut être comprimée de dedans 11 dehors au tiers moyen de la cuisse. 14° En dedans, elle répond au pectiné, au premier adducteur, puis au coutu- i.er. F Mpports de Varlére avec la veine crurale et avec le nerf crural. Au niveau de l'an- ïau crural, la veine fémorale est placée en dedans de l'artère (Voy. t, I, p. 536) ; Liais bientôt elle s'accole à son côté postérieur. Le nerf crural est placé en de- niers de l'artère, dont il est séparé par une lame aponévrotique appartenant à la iiîne du psoas-iliaque. L'artère et le nerf n'ont donc d'abord entre eux aucun pipport immédiat ; mais bientôt le nerf saphène interne pénètre dans la gaîne sîs vaisseaux fémoraux, et vient se placer en dehors de l'artère, qu'il abandonne , 1 moment où elle traverse l'anneau du troisième adducteur. LL'artère et la veine fémorales sont unies ensemble par du tissu cellulaire assez «sistant et placées dans une gaîne aponévrotique propre, qui est formée par ' s aponévroses de la cuisse. C'est dans cette gaîne des vaisseaux fémoraux, et ron pas dans celle des muscles voisins, qu'il faut pénétrer pour mettre l'artère l(découvert. \Yariétés anatomiques. Indépendamment des variétés anatomiques, très-fré- aentes et très-remarquables, qui sont relatives à l'origine de l'artère fémorale ii'ofonde et sur lesquelles je vais revenir dans un instant, l'artère fémorale pré- ilnte quelques variétés non moins intéressantes ; la plus importante est la sui- i.nte, qu'on voit sur une pièce déposée au Musée de l'amphithéâtre des hôpitaux nr M. Manec : l'artère fémorale présente, derrière le ligament de Fallope, un ■libre qui ne dépasse pas celui de l'artère radiale, et se perd dans les muscles ititérieurs de la cuisse ; l'artère ischiatique, branche de l'hypogastrique, pré- itnte, au contraire, le calibre de l'artère fémorale, descend le long du grand :ferfsciatique et se continue avec l'artère poplitée. Dans son trajet le long de la -ce postérieure de la cuisse, l'artère ischiatique fournit les branches musculai- l'Squi, d'ordinaire, viennent de l'artère fémorale profonde. Branches collatérales. Les branches collatérales de la fémorale sont : i° lusous- '■'me abdominale, 2° les honteuses externes, 3» un grand nombre d'artères muscu- s, et 4° la fémorale 'profonde. 1" En ar- rière ; 3» En de- hors. 4o En de- dans. Rapports de l'artère avec la veine crurale ; Avec le nert crural ; Avec le nerl saphcuc. Variétés anatomi- ques de l'ar- tère fémo- rale. L'artère fé- morale supplée par l'ischia- tique. Branches collatérales.102 ANGÉIOLOGIK. 1. Arlôre sous-cutanée abdomiiinlo. Sous-cuta- née abdo- minale. Cette aiière, extrêmement grfile, est remarquable par son existence constante ; elle naît de la partie antérieure de la fémorale, et quelquefois de la honteuse externe, immédiatement au-dessous de l'arcade crurale, se porte verticalement en haut, entre la peau et le fascia superficialis, donne quelques rameaux aux ganglions inguinaux, et se termine au niveau de l'ombilic, dans l'épaisseur de la peau {arteria ad cutem abdominis, Haller). 2. Artères honteuses ou génitales externes. Honteuses externes. Supé- rieure ; Infé- rieure. Conséquen- ces des anastomo- ses de ces artères. Les honteuses ou génitales externes, scrotales chez l'homme, vulvaires chez la femme, branches internes de la fémorale, sont au nombre de deu.v, une supé- rieure ou sous-cutanée, et une inférieure ou sous-aponévrotique. La honteuse externe supérieure ou sous-cutanée naît immédiatement au-dessous de l'arcade fémorale, se porte transversalement en dedans, dans le tissu cellu- laire sous-cutané, et se divise en deux rameaux, l'un supérieur, qui se distribue à l'éminence pubienne, l'autre inférieur, qui se rend à la peau de la verge, ainsi qu'au scrotum, chez l'homme, à la grande lèvre, chez la femme. J'ai vu l'artère dorsale de la verge fournie par cette artère. La hontnise externe inférieure ou sous-aponévrotique naît un peu plus bas que la précédente, quelquefois mûme de la fémorale profonde ; elle se porte trans- versalement en dedans, en croisant perpendiculairement la veine fémorale, immédiatement au-dessous de l'embouchure de la veine saphène, en sorte qu'elle est ordinairement reçue dans l'espèce d'anse que décrit la saphène à ce niveau ; bientôt elle traverse l'aponévrose, pour devenir sous-cutanée et gagner le scrotum, chez l'homme, la grande lèvre, chez la femme. Les anastomoses des deux honteuses externes de chaque côté, soit entre elles, soit avec celles du côté opposé, sont si considérables qu'après la section de ces vaisseaux, on est obligé de lier les deux bouts divisés. Ces artères sont remarquables par le rap- port qu'elles afl'ectent avec les parties déplacées dans les hernies. 3. Artères musculaires. Artères musculai- res. Musculaiic du triceps fémoral. La fémorale fournit un' grand nombre d'artères musculaires et cutanées, qu* n'ont pas reçu de noms particuliers. On décrit ordinairement, sous le nom de' musculaire superficielle, une branche qui vient assez souvent de la profonde, passe transversalement entre le couturier et le droit antérieur, et se divise immédia- tement en rameaux ascendants, qui se portent aux muscles iliaque, couturier et tenseur du fascia-lata, et en rameaux descendants, très-considérables, qui se par- tagent entre le droit antérieur, le vaste externe et le vaste interne du triceps. Ces rameaux, qui pénètrent dans les premiers de ces muscles par la face posté- rieure, dans le dernier par la face superficielle, peuvent (3tre suivis jusqu'à la partie inférieure de la cuisse. On peut désigner la musculaire superficielle .sous le nom de grande musculaire du triceps fémoral. i. Artère fémorale profonde.' La fémorale ou musculaire profonde [grande musculaire de la cuisse, Chauss.) etlAUTÈRE FÉMORALE. 163 un tronc ailônol destine aux muscles et aux téguments de la région interne et .1 postérieure de la cuisse (1). Elle naît de la partie postérieure de la fémorale, le plus souvent à 4 cen- I timètres, quelquefois à îi ou G centimètres de l'arcade fémorale, au milieu ,Ule l'espace qui sépare le pubis du petit trochanter, trûs-rarcment au-dessous ,!de ce point, plus souvent ar-dessus. Immédiatement après son origine, la fémorale profonde se porte en arrière, ppuis verticalement en bas, en se rapprochant du fémur, profondément placée ^derrière l'artère fémorale, à laquelle elle est parallèle, au-devant du muscle -pectine, en dehors du vaste interne. Parvenue au niveau du bord supérieur du Jipremier adducteur (deuxième adducteur superficiel), elle passe derrière ce tibord, pour se placer entre ce muscle et le grand adducteur, traverse ce der- imierun peu au-dessous de l'ouverture qu'il fournit à l'artère fémorale, devient .lainsi postérieure et se termine dans les muscles biceps et demi-membraneux. '(Quelquefois la fémorale profonde traverse le troisième adducteur presque l immédiatement après son origine, pour devenir postérieure. Variétés d'origine. Les variétés d'origine de l'artère fémorale profonde sont, ;s-sous le rapport chirurgical, un des points les plus importants de l'histoire de . cette artère ; on voit très-souvent la fémorale se diviser prématurément en deux bbranches égales et parallèles, dont l'externe est la fémorale profonde, et l'in- titerne la fémorale proprement dite (2). Cette division prématurée peut avoir lieu aà Ib millimètres au-dessous de l'arcade crurale, au niveau de cette arcade, ou nmême au-dessus d'elle ; elle représente assez bien la division prématurée de ), l'artère humérale en radiale et en cubitale. Burns a vu trois fois cette division 1 se faire dans le bassin ; Tiedemann, qui l'a observée des deux côtés, croit qu'elle Lse rencontre seulement chez les individus de petite stature. Dans un cas qui iim'a été communiqué par le professeur Dubreuil, où l'artère fémorale droite ^se divisait plus haut que de coutume, l'artère épigastrique, au lieu d'être four- i'.nie par l'iliaque externe, provenait de la fémorale profonde, et l'artère iliaque l.iantérieure ou circonflexe naissait de la crurale. Dans un autre cas, qui m'a été j'fourni par le même observateur, l'artère du membre inférieur, à son passage i lau-dessous de l'arcade crurale, se divisait en trois branches : la branche externe était la musculaire superficielle (grande musculaire du triceps fémoral), la branche interne formait la musculaire profonde, qui, immédiatement après son origine, s'enfonçait entre les muscles; quant à la branche moyenne, dont le volume était supérieur à celui des deux autres, c'était la fémorale proprement Arlèi'e fti- morale pro- fonde. Origine (le la fémoralu profonde. Trajet. Variétés d'origine. Origine prématurée de la fémo- rale pro- fonde. Division prématurée de l'artère iliaque ex- terne. Anomalies d'origine des artères épigastri- que et cir- conflexe iliaque. Division de la fémorale en trois branches. (1) Elle est véritablement l'ai tère de la cuisse, tandis que la fémorale elle-même peut jlétre considérée comme l'artère de la jambe et du pied. (•2) Ce rapport est constant lorsque la profonde liait au niveau ou au-dessus de l'arcade fcfémorale ; la fémorale profonde marche accolée au côté externe de la fémorale superficielle; Mcette dernière recouvre la veine. On conçoit que si, dans un cas de ce genre, on voulait ^pratiquer la ligature de la fémorale, et si l'on se bornait à lier un seul vaisseau, la Ikligalure porterait presque inévitablement sur la profonde,dont les rapports sont ceux de la Mémoralc elle-même dans les cas normaux. Dans un cas présenté à lu Société anatomique par M. Mercier, la fémorale profonde, qui ' naissait du côté antérieur de la crurale, à i5 millimètres au-dessous de l'arcade, se portait fien dedans, au-devant de la veine l'émorale, qu'elle croisait au niveau de l'embouchure de l ila veine saphène, contournait cette veine fémorale, pour devenir profonde et se comporter l'tcomme de coutume; elle fournissait les artères honteuses externes.ANGÉIOLOGIE. 164 Branches collatcrales de la Ténio- rale pro- fonde. Circonflexe interne. Origine. Trajel. Branches collatérales, (o Branche articulaire • 2" Branches anastomo- tiques; 3" Branches musculai- res. Branches terminales. Hameaux musculai- res Ascendants, Descen- dants. Rameaux périosti- ques ; Anastomo- tiques. I.a circon- flexe in- terne est un grand moyen d'a- nastomose. dite. Il n'y avait d'ailleurs d'anomalies que dans l'origine des branches et nulle- ment dans leur distribution. Dans son trajet, la profonde fournit un grand nombre de branches collatéralfs, qui l'épuisent rapidement, et dont plusieurs n'ont pas reçu de noms particu- liers ; les principales sont les deux circonfleœes, l'une interne, l'autre externe, et les perforantes. a. Circonflexe interne ou postérieure. Plus volumineuse que la circonflexe externe, la circonflexe interne est la première branche qui se détache de la fémo- rale profonde; il n'est pas rare de la voir naître de la fémorale elle-même. J'ai remarqué que la circonflexe interne ne naissait de l'artère fémorale que lorsque l'origine de la fémorale pi'ofonde se faisait un peu plus bas que de coutume. Dans un cas de ce genre, l'origine de la profonde avait lieu à plus de 3 cen- timètres au-dessous de l'arcade fémorale. On a vu la circonflexe interne pro- venir de l'iliaque externe. Quelle que soit son origine, la circonflexe interne s'enfonce presque immédia- tement entre le pectiné et le col du fémur, contourne ce col à la manière dont la circonflexe humérale postérieure contourne le col de l'humérus, en sorte que, dans une luxation du fémur en dedans, cette artère pourrait être rompue ; elle se dégage ensuite en arrière, au-dessous du muscle carré crural, et se termine en se divisant en rameaux ascendants et en rameaux descendants internes et externes. Collatérales. Au niveau du pectiné, la circonflexe interne donne plusieurs branches, savoir : 1° une branche articulaire, fort remarquable, qui se porte en haut, s'accole à la capsule orbiculaire de l'articulation coxo-fémorale, pé- nètre dans cette articulation, en passant au-dessous du ligament transverse de la cavité cotyloïde, et se distribue à la synoviale, au tissu adipeux et à la capsule fibreuse de l'articulation ; 2° une ou plusieurs branches anastomotiques, qui s'abouchent largement avec les divisions de l'obturatrice ; 3" un grand nombre de branches musculaires, dont les unes, plus petites, passent au-devant du pec- tiné, et dont les autres, plus volumineuses, passent en arrière du pectiné, et vont se distribuer à l'obturateur externe, au pectiné et aux adducteurs ; la plus considérable est destinée au grand adducteur. Les branches terminales peuvent se diviser enl° rameaux musculaires ascendants les uns externes, pour le grand fessier, les autres internes, pour les attaches ischiatiques des muscles biceps, demi-tendineux et demi-membraneux ; 2° ra- memx musculaires descendants, destinés aux muscles biceps, demi-tendineux, demi-membraneux, au grand nerf sciatique et aux petits muscles de la région pelvi-trochantérienne, qu'ils pénètrent par leur face antérieure; 2° rameaux périostiques, dont les uns se distribuent dans le périoste du grand trochanter, les autres sur la face postérieure du col du fémur ; 4° rameaux anastomotiques, qui se portent sur les muscles obturateur, jumeaux et pyramidal, et s'anastomosent largement avec les artères ischiatique, fessière, honteuse interne et obturatrice, mais surtout avec la premièi'e et la dernière. Il suit de là que l'artère circonflexe interne est un grand moyen de commu- nication vasculaire entre l'artère hypogastriqiie, et par conséquent l'iliaque pri- mitive, et la fémorale ; car indépendamment des anastomoses directes que j'ai indiquées, il en existe un grand nombre d'indirectes dans l'épaisseur des mus- cles et sur le périoste. è. Circonflexe externe ou antériciœe. Plus petite que l'interne, la circonflexe165 ARTÈRE POPLITÉE. externe ou antérieure vient quelquefois directement de la fémorale ; souvent elle 1 naît d'un tronc commun avec la gi'ande musculaire du triceps, et c'est alors ijqu'elle a pu être considérée comme une branche de bifurcation de la fémorale ...profonde. Elle se porte horizontalement derrière le droit antérieur, au-devant ,:du psoas-iliaque, qu'elle croise et auquel elle fournit un rameau assez considé- rrable, et se divise en deux branches : i° une musculaire ascendante, qui se distri- Nbue aux muscles petit fessier et fascia-lata ; 2° une circonflexe proprement dite, qqui contourne la base du grand trochanter, en s'enfonçant dans l'épaisseur du titriceps, et s'épanouit en un grand nombre de rameaux ascendants, qui vien- iment s'anastomoser, sur la face externe du grand trochanter, avec la circon- ilflexe interne. Il n'est pas rare de voir une anastomose établie en avant, par une bbranche transversale, entre la circonflexe interne et la circonflexe externe, dis- pposition qui complète le cercle artériel de l'articulation coxo-fémorale. c. Perforantes. Artères musculaires et cutanées destinées à la région posté- ^irieure de la cuisse, en nombre variable depuis un jusqu'à quatre, elles offrent une distribution qui est la môme pour toutes : elles traversent les tendons des ad- liducteurs à leur insertion fémorale, deviennent postérieures, contournent hori- zontalement le fémur, et se divisent en rameaux ascendants et en rameaux idescendants, lesquels forment dans l'épaisseur des muscles une série d'anses ou i'i'arcades anastomotiques, qui acquièrent un développement considérable dans des cas de ligature de la fémorale par la méthode de Hun ter. La première perforante, qui est la plus volumineuse et qui représente quelque- fois deux ou môme la totalité des perforantes, traverse le troisième adducteur à : 23 millimètres au-dessous du petit trochanter, entre les fibres horizontales et les Ebres obliques du muscle ; sa branche ascendante contourne le grand trochanter 3t s'anastomjse, dans l'épaisseur du grand fessier, avec la circonflexe interne et i'ischiatique; sa branche descendante se partage entre le vaste externe et les imuscles demi-tendineux, demi-membraneux, biceps et grand adducteur. Quel- iques rameaux vont au grand nerf sciatique (1). J'ai vu une perforante inférieure venir de l'artère fémorale, au moment où ?blle allait traverser le troisième adducteur. La branche terminale de la fémorale profonde constitue une dernière perfo- ■jfanle, qui se distribue de la môme manière que les branches du môme nom. lU. — ARTÈRE POPLITÉE. Lorsque l'artère fémorale a traversé l'anneau du troisième adducteur, elle inrend le nom de poplitée, qu'elle conserve jusqu'à sa division en tibiale anté- viewre et tronc tibio^éronier. L'artère poplitée est l'artère du creux du jarret ou de l'espace poplité; sa li- mite supérieure est l'anneau du troisième adducteur; sa limite inférieure, que Konstitue le lieu de sa bifurcation, est en général marquée par le bord inférieur du muscle poplité, ou, si l'on veut, cette limite se trouve immédiatement au- eiessous du quart supérieur de la jambe (2). ( (1) C'est de la première ou de la deuxième perforante que vient le vaisseau nourricier Principal du fémur. (2) La division de la poplitée a lieu quelquefois plus tiaut, quelquefois plus bas que de ïoutume. Dans un cas où ta bifurcation était prématurée, on a vu la tibiale antérieure fcasser entre le muscle poplité cl la face postérieure du tibia. Variétés d'origine. Trajet. Terminai- son. Leurnombre varie depuis un jusqu'à quatre. Leur dis- tribution gé- nérale. La première perfo- rante est la plus volu- mineuse. La branche terminale de la fémo- rale pro- fonde esluue perforante. Limite de l'artère po.- plitée.106 ANGÉIOLOGIE. Sa longueur, sur un sujet adulte, est de 19 centimèlres environ. Direction. Presque verticale, un peu oblique seulement de dedans en dehors et de haut eu bas, la direction de l'artère poplitée est marquée par une ligne étendue de la face interne du fémur à l'intervalle qui sépare les deux condyles de cet os. Flexueuse lorsqu'on l'examine pendant la flexion de la jambe sur la cuisse, celte arlére devient recliligne pendant l'extension et peut se déchirer (l'iir. i". Artère poplitée. par une extension forcée. Ou a expérimenté que l'extension pouvait aller jus- qu'à la déchirure des ligamenis, sans qu'il y eût encore déchirure de l'artère(I). Rapports.Profondément située dans tout son trajet, l'artère poplitée répond, 1" en arriére et en haut, au demi-membraneux, quelle croise à angle aigu ; puis successivement, de haut en bas, à l'aponévrose fémorale, dont elle est séparée par une couche graisseuse d'une épaisseur proportionnelle à la saiUie des mus- (•) g. ad., troisième adducteur.—W, courte portion du biceps fémoral. - 6i'., section de la longue portion de ce muscle, —ju. c. nuiscle jumeau externe. —ju.L, jumeau interne. — rf. m., derai-mcmbraneux. — po., poplité. — so., soléaire. Po.. artère poplitcSe. — KH. s. t., articulaire supérieure interne. — A.rl. s. c, articulaire supiincurc ex- terne. — Art."i., articulaires moyennes, —lu. Ju., artères jumelles. — \rt.i.e., articulaire inférieure externe. — Krt.i.i., ariiculairj infJrieurc interne. (1) J'ai eu occasion d'observer lin cas de luxation du gcnoii avec déchh-ure complcle des ligaments croises,dans lequel rarlèie poplilec etaltintacle.167 ARTÈRIi POPLITÉIÎ. Iclcs du creux du iarrct, et qui la sépare de la veine sapliùne externe; aux muscles jumeaux et plantaire grûle, et enfin au muscle sol6au-e La veme po- n e est couchée sur le côté postérieur de cette artère et lui adhère assez or- icmcnt. Le nerf sciatique poplité interne la recouvre, mais médiatement, étant -^séparé de la veine par une couche graisseuse fort épaisse. Il résulte de ces rapports que l'artère poplitée peut être mise à découvert dans ,,toule sa longueur par sa face postérieure, mais qu'elle est i;ecouverte par une -.plus grande épaisseur de parties en bas qu'en haut. îoEuavanf 20 £««tm/, l'artère poplitée répond, de haut en bas, 1« au grand adducteur ; Kaa.ant. .^0 i la face interne du fémur, qui semble s'élargir et devenir postérieur pour [a'ui servir de support; 3" à l'articulation du genou, contre laquelle ele porte .dmmédiatement ; 4" an muscle poplité. Les rapports immédiats de 1 artère po- phléo avec l'articulation expliquent la facilité avec laquelle peut se déchirer ce ; vaisseau quand son tissu est devenu fragile par suite d'altération organique, et nrendent compte de la fréquence des anévrysmes dans celte région. 30 En dedans, elle répond successivement au muscle demi-membraneux, au L-€ondYle interne du fémur et au jumeau interne. • 4° En dehors, elle répond au biceps fémoral, au condyle externe, au jumeau externe, au plantaire grôle et au soléaire. A - Branches collatérales. ^^^^^^^^ La poplitée fournit, en arrière, plusieurs branches sans nom, qui se por- coiiaiéraics tdent aux muscles du creux du jarret; parmi elles, on distingue les artères .jumrUes- de sa partie antérieure, se détachent plusieurs artères connues ^sous le lîom à'articulaires, parce que les unes sont destinées à l'articulation du genou (articulaires moyennes) et que les autres (articulaires supérieures et in- f.férieures) entourent cette articulation à la manière des artères collatérales de 1 ar- Miculation du coude. Les artères articulaires sont divisées en supérieures, moyennes . et infmeures; les premières et les dernières seraient mieux nommées collatérales ddu genou. 1. Artères jumelles. 3" En de- dans ; 4" En de- hors. Elles sont au nombre de deux, l'une inteivie, pour le jumeau interne, l'autre ..externe, pour le jumeau externe. Séparées l'une de l'autre par le nerf sciatique ! .poplité interne, elles naissent de la partie postérieure de l'artère pophtée, se ■portent en bas et en arrière, viennent se jeter sur la face antérieure, ou pro- fonde des muscles jumeaux, un peu avant leur réunion, et peuvent être suivies I jusqu'à la partie inférieure du corps charnu (le ces muscles. Ordinairement une -idc leurs branches accompagne le nerf sapbène externe, depuis le creux du jar- ■ ret jusqu'à la partie supérieure du tendon d'Achille. 2. Artères articulaires ou collatérales supérieures du genou. Artères ju- melles. Elles sont divisées en internes et externes, a. Articulaires ou collatérales supérieures internes. Quelquefois au nombre de Au nombre trois, ordinairement de deux seulement, une supérieure et une inférieure, variables '«i'^'-^- M,quant à leur origine, mais constantes dans leur trajet. Nous les distinguerons [parles noms de première et deuxième. La première articulaire supérieure interne, grande artère anastomotique de quel- ques auteurs, la plus volumineuse de toutes, naît sur la limite de la fémorale168 ANGÉIOLOGIE. Première ar- ticulaire supérieure interne. Sa division en : 1" Bran- che mus- culaire; 2» Bran- dies périos- tiques. 3» Branche du nerf saphène in terne. Deuxième articulaire supérieure interne. Articulaire supérieure externe. Son épa- iiouissemenl en trois branches p6- riostiques. et de lapoplitée, quelquefois mûmc de la partie inférieure de la fémorale, tra- verse d'arrière en avant le grand adducteur, et se divise immédiatement en quatre branches descendantes : 1° une musculaire, qui pénétre dans l'épaisseur du vaste interne, se dirige en dedans et en bas, gagne le bord du tendon ro- tulien du triceps, et, parvenue au niveau de la base de la rotule, traverse les fibres de ce muscle, devient superficielle, et se porte transversalement en de- hors, le long de la base de la rotule, pour s'anastomoser en arcade avec l'articu- laire supérieure externe; 2° deux branches périostiques, dont l'une se porte entre le triceps et le fémur, s'accole à cet os, et vient se terminer au-dessus de la trochlée fémorale, en s'anastomosant avec l'articulaire supérieure externe et la deuxième articulaire supérieure interne; l'autre branche périostique longe le troisième adducteur , contre lequel elle est maintenue par une lame fibreuse, et s'anastomose avec la deuxième articulaire supérieure interne, qui n'est quelquefois qu'à l'état de vestige, et qu'elle remplace dans ce cas; 3° une quatrième branche, branche du nerf saphêne interne, qui m'a paru constante, et qui se place sous le muscle couturier, s'accole au nerf saphène interne, dont elle suit le trajet jusqu'au-dessous de ce muscle. La deuxième articulaire supérieure interne naît immédiatement au-dessus du condyle fémoral; elle contourne horizontalement ce condyle, se divise en rameaux condyliens^ qui s'épanouissent sur les condyles et les couvrent de leurs ramifi- cations, et communique, d'une part, avec la première articulaire supérieure interne, d'autre part, avec l'articulaire supérieure externe du côté opposé. Je ferai remarquer un rameau rotulien, qui vient se porter sur les bords de la ro- tule, fournit à la peau, à la synoviale du genou, et s'anastomose avec l'articu- laire inférieure interne. b. Articulaire supérieure externe. Née au niveau de la deuxième articulaire in- terne, elle contourne horizontalement le condyle externe du fémur, fournit des rameaux musculaires ascendants, qui s'enfoncent dans l'épaisseur du vaste ex- terne, et se termine par trois branches périostiques : 1° une supérieure, transver- sale, qui contourne l'extrémité inférieure du fémur et s'anastomose avec la branche correspondante de l'articulaire supérieure interne ; 2° une inférieure, qui s'épanouit sur le condyle interne et s'anastomose largement, par une multitude de rameaux, avec l'articulaire inférieure externe; 3" un rameau ro- tulien, plus superficiel, qui gagne les côtés de la rotule, au voisinage de son bord supérieur, et fournit un rameau transverse, qui s'anastomose sur le bord supérieur de la rotule avec un rameau semblable de l'articulaire supérieure înterne, et un rameau descendant, qui longe le bord externe de la rotule et s'anastomose avec l'articulaire inférieure externe. 3. Artères articulaires ou collatérales inférieures du genou. Au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe, elles naissent de la partie antérieure de la pophtée, au niveau de la ligne articulaire du genou. Articulaire a. L'avticuMre inférieure interne se porte en bas et en dedans, et, parvenue au inférieure niveau de la tubérositc interne du tibia, se contourne horizontalement d'arrière in erne. avant, passe sous la patte d'oie, sous le ligament latéral interne de l'articula- tion du genou, se réfléchit de bas en haut sur les côtés de la tubérosité anté- rieure du tibia et dil ligament rotulien, en décrivant une courbe tà concavité supérieure, et s'anastomose, soit avec les articulaires supérieures, so«.t avec Ja169 AUTÈRli TlBrALE ANTlîlUEURE. Articulaire inférieure externe. ccurrenle tibiale antérieure. Dans son trajet, elle fournit des rameaux asccn- iants et des rameaux descendants périosliques et osseux (1). b Vartimlaire inférieure externe se contourne horizontalement d'arnôre en vant non sur la tubérosité externe du tibia (l'articulation péronéo-tibiale l'en ,mpâche), mais sur le bord convexe du fibro-cartilage semi-lunaire, passe sous tendon du biceps et sous le ligament latéral externe de l'articulation du genou • t se termine en se divisant en branche ascendante, qui monte le long du bord vxterne de la rotule, en branche descendante, qui s'anastomose avec la récur- rente tibiale antérieure, et en branche transverse, qui passe derrière le ligament otulicn, au-dessous de la rotule, et s'anastomose en arcade avec un rameau eemblable du côté opposé. ^ Les articulaires inférieures complètent le cercle artériel rotulien, d ou par- cercle arté oent de nombreux rameaux, dont les uns couvrent la rotule de leurs anasto- J^^^^ ^iDOses, tandis que les autres pénètrent directement dans le tissu de l'os, parles irrous nombreux existant à sa surface. 4. Artères articulaires moyennes. Les arti- culaires moyennes sont exclu- sivement consacriîes à l'arlicula- tion du genou. Elles dif- férent essen- tiellement sous ce rap- port des articulaires supérieures et infé- rieures. On donne le nom d'articulaires moyennes à plusieurs petites branches qui loaissent directement de la partie antérieure de la poplitée, ou de l'articulaire anférieure externe, pénètrent d'arrière en avant dans l'articulation du genou, ■tjt se distribuent, dans l'échancrure intercondylienne, aux ligaments croisés, au iiissu adipeux, à la synoviale, et surtout à l'extrémité inférieure du fémur, en Pénétrant dans cet os par les trous considérables que présente la surface cor- "espondante des condyles. L'articulaire ou les articulaires moyennes sont donc les artères propres à l'articulation du genou, et qui ne sont nullement destinées lu rétabhssement de la circulation. En ce sens, elles sont tout à fait distinctes les autres articulaires, lesquelles acquièrent un développement considérable iprès l'oblitération ou la ligature du tronc principal. U. — Branches terminales de la poplitée ou artères de la jambe. |l Lorsque l'artère poplitée est parvenue au-dessous du muscle poplité, elle se Division de livise en deux branches, l'une antérieure, qui est la tihiale antérieure, l'autre postérieure, continuation de la poplitée, et qu'on peut appeler tronc tibio-péronier. Ce tronc lui-même se subdivise bientôt en artère tibiale postérieure et en artère ' î-péromere. 1. Artère tibiale antérieure. Branche antérieure de la bifurcation de la poplitée, Yartére tibiale antérieure Limite, sest limitée en bas par le hgament dorsal du tarse, au-dessous duquel elle prend de nom de pédieuse. Immédiatement après son origine, elle se porte horizontalement en avant. Direction, irtraverse la partie supérieure du ligament interosseux, sur lequel elle se réflé- :!chit, pour se porter verticalement en bas, au-devant de ce ligament ; parvenue uau quart inférieur de la jambe, elle se dirige un peu obliquement de dehors en l\} J'entends par rameaux osseux ceux qui pénètrent directement dans l'os, à travers fies trous que présentent les lubérosités du tibia .170 ANGÉIOLOGIE. Rapports. 1" Eli nr- dère : 2uEnavaii!: 3" En de- dans ; 4" Eu de- hors. Branches collatérales. Tiécurrente libiale anlé- rieure. Artères mal- léolairos. 1° Maliéo- laire ou arti- culaire in- teruc. 2" iMalliSo- laire ou articulaire externe. dedans, comme la face externe du libia, à laquelle elle correspond, et s'engage sous le ligament dorsal du tarse, pour se continuer avec la pédieuse. Une ligne étendue del'éminence du tibia que nous avons nommée tubercule du jambier antérieur (Ostéologie, p. 312), à la partie moyenne de l'articulation tibio-tar- sienne, indique la direction de son trajet. Bapports. Très-profondément située, au-dessous des muscles de la région anté- rieure de la jambe {fig. 35), la libiale antérieure repond : 1» en arriére, au liga- ment interosseux,-dans ses trois quarts supérieurs, et au libia, dans son. quart inférieur; accolée au ligament interosseux , elle y est maintenue par une lame aponévrotique,en sorte que, dans l'amputation de la jambe, la tibiale antérieure peut se retirer entre ces deux lames, où quelquefois elle est difficile à saisir et à lier. 2» En avant, elle est recouverte successivement par le jambier antérieur, l'ex- tenseur commun des orteils et l'extenseur propre du gros orteil; elle répond exactement à l'interstice celluleux qui sépare le jambier antérieur de l'exten- seur commun des orteils et de l'extenseur propre du gros orteil; en bas, elle n'est séparée de la peau que par l'aponévrose jambière et par la saillie du ten- don de l'extenseur propre du gros orteil, d'où la possibilité de comprimer ce vaisseau à ce niveau. 3° En dedans, elle répond au jambier antérieur, puis au libia, puis au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, dans la gaîne duquel elle est logée. 4° JEîi dehors, ac voient l'extenseur commun des orteils, puis l'extenseur propre du gros orteil et l'aponévrose jambière. Deux veines accompagnent celte artère; le nerf libial antérieur la croise très-obliquement de dehors en dedans. Branches collatérales. Très-petites et Irès-multipliées, elles se distribuent aux muscles et à la peau. Parmi ces branches, on remarque la récurrente tibiale an- térieure et les malléolaires externe et interne. a. Bécurrente tibiale antérieure. Quelquefois très-considérable, elle naît de la tibiale au moment où celle-ci va franchir le ligament interôsseux, remonte obliquement en dedans, entre le jambier antérieur et la tubérosité externe du tibia, contre laquelle elle est accolée, et s'épanouit en rameaux divergents, pé- riosliques et articulaires; parmi ces rameaux, les uns, ascendants, vont s'ana- stomoser avec l'articulaire inférieure externe, les autres, transverses, "avec l'articulaire inférieure interne. J'ai vu la récurrente tibiale antérieure, volu- mineuse, se porter transversalement en dedans, au-dessous de la rotule, et se terminer sur la tubérosité interne du tibia. ' b. Artères malléolaires. Distinguées en interne et en externe, elles seraient mieux nommées artères articulaires de Vartimlation tibio-tarsienne. 1° La. malléolaire ou articulaire interne nait au niveau du ligament dorsal du larse, se porte transversalement en dedans, au-dessous du tendon du jambier aniérieur, et se divise en deux branches : une profonde ou articulaire, qui s'en- fonce perpendiculairement dans l'articulatiou tibio-tarsiniine, et s'y distribue; l'autre superficielle ou malléolaire proprement dite, qui se porte au-desius de la malléole et au côté interne du tarse, jusqu'à la région plantaire interne, où elle s'anastomose avec des branches fournies par la plantaire interne. 2» La malléolaire ou articulaire externe, plus considérable que la précédente, présente de nombreuses variétés, sous le rapport de son origine. Ainsi, quelque- fois elle naît sous le ligament dorsal du tarse, au même niveau que la malléo- laire interne; souvent elle naît de la libiale à li ou 8 centimètres environ171 ARTÈR15 TIUIALE ANTÉUIEURE. u-dessus de ce ligament ; d'autres ibis elle est fournie par l'arlùre pôroniôre .u aebsu!' " o inférieure du kament interosseux; enlin, le ournie par la pôroniôre, et l'autre, ;.lus considérable, par la tibiale. Ces différences d'origine influent ;;ur le trajet de cette artère; ainsi, 1 lans le cas où elle naît sous le liga- unent du tarse, elle se porte trans- ,'ersalement en dehors, pour s'in- Méchir au-devant de la malléole ^«xterne, et se diriger d'arrière en luvant, sur la face dorsale du tarse; Vest au moment où l'artère change Ide direction, qu'elle reçoit la bran- che émanée de la péronière posté- rieure. Quand la malléolaireexterne laaîtplus haut, elle se porte oblique- ment en bas, au-devant de la mal- déole er^terne, puis sur le côté ex- terne de l'astragale. Dans tous les ■cas, la malléolaire externe chemine ; d'arrière en avant, sur le côté externe :du cuboïde, et vient s'anastomoser en mrcade avec l'artère dorsale du tarse. \Accolée aux surfaces osseuses pen- dant son trajet, croisée par le tendon lide l'extenseur commun, elle donne : 14» des rameaux malléolaires propre- iiment dits, qui viennent se ramifier Lnr la face externe de la malléole ; -i» des rameaux artimlaires, très- considérables, qui s'enfoncent dans il l'articulation tibio-tarsienne ; je si- gnalerai celui qui pénètre dans le creux astragalo-calcanéen ; ci" des : rameaux calcanéens externes, qui pas- xsent sous les tendons des péroniers :3laléraux,et s'épanouissent sur le côté externe du calcanéum, où ils se terminent en s'anastomosant avec la péronière r et avec quelques rameaux de l'artère plantaire externe ; plusieurs de ces ra- trmcaux se réfléchissent sur la face supérieure du calcanéum, au-devant du tendon d'Achille, pour s'anastomoser avec l'artère tibiale postérieure. Variétés d'origine. VariiSlés dans le trajet. Artères de la face dorsale du pie'l. Hamcaiu malléo- laires. Articulaires Calcanéens externes. (•) I, tibia. — 2, malléole interne. — 3, malléole externe, —./.n., muscle jambier antérieur. — ep. <T> , ■ e\ten3r;ur propre du gros orteil. — ce, extenseur commun des orteils, —l.p.l., tendon du long péromer 1 latéral. Ti. artère tibiale antérieure. —Ver.n., péronière antérieure. — Mfi.t., malléolaire interne. —Mo.a- malléolaire externe. — Ta.e., tarsienne externe ou dorsale du tarse. — Tn t., tarsienne interne. — Do. m.. I jrsaln du inOlalarse.172 ANGÉIOLOGIE. ARTÈRE PÉDIEUSE. Artère pé- dieuse. Limites. Variétés d'origine. Calibre. Direction. La pédieuse se continue avec l'ar- cade plan- taire. Rapports de l'artère pédieuse. Branches collatérales internes. Sus-far- sienne in- terne. Urnnclics collatérales «ternes. L'artère pédieuse ou dorsale du pied est la continuation de l'artère tibiale anté- rieure, qui prend le nom de pédieuse au sortir du ligament dorsal du tarse, et se termine à la plante du pied, en se continuant avec l'arcade plantaire. Il n'est pas rare devoir la pédieusenaître par deux racines, formées, l'une, par la tibiale antérieure, qui est alors beaucoup plus petite que de coutume et comme épui- sée au voisinage de l'articulation du pied, l'autre, par la péronière, alors très- volumineuse, qui traverse la partie inférieure du ligament interosseux. Dans les cas assez rares où la tibiale antérieure manque entièrement, et se trouve rem- placée à la jambe par de petites artères perforantes venues de la tibiale posté- rieure ou de la péronière, la pédieuse est entièrement fournie par la pé- •ronière. Le calibre de l'artère pédieuse varie d'ailleurs beaucoup ; en général, il est en rapport direct avec celui de la tibiale antérieure, que j'ai vue aussi volu- mineuse que la tibiale postérieure et la péronière réunies, et en raison inverse du calibre de ces dernières artères. Direction. La pédieuse marche horizontalement et directement d'arrière en avant, sur la face dorsale du pied, jusqu'à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux. Là, elle s'infléchit à angle droit, traverse cet espace à la manière d'une perforante, et se termine en se continuant avec l'arcade plan- taire. La direction de la portion dorsale de la pédieuse est tracée par une ligne étendue de la partie moyenne de l'articulation tibio-tarsienne à l'extrémité postérieure du premier espace interosseux. Rapports. Appliquée contre les os du tarse, sur lesquels elle est maintenue par une lame aponévrotique, la pédieuse est séparée de la peau par l'aponé- vrose du pied, et de plus, en avant, par le muscle pédieux. Elle longe le côté externe du tendon du muscle extenseur propre du gros orteil, dont la saillie l'éloigné des téguments, en sorte qu'on peut découvrir l'artère dans toute sa longueur, en incisant le long du bord externe de ce tendon. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que, sous le ligament dorsal du tarse, la pédieuse est si- tuée dans la même gaîne que le tendon extenseur du gros orteiL Branches collatérales. Les unes sont internes, les autres externes. a. Les internes, très-muKipliées, mais sans nom, viennent se répandre sur le côté interne du tarse, et s'anastomoser sur le bord interne du pied, soit entre elles, soit avec les malléolaires internes, soit avec la plantaire interne. Parmi elles, je décrirai sous le nom de sus-tarsienne interne une branche remarquable par son trajet : elle se dirige obliquement en avant et en dedans, jusqu'au niveau de l'extrémité postérieure du premier métatarsien, et se continue quel- quefois le long du bord interne de cet os, pour constituer la collatérale interne du gros orteil; d'autres fois, elle se réfléchit sous le premier métatarsien, pour aller s'anastomoser directement avec la plantaire interne, après avoir fourni un grand nombre de rameaux au côté interne de l'articulation métatarso-phalan- gienne du gros orteil. b. Parmi les branches externes, il en est deux qui méritent une description particulière, l'artère dorsale du tarse ou sus-tarsienne extei'ne et l'artère dorsale du métatarse ou sus-métatarsiennc.173 Tl\ONC TIBIO-PÉRONIEn. Rameaux calcanéens. Cuboïdiens. îlétatar- siens. Variétés de distribution . 10 Vartêre sus-tarsienne externe présente un volume variable, presque toujours ^^ors.^^^ \ raison inverse de celui de la malléolairc externe et de la sus-metatarsienne ; ,,,.4,,,,,,,. ai vu cette branche tellement volumineuse qu'elle égalait la pedieuse, dont u. externe. :,Io semblait être la continuation ou au moins une branche de bifurca- ^£116 se porte transversalement en dehors, au-dessous du muscle pédieux, anastomose largement avec la malléolaire externe, et envoie, 1° sur le côte fterne du calcanéum, des branches qui s'anastomosent avec la péronière ; sur le cuboïde, une branche quelquefois assez considérable pour qu'on puisse 1 regarder comme la continuation de l'artère, et qui va, sous la plante du pied, anastomoser avec la plantaire interne; 3° en avant, des rameaux métatarsiens, mi viennent s'anastomoser avec l'artère sus-métatarsienne. La sus-tarsienne interne remplace quelquefois cette dernière en partie, en fournissant les inter- u;seuses dorsales ; dans un cas où la sus-tarsienne était très-volumineuse, elle se sortait transversalement en dehors, jusque sur le côté externe du cuboide, se ^'fléchissait d'avant en arrière sur la face externe du calcanéum, et s'anasto- laosait très-largement sur cette face externe avec la malléolaire externe et ,. péronière; dans un autre cas, elle se divisait en deux branches, l'une qui i : portait transversalement en dehors, jusque sous la plante du pied, l'autre uai allait former l'interosseuse dorsale du quatrième espace interosseux. •IS" Arté)'e sus-métatarsienne, me naît, en général, de la partie antérieure de la iédieuse, au niveau de l'extrémité postérieure du premier espace interosseux, iiuelquelbis par un tronc commun avec la précédente. Dans l'état le plus ré- iuUer, elle se porte transversalement en dehors, au niveau de l'extrémité pos- lirieure des os métatarsiens, et constitue l'arcorfe dorsale du métatarse. i De la convexité de cette arcade, qui regarde en avant, partent trois branches : ■î sont les artères interosseuses dorsales, qui longent la face dorsale des trois . erniers espaces interosseux, et, parvenues au niveau des articulations méta- larso-phalangiennes, se divisent en deux rameaux collatéraux, pour les orteils îorrespondants. Dans leur trajet le long de chaque espace interosseux, interosseuses dorsales reçoivent deux perforantes, savoir : une perforante mérieure, au niveau de l'extrémité postérieure de cet espace, et une perforante mtérieure, au niveau de son extrémité antérieure ; cette disposition explique lapparente singularité de l'augmentation de volume des interosseuses dorsales, uû niveau de ces deux points. Chez quelques sujets, les interosseuses dorsales )Dnt exclusivement fournies par les perforantes. ! Il n'est pas fort rare de voir manquer l'artère sus-métatarsienne et les inter- ïsseuses dorsales; les artères interosseuses plantaires y suppléent. ' L'interosseuse dorsale du premier espace interosseux est fournie directement par la îiédieuse, au moment où celle-ci s'enfonce dans le premier espace interos- lîux. Plus volumineuse que les précédentes, elle se comporte d'ailleurs de la Mme manière. 1 Assez souvent l'interosseuse dorsale du deuxième espace interosseux est four- iie directement par la pédieuse. 2° Artère sus-métatar- sienne . Arcade dor- sale du mé- tatarse. Intcrosseu- sesdorsales. Les interos- seuscs dorsales re- çoivent les perforantes antérieures et posté- rieures. Interosseus» dorsale du premier es- pace inter- osseux. 2. Tronc tibio-péronier. I Le tronc tibio-péronier, branche postérieure de la bifurcation de l'artère po- lilitée, est limité, en haut, par l'origine de la tibiale antérieure, en bas, par satronc tibio-pcronier est ordinairement de 3 à 4 centimètres; quelquefois175 ARTÈRE PÉRONIÈKE. ,.st que de lo millimètres; d'autres fois elle s élève jusqu a 5 et mûme centimètres : j'ai vu ce tronc s'étendre Jusqu'à la partie inlerne du calea- ■um, où il so divisait en artère plantaire inlerne et en artère plantaire •Snlion de l'artère poplitée, sous le point de vue de la ^irecUon, œ .onc est en rapport avec le muscle soléaire, qui est en arr.ere, et avec les uuscles de la couche profonde, qui sont en avant. ^Zérales. Le tronc tibio-péronier fournit 1" une Lrancke recurren^^Mcr^^^ m traverse le muscle soléaire d'arrière en avant, se contourne sur le bo d n- rrne du tibia, se réfléchit de bas en haut, et vient s'anastomoser, sur la t beio- l^Tn eme de cet os, avec l'arliculaire inférieure interne du genou ; «rfer lumciérc du tibia; 3» une très grasse branche, et même plusieurs branches ,.Uab'e^, qui s'enfoncent dans 1 épaisseur des insertions peronières du muscle Lléaire et s'anastomosent avec la tibiale antérieure et l'articulaire inférieure ;l:terne du genou. Lorsque le tronc tibio-péronier est court, la branche du so- aaire est fournie,par l'artère péronière. Rapports et direction. Collatérales 1" Branche récurrente interne. 2» Artère nourricière du tibia. 3" Branches du soléaire. a. — Artère péronière. Wartére véroniére s'étend de l'angle de bifurcation du tronc tibio-peromer Kisqu'au calcanéum. Son calibre, généralement moins considérable que celui - la tibiale postérieure, et même que celui de la tibiale antérieure, est en lison inverse du diamètre de ces deux vaisseaux, et plus particulièrement de t tibiale antérieure, que l'artère péronière supplée souvent dans une partie de on trajet. On l'a trouvée remplacée, dans certains cas, par de petites branches ui venaient de la tibiale postérieure (2). ' Verticalement dirigée, le long de la face postérieure du péroné, dont elle est ■ ;parée par le fléchisseur propre du gros orteil, recouverte par le muscle so- ikire, l'arlère péronière s'enfonce, en bas, entre le fléchisseur propre du gros iirteil'et le jambier postérieur, pour s'appliquer contre le hgament interosseux, i la partie inférieure duquel elle se divise en deux branches, l'une posténeure, . autre antérieure, après avoir fourni plusieurs branches collatérales. Branches collatérales. Ce sont 1° des branches postérieures, trôs-mullipliées, nui fournissent au soléaire ; les supérieures, assez considérables, viennent sou- l'eut du tronc tibio-péronier; 2° des branches internes et externes, qui se portent l ux muscles de la couche profonde de la jambe. Parmi les branches internes, i n doit signaler une branche anastomotique transversale ou oblique, étendue de 1 péronière à la tibiale postérieure; quelquefois cette branche est très-consi- érable, et dans ce cas, on voit la tibiale postérieure, plus on moins grêle jus- (I)M. Dabretiilm'a communi(iué un cas dans lequel le tronc tibio-péronier se continuait, ans se diviser, le long de la face postérieure du péroné, et ne fournissait l'artère tibiale postérieure qu'au niveau de la partie Inférieuie de la jambe. ( (2) Dans un cas où la tibiale antérieure, très-petite, s'épuisait à la réunion des deux tiers ippérieurs avec le tiers inférieur de la jambe, l'artère péronière, deux fois plus considé- ibble que la tibiale postérieure, naissait en dedans de celte dernière artère, qu'elle croisait angle très-aigu, pour devenir externe. Parvenue au tiers inférieur de la jambe, elle accolait à la face postérieure du ligament inlerosseux, le traversait à sa partie inférieure t venait constituer l'artère pédieuse. Limites. Calibre. Direction et rapports. Branches collatérales. Branche anastomo- tique.ANGÉI0L0GI12. 176 Branches terminales. Perforante ptfroniérc, oupéronièrc antérieure. Variétés de calibre. Branche cal- canéonne externe. Ses anasto- moses avec la malléo- laire et la plantaire externe. Avec la ti- biale posté- rieure. que-là, augmenter de calibre après l'avoir reçue, pour aller fournir les artères plantaires. Branches terminales. 1» La branche terminale antérieure ou perforante pé)-o- niére,^ nommée péronière antérieure par quelques anatomistes, traverse la partie inférieure du ligament interosseux, descend sur l'extrémité inférieure du tibia et vient s'anastomoser avec l'artère malléolaire externe, qu'elle fournit quelque- fois. Cette branche perforante péronière, ordinairement très-grâle, présente quelquefois un calibre égal ou môme supérieur à celui de la division posté- rieure; elle remplace alors la partie inférieure de la tibiale antérieure, extrê- mement grûle (1), et vient constituer la pédieuse. Presque toujours une branche anastomotique avec la tibiale antérieure est le vestige de cette disposition. 2° La branche terminale postérieure de la péronière, qu'on pourrait appeler calcanéenne externe, continue le trajet de l'artère péronière, passe derrière la malléole externe, sur laquelle elle s'appuie, le long du bord externe du tendon d'Achille, séparée de la peau par l'aponévrose jambière et par une autre lame aponévrotique. Elle fournit, en dedans, une branche transversale qui va s'ana- stomoser avec la tibiale postérieure, au niveau du bord postérieur de l'extrémité malléolaire du tibia. S'épanouissant ensuite sur la face externe du calcanéum, elle fournit aux attaches calcanéennes des muscles de la plante du pied, à la peau du talon, et s'anastomose avec la malléolaire externe, ainsi qu'avec la plantaire externe. De petites branches ascendantes passent au-dessus du calca- néum et s'anastomosent en arcade, au-devant du tendon d'Achille, avec des branches correspondantes fournies par la tibiale postérieure. J'ai vu la branche calcanéenne externe fournie par l'artère tibiale postérieure. b. — iirtère tibiale postérieure. Limites. Branche interne de bifurcation du tronc tibio-péronier {/>g. 36), la tibiale pos- térieure se dirige d'abord obliquement en dedans, puis verticalement en bas, entre les muscles de la couche superticielle etceuxde la couche profonde, et, parvenue dans la gouttière calcanéenne, sous le ligament annulaire interne du tarse, se Calibre. termine en se divisant en plantaire interne et en plantaire externe. Son calibre, plus considérable que celui des autres artères de la jambe, est généralement en rai- son inverse de celui des artères tibiale antérieure et péronière. C'est ainsi que, chez un sujet dont l'artère tibiale antérieure et la pédieuse étaient très-consi- dérables, la tibiale postérieure et la plantaire interne avaient à peine le tiers de leur calibre ordinaire. Rapports: Mpports. Les rapports de la tibiale postérieure sont importants; elle répond, ioEjoavant; en avant, et successivement de haut en bas, au muscle jambier postérieur, au fléchisseur commun des orteils, qui la sépare du tibia, au bord postérieur de la malléole interne, dont la séparent les tendons du jambier postérieur et du flé- chisseur commun des orteils, à l'articulation tibio-astragalienne, et enfin, sousla îoEnar- voûte calcanécnne, à la couIisse du jambier postérieur ; en arrière, recouverte rière. (1) Lorsque la tibiale est extrêmement gréle, tantôt elle se consume en entier dans les muscles de la région antérieure de la jamlie, tantôt elle s'anastomose avec la péronière postérieure, ou, plus rarement, avec l'artère tibiale postérieure, qui traverse alors le liga- ment interosseux, pour constituer l'artère pédieuse.AllTÈRIiS PLANTAI a lis. 177 d'abord par les jumeaux et le soléaire, elle est en rapport, au délaut du corps cliarnu de ces muscles, c'est-à-dire dans le tiers inférieur de la jambe, avec le bord interne du tendon d'Achille, et se trouve séparée de la peau par l'aponé- vrose jambière, quelquefois divisée en deux lames à ce niveau. Le nerf poplilé interne longe le cOté externe de cette artère. il suit de là que l'arlùre tibiale postérieure peut être comprimée et mise à découvert dans toute l'élendue du tiers inférieur de la jambe. Branches collatérales. Très-peu considérables et ne méritant point une descrip- tion particulière; les unes sont postérieures, et se portent aux muscles soléaire et jumeaux, les autres, antérieures, sont destinées aux muscles de la couche profonde et au périoste du tibia. Souvent l'artère nourricière principale du tibia, que nous avons dit venir du tronc tibio-péronier, est fournie par la tibiale postérieure. La plupart des branches inférieures internes traversent le fléchis- seur commun des orteils, et se réfléchissent sur le bord interne du tibia, pour se répandre dans le périoste et dans les téguments; enfin, au niveau du bord postérieur de l'extrémité inférieure du tibia, se voit une petite branche trans- versale, qui s'anastomose avec la branche correspondante indiquée à l'occasion de la péronière. Sous la concavité du calcanéum et avant de se diviser, la tibiale postérieure fournit 1° plusieurs branches calcanéennes, dont les unes couvrent de leurs ra^- mifications la face interne du calcanéum, dont les autres remontent au-dessus de cet os pour s'anastomoser avec la péronière; 2'» des branches articulaires, pour les articulations tibio-tarsienne et astragalo-calcanéenne; 3° quelques branches qui remontent sur le bord interne du tarse, pour s'anastomoser avec la malléolaire interne (1). Ui'uiiclies collatérales. Branches inférieures internes. Branches anastomo- tiques avec la péronière Blanches que fournil la tibiale postérieure sous la coucavitédu calcai)éui)i. l'LANTAinE INTERNE ET PLANTAIRE EXTERNE. Branches terminales de la tibiale postérieure, la plantaire interne et la plantaire extei'ne naissent dans la concavité du calcanéum, sous le ligament annulaire in- terne du tarse. Plantaire interne. Ordinairement beaucoup plus petite que la plantaire externe, elle se porte horizontalement d'arrière en avant, le long du cûté interne de la plante du pied, entre l'adducteur du gros orteil et les tendons du long fléchis- seur commun des orteils; plus en avant, elle est subjacente au court fléchisseur, fournit à ces muscles, envoie plusieurs rameaux ascendants et obliques aux nombreuses articulations du tarse, s'anastomose largement, par des branches internes, avec la malléolaire et la sus-tarsienne internes, et se termine d'une manière variable. Sa terminaison la plus fréquente est la suivante : arrivée à l'extrémité poslérieure du premier métatarsien, elle se divise en deux branches, l'une inteime, qui longe le cOté externe de l'abducteur du gros orteil, et se dévie un peu pour aller former la collatérale interne du gros orteil; l'autre externe, plus ou moins considérable, qui s'anastomose avec le tronc commun des colla- térales du premier et du deuxième orteil. Nous pouvons considérer comme une des branches de terminaison de la plantaire interne une artère cutanée, qui tra- (I) Il est rare que l'artère tibiale postérieure traverse le ligament interosseux pour constituer la pédieuse ; lorsque cette anomalie a lieu, les artères plantaires interne ei L'xtenie viennent de la péronière,qui est alors beaucoup plus considérable que de conlume. 111. 12 plantaire interne. Hameaux ascendants et obliques. Terminai- son en deux branches. Branche in- terne. Branche cï- terne. Branche cu- tanée.'78 ANGÉIOLOCIK. verse l'aponévrose plantaire et se dlslribuc à la peau et au tissu cellulaire sous- f, vitlMor.cnEfi.sU Artères de la plante du pied. culané du côté interne du pied. J'ai vu la plantaire interne, très-petite, se ter- miner dans le court fléchisseur du gros orteil, pianiairc pianUiive externe. Continuation directe de la tibiale postérieure sous le rapport du calibre, qui cependant, dans certains cas, ne surpasse pas celui de la plan- (•) I, llga.uent calcanéo-culioïdicn. - 3, caloanéum. - 3, premier métatarsien. - /. p., tendon du jambier postérieur. - I.p.L, tendon du long péronier latéral. - m/., muscles interosseui. - /?., tendons fléchis- seurs des orteils. . n; ■> i i Ti. p.. tibiale postérieure. - Cn.i., calcanéonne interne. - VI. i., plantaire interne. - Vl.i -, ."™"='><= intern. de la plantaire inlernc. - Vl.i"., sa brancbc externe. - VI.e., plantaire externe. - Ca.i'i^, cal- canécnne inférieure — C.o/., collaténile.s des orteils.179 ARTÈRES PLAÎSTAIUIÎS. laire interne, la plantaire externe se dirige obliquement en bas, en dehors et en avant, sous le calcanéum, entre le court fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils ; aussitôt qu'elle a atteint le bord externe du court fléchisseur, sur la limite aponévrotique qui sépare ce muscle de l'ad- ducteur du cinquième orteil, elle se porte directement en avant, et, parvenue au-dessous de l'extrémité postérieure du cinquième mélalarsien, elle change de direction, se recourbe de dehors en dedans et d'arrière en avant, pour gagner l'extrémité postérieure du premier espace interosseux, où elle s'anastomose par inosculation avec l'artère pédieuse; c'est cette courbe étendue du quatrième au premier espace interosseux qui constitue Varcade plantaire. Obliquement couchée au-dessous des extrémités postérieures des métatarsiens, et quelquefois au-des- sous de la partie moyenne de ces os, entre ces os et le muscle abducteur oblique du gros orteil, l'arcade plantaire, qui appartient à la fois à la pédieuse et à la plantaire externe, établit une communication non interrompue et à plein canal entre la tibiale antérieure et la libiale postérieure. J'ai vu cette arcade ex- clusivement formée par la pédieuse, la plantaire externe, très-grûle, se terminant dans l'abducteur et le court fléchisseur du petit orteil ; d'autres fois, la plantaire externe ne communique avec l'arcade plantaire qu'à l'aide de petits rameaux. Avant de devenir arcade plantaire, la plantaire externe fournit : 1° une branche calcanéenne inférieure, qui se porte transversalement en dedans, au-devant de la tubérosité du calcanéum, au-dessus du court fléchisseur commun des orteils, et se termine dans les muscles de la région plantaire externe; 2° des branches musculaires, aux muscles de la région plantaire externe, au court fléchisseur commun, à l'accessoire; 3° des branches périostiques, osseuses et articulaires, aux os et aux articulations correspondantes du tarse. De l'arcade plantaire partent i° des branches supérieures ou perforantes posté- rieures, qui traversent verticalement, de bas en haut, l'extrémité postérieure des espaces interosseux et vont s'anastomoser avec les interosseuses dorsales. 11 n'y a que trois perforantes postérieures, destinées aux trois derniers espaces interos- seux; la pédieuse représente la perforante du premier espace. 2° Des branches antérieures, au nombre de cinq, dont quatre interosseuses plan- taires, distinguées par les noms numériques de première, deuxième, troisième, quatrième, en procédant de dedans en dehors ; la cinquième branche anté- rieure est la collatérale externe du petit orteil. Les interosseuses plantaires se portent toutes d'arrière en avant, dans l'espace interosseux correspondant, puis entre les articulations métatarso-phalangiennes, donnent, au niveau de l'extrémité antérieure des os métatarsiens, un petit rameaM perforant antérieur, qui va s'anastomoser avec les interosseuses dorsales, et, par- venues au-devant de l'extrémité postérieure des premières phalanges, se divisent en deux branches, qui constituent les collatérales interne et externe des orteils cor- respondants, et se comportent absolument de la môme manière que les collaté- rales des doigts, c'est-à-dire que les collatérales interne et externe de chaque orteil communiquent entre elles par un petit rameau transversal au niveau de la deuxième phalange, s'anastomosent en arcade jiu niveau de la partie moyenne de la dernière phalange et se distribuent en presque totalité à la peau. La. p-emiére interosseuse plantaire mérite une description spéciale : jirès-volumi- neuse, elle naît dans le point précis où la pédieuse se continue avec l'arcade plantaire, et semblerait une branche de bifurcation du premier de ces vaisseaux; Uireclion (le la plantaire externe. Arcade plantaire. Variétés. Branclie calcanéenne inférieure. Branches musculaires et périosti- ques. Branches perforantes posté- rieures. Branches antérieures. Direction des interos- seuses plan- taires. Rameau perforant antérieur. Collatérales internes et externes des orteils. Première interosseuse plantaire.180 ANGÉIOLOGIE. Di'uiichu iii- tei'iif. Uranches turniinutes Collatérale externe du petit orteil. elle se porte sous le premier mélatarsien, el, parvenue derrière l'extrémité anl6- térieure de cet os, fournil, en dedans, une branche qui va quelquefois former la collatérale interne du gros orteil j elle se dirige ensuile en dehors, pour se placer entre les articulations métatarso-phalangiennes des deux premiers or- teils, et se divise en collatérale externe du gros orteil et en collatérale intei-ne du second orteil; la première fournit, au niveau de la partie moyenne de la première phalange, une branche interne, qui s'anastomose avec la collatérale interne du gros orteil et quelquefois môme forme seule cette collatérale. La collatérale externe du petit orteil, qu'on peut presque indifféremment consi- dérer comme une branche de la plantaire externe, ou comme une branche du l'arcade plantaire, se porte en avant, au-dessous du muscle court fléchisseur du petit orteil, et se termine le long du bord externe de cet orteil, en s'anasto- raosant avec les artères dorsales du tarse et du métatarse. J'ai vu cette branche fournir les collatérales externe et interne du petit orteil. Parallèle entre les troncs qui fournissent au membre supérieur et ceux qui fournissent au membre inférieur. L'artère ca- rotide pri- mitive ne saurait être comparée à l'hypogas- trique. L'artère iliaque ex- terne repré- sente la sous-cla- vière. Artères axillaire et humérale comparées à Il fémorale et à la po- plitée. PARALLÈLE ENTRE LES ARTÈRES DU MEMBRE THORACIQDE ET CELLES BU MEMBRE ABDOMINAL. Deux troncs donnent toutes le^ artères des membres abdominaux : ce sont les artères iliaques primitives, bientôt subdivisées en iliaque interne et en iliaque externe. Trois troncs donnent les artères des membres thoraciques et de la tète : le tronc brachio-céphalique, bientôt subdivisé en carotide primitive et en sous- clavière droites, l'artère carotide primitive et la sous-clavière gauches, les- quelles pourraient, à la rigueur, ûlre considérées comme formant un tronc commun. Quatre troncs existent donc, en définitive, pour les parties supérieures comme pour les parties inférieures. L'artère carotide primitive, destinée à la tète, ne saurait être comparée àl'hy- pogastrique, destinée au bassin et aux organes renfermés dans sa cavité ; mais comme le bassin est le représentant de l'épaule, on peut trouver quelque ana- logie, sinon pour l'origine, du moins pour la distribution, entre les artères du bassin et les artères de l'épaule. L'artère iliaque externe correspond à la sous-clavière, dont les branches col- latérales, plus multipliées, sont en partie représentées par les branches parié- tales pelviennes de l'hypogaslrique. Ainsi, l'os coxal, aussi bien que l'omoplate, est comme cerné par un cercle artériel ; la scapulaire postérieure, qui longe le bord spinal de l'omoplate, représente la circonflexe iliaque, qui contourne la crête iliaque, et se distribue dans les muscles des parois abdominales, de môme que la scapulaire postérieure se distribue dans les muscles grand dentelé et rhomboïde ; la mammaire interne représente l'artère épigastrique. Je ne pous- serai pas plus loin l'analogie, en comparant les sus et sous-scapulaires avec les artères ischiatique, fessière, obturatrice et honteuse interne. L'artère axillaire et l'humérale représentent la fémorale et la poplitée. L'hu- mérale profonde représente la fémorale profonde. Les circonflexes de la fémorale répondent aux circonflexes et à la scapulaire inférieure de l'axillaire ; les anastomoses des circonflexes fémorales avec l'obtu- ratrice, la fessière et l'obturatrice représentent les anastomoses des circonflexes humérales et de la scapulaire inférieure de l'axillaire avec la sus-scapulaire et la scapulaire postérieure de la sous-clavière. La portion poplitée du tronc crural représente la portion de l'humérale qui répond au pli du bras ; les collatérales interne et externe de l'humérale et lesVAISSEAUX CAPILLAIUlîS. 18i récurrentes radiales cl cubitales forment autour du coude des cercles anaslorao- tiques tout à fait analogues i\ ceux des articulaires supérieures de la poplitée avec les articulaires inférieures et avec la récurrente tibiale antérieure. ,La bifurcation de la poplitée en tibiale antérieure et tronc tibio-pcronier représente la bifurcation de l'humérale en radiale et en cubitale : la tibiale an- térieure représente la portion antibrachiale de la radiale ; la pédieuse, la por- tion carpienne do la radiale ; l'arcade plantaire, suite de la pçdieuse, représente l'arcade palmaire profonde, suite de la radiale. I,e tronc tibio-péronier répond à la cubitale, l'artère tibiale postérieure re- présente le tronc de la cubitale, et la péroniére, l'inlerosseuse antibrachiale. De même que la péroniôre fournit souvent la pédieuse, de mémo l'interosseuse fournit quelquefois la portion carpienne de la radiale. L'arcade plantaire est représentée par l'arcade palmaire profonde, les artères interosseuses plantaires et les collatérales des orteils, par les artères interosseu- ses palmaires et les collatérales des doigts. Si l'on demande pourquoi il n'existe pas d'arcade plantaire superficielle, cor- respondante à l'arcade palmaire superficielle, an peut répondre 1 que les ar- tères de la région dorsale du pied sont bien plus considérables que celles de la région dorsale de la main ; 2° que la disposition concave et en voûte de la plante du pied met l'arcade plantaire à l'abri des compressions auxquelles est sou- mise la main, à raison de sa forme aplatie. Paiallcte eiilie les artères de la jambe et celles de l'uvanl-bras Parallèle des artères delà main et de celles du pied. CHAPITRE ni DES VAISSEAUX CAPILLAIRES Sous le nom de vaisseaux capillaires ou simplement capillaires, on désigne des Disnnitioii. vaisseaux très-fins qui, presque partout (1), établissent la communication entre les dernières ramifications des artères et les premières radicules des veines, et dont les parois, extrêmement minces, se laissent traverser par les principes dissous avec lesquels elles sont en contact, permettant ainsi l'échange de maté- riaux qui s'opère, dans l'acte de la nutrition et de la sécrétion, entre le Hquide sanguin et la substance de nos organes (2). Au point de vue physiologique, on importance. (1) Il n'y a d'exception que pour l'uléfus et pour les tissus érectiles des organes génitaux, où cette communication a lieu par l'intermédiaire de vastes cavités ou sinus remplis de sang, que l'on peut considérer, eu égard à leur organisation, comme des capillaires énormément dilatés. (2) Il paraîtrait, d'après quelques observateurs, qu'indépendamment des vaisseaux ca- pillaires, Il existe dans un grand nombre de réglons, entre les artères et les veines, des communications plus directes, ayant lieu par des vaisseaux relativement très-larges, puis- que les plus petits n'ont pas moins de O"»",! de diamètre. L'existence de ces vaisseaux, que M. Cl. Bernard a signalés depuis longtemps dans le foie du cheval, a fait l'objet de recherches spéciales de M. Sucquet; en poussant des injections très-pénétrantes dans les artères des diverses régions, cet anatomiste a trouvé de semblables communications dans une foule de points de l'organisme, au niveau de la dernière phalange des doigts et des orteils, dans l'éminence thénar, au poignet, dans la plante du pied, aux lèvres, aux pau-ANGÉIOLOGIlî. 182 peut dire que les vaisseaux capillaires sont la portion la plus importante de l'appareil circulatoire, puisque toutes les autres portions do cet appareil n'ont d'autre usage que celui d'amener et de renouveler sans cesse le sang dans les capillaires. * Limites. Se continuant d'une manière insensible, d'une part, avec les artères, d'autre part, avec les veines, les vaisseaux capillaires ne présentent point une limite précise.'Aussi exisle-t-il quelques divergences, à cet égard, entre les analomisles, les uns ne considérant comme capillaires que les vaisseaux dont la paroi est simple, hyaline et parsemée seulement de noyaux longitudinaux {capillaires vrais), tandis que les autres rangent également parmi les capillaires les vaisseaux qui présentent déjà, dans leur paroi, un commencement de stratification {vaisseaux de transition) (1). nisposition La disposition des capillaires constitue un caractère qui les distingue assez en réseau, j^g^tg^jent des vaisseaux artériels et veineux ; au lieu de présenter, comme ces derniers, des divisions et subdivisions successives et une forme arborescente, les capillaires communiquent très-fréquemment entre eux, et constituent des ré- seaux dont lés mailles, plus ou moins serrées, sont formées de .vaisseaux d'un môme calibre. siiimtion. Situés dans l'épaisseur des organes, dont ils forment une partie constitutive, les réseaux capillaires pénètrent dans l'intimité des tissus et entourent de cer- cles vasculaires tantôt des groupes d'éléments anatomiques, tantôt chaque élé- ment isolé. C'est le nombre des éléments compris dans chaque maille du réseau capillaire qui détermine le degré de vascularité de l'organe; c'est la forme de ces éléments ou groupes d'éléments qui détermine, en général, celle des mailles vasculaires. Il s'en suit que le réseau capillaire offre, dans chaque organe, quelque chose de spécial, un aspect particulier, qui permet de le recon- naître de prime abord. De forme polygonale ou arrondie dans les organes glan- duleux, les mailles du réseau capillaire sont rectangulaires dans les muscles, les nerfs, où des vaisseaux parallèles aux faisceaux de fibres et de tubes sont unis entre eux, d'espace en espace, par des vaisseaux transversaux. Dans le poumon, dans la choroïde, les espaces qui séparent les capillaires représentent des fentes étroites, de petites étoiles, ou même des points. Il en résulte également que les pières,ù la pointe de la langue, etc... Les vaisseaux qui établissent ces communications, peuvent être considérés comme des canaux de dérivation.permeltaut au sang de revenir au cœur, dans certaines circonstances encore mal appréciées, sans passer par le réseau ca- pillaire. (1) M. Robin admet trois variétés de capillaires. ire Variété : Vaisseaux de O-n-n.Om à On>'n,iJ;iO de dia\nètre, dontla paroi mesure O-n-^.OOl d'épaisseur, 0="»,002 au plus, ce qui réduit la lumière du vaisseau à O^n'.OOÔ de largeur. Les globules sanguins sont donc obligés de s'allonger pour les traverser. Cette paroi est formée d'une substance homogène, sans fibres ni stries, et ne présente que des noyaux longitudinaux. _ . • j j.. „ 20 Variéld: Capillaires de 0'n-»,030 à 0">°',070 de largeur, a paroi composée de deux tuniques, dont Vinteme est l'analogue de la paroi des vaisseaux de la première variété, el dont Vexteme renferme des noyaux transversaux, plus étroits et plus allonges que les noyaux longitudinaux. L'épaisseur de cette paroi varie entre Qm-.OOa et O-^.OOi. 30 Variété : Vaisseaux de On>™,OGO ù O^-.iiO. La paroi, outre les deux tuniques précé- dentes, présente des fibrilles longitudinales de tissu conjonctif, formant une tun.que exlenie ou adventice. Les deux dernières variétés constituent les vaisseaux de transdwn arté- riels ou veineux de beaucoup de micrograplies.183 VAISSEAUX CAPILLAIRES. organes sont divisés en un certain nombre d'îlots, séparés les uns des antres par le réseau capillaire, ne recevant aucun vaisseau dans leur intérieur, et dans lesquels, par conséquent, les fluides nourriciers ne peuvent cheminer que par voie d'imbibition, à moins que l'on n'admette, avec les micrograplies allemands, ces canalicules ramifiés et anastomosés (canaux plasmatiques) unissant entre eux les corpuscules du tissu conjonctif. Ces îlots'de substance privés de vaisseaux sont d'autant plus petits que l'or- gane a besoin, pour remplir ses fonctions, d'une quantité de sang plus considé- rable. A ce point de vue, les organes charges de modifier le sang ou d'en séparer un liquide spécial occupent le premier rang. Destiné à mettre succes- sivement tous les globules sanguins . en contact avec l'air des vésicules 38) (♦). pulmonaires, le poumon est, de tous les organes, celui qui présente le réseau capillaire le plus serré : les mailles s'y montrent sous la forme de fentes ou de points dont la largeur est inférieure à celle des vaisseaux. Après le poumon, les glandes chargées d'une sécrétion importante, particulièrement le foie et le rein, les organes qui président à l'absorption, tels que les muqueuses, se font remarquer par la richesse de leur réseau ca- pillaire. Dans ceux, au contraire, qui ne reçoivent du sang que pour leur nutrition, les réseaux capil- laires sont beaucoup plus lâches. Encore y a-t-il une différence énorme, sous ce rapport, entre les organes qui exercent une fonction active, comme les muscles, la portion grise de l'appareil nerveux, et ceux qui jouent un rôle plus ou moins passif, tels que la substance i nerveuse blanche, les ten- dons et les ligaments. C'est à peine si, dans ces derniers, on rencontre quelques rares vaisseaux capillaires. Il est un certain nombre de tissus, voire môme des organes entiers, qui sont complètement prives de vaisseaux capillaires : ce sont les épithéliums et l'épi- derme, les cartilages d'encroûtement, les parties transparentes du globe ocu- laire, l'émail et l'ivoire des dents. Comme toutes ces parties ont besoin, néan- moins, d'une certaine quantité de liquide nutritif, il existe toujours, à leur périphérie, des réseaux vasculaires serrés, destinés à leur fournir les maté- riaux indispensables pour entretenir leur vitalité : c'est ainsi qu'il faut com- prendre le cercle périkératique, la grande vascularité de cette portion des épiphyses qui supporte le cartilage articulaire, celle de la peau, etc. La largeur des mailles des réseaux capillaires est donc extrêmement varia- ble ; elle dépend en partie du degré de réplétion des vaisseaux ; mais il y a des différences considérables pour les divers tissus, et elle n'est pas dans un llols privés de Réseuu capillaire des vésicules pulmonaires de l'homme. Leur volume variable. Poumon. l'oie, rein. Muscles. Substance nerveuse. Largeur des mailles. (*; D'après Kœilikcr. (Grossissemcnl de CO diamètres.)ANGÉIOLOGIE. i84 rapport conslant avec le calibre des vaisseaux. D'après E. II. Wcher, le dia- inùlre des vaisseaux capillaires étant pris pour unité, les inailles du réseau (Fig- 39) (•). / Capillaires du foie. vasculaire mesurent dans la substance médullaire du cerveau, longueur 8 à 10, largeur 4 à 6. dans les muqueuses et la peau 3 à 4, souvent moins; Suivant J. Muller, dans le rein 3 à 4. — dans le pancréas.. l Nous avons déjà dit que,dans le poumon, celte largeur des mailles estbien au- d( ssous de l'unité. Le diamètre Aes capillaires n'est pas moins variable que la largeur des mailles; invisibles à l'œil nu, ce qui explique les controverses dont ils ont si longtemps él6 l'objet, ils sont quelquefois tellement étroits que c'est à peine s'ils peuvent livrer passage aux globules rouges du sang (dont le diamètre est de 0""",00d), qui, par conséquent, ne peuvent les traverser qu'un à un; d'autres sont assez larges pour laisser passer plusieurs globules de front. Les plus gros sont ceux de la moelle et de la substance compacte des os; les plus fins, ceux du cerveau, du poumon, des nerfs, des muscles. Les chiffres suivants, prispar E.II. Weber et par Valentin sur des préparations. (•) S'-cliondu toie faite pdrpdndieulairemeat à l'une des branches terminales des veines Fus-hépatiqncs ; la nmcération dans une solution étendue de potasse a dissous les cellules hépatiques; le; mailles dos réseaux capillaires sont vides et paraissent foncées à la lumière réfléchifi sur un fond nour. — ana, seclu n transveriale des branches des veines hépatiques. — bb, bb', branches de la veine porte.VAISSEAUX CAPILLAIRES. 85 (Fig- 40 injectées et sèches de Lieberkuhn, expriment en fractions de millimètre le dia- mètre des capillaires de diverses régions du. corps. mm Moelle des os *>>t'2'^ Muqueuse palatine ''.013 — stomacale 0,012 Tunique externe des artères 0,011 Périoste alvéolaire 0,010 Muqueuse de l'intestin grèle 0,010 Muqueuses et peau 0,009, rarement 0,onG. Viilosités intestinales 0,007 Muscles 0,000, pour les capillaires les plus gros. Cerveau et substance nerveuse.. 0,000 (Henle a trouvé beaucoup de vaisseaux de On>'>i,o04 et même moins). Poumon '■ • • • 0,006 et au-dessous (1). SuivanlJ.MuUer^lescapillairesdureinontun diamètre qui varie entre 0™"',OOS cl O^^jOlo; ceux des procès ciliajres mesurent 0""",014. La paroi des capillaires vrais est for- mée d'une couche mince et transpa- rente de substance amorphe, sans au- cune trace de fibres ni de cellules, sur laquelle sont appliqués d'espace en espacedes noyaux oblongsdont le grand diamètre^ parallèle à l'axe du vaisseau, mesure environ O'"'",^. Tantôt celte paroi est tellement mince qu'elle n'est dessinée sur la préparation que par i!uc simple ligne, et alors les noyaux font manifestement saillie dans la lu- mière du vaisseau ; tantôt elle est plus épaisse et limitée par un double con- tour, auquel cas les noyaux sont com- pris dans son intérieur. Ces noyaux peuvent être considérés comme les traces des cellules dont la réunion constitue la paroi des capillaires (2). La substance qui compose la paroi des vrais capillaires a beaucoup d'ana- logie, quant à ses propriétés physiques et chimiques, avec celle qui forme le (•) 1, anériole. — 2, -vaisseau de transition. — 3, gros capillaires. — 4, capillaires plus fins. — n, membrane amorphe avec quelques noyaux représentant la tunique externe. — b, noyaux des fibres cellules musculaires. — c, noyaux de la face interne de l'artériole et noyaux des capillaires et des'vaisseaux de transition (Kœlliker). (1) Les anatomistes ne sont pas encore complètement d'accord sur la question de savoir -s'il y a dans certains organes des vaisseaux tellement étroits qu'ils ne se laissent traverser que par le plasma du sang, et que, pour ce motif, on peut appeler vaisseaux séreux. Cepen- dant, à part les canaux plasmatiques dont ii a été question plus haut, on peut dire que la grande majorité des observateurs repousse l'existence de ces vaisseaux. (î) Cette opinion se trouve confirmée par les observations de v. Recldinghausen sur les Structure Capillaires Capillaires et arte'riole du caveau humain.ANGÉIOLOGIE, 186 Capillaires plus gros. r.onlinuité avec les artères. Les veines. sarcolemme; elle est résistante, dilatable, élastique, mais ne paraît nullement contractile. Sur les capillaires plus gros, on voit d'abord les noyaux devenir de plus en plus nombreux ; puis, à la surface externe de cette paroi, apparaît une couche et renferme des noyaux transversaux qui constituent les rudiments d'une tunique musculeuse; et enfin, sur des vaisseaux dont le diamùtre atteint O'""',02,on voit déjà une tunique externe ou adventice à fibres longitudinales. Du côté des artères, la membrane des capillaires se continue avec la membrane élastique interne, tandis que les noyaux sont remplacés par un véritable épithélium. En pour- suivant les capillaires vers les veines, on voit apparaître d'abord, suivant Kœl- liker, une périphérique externe homogène, parsemée de noyaux, qui se confond insensiblement avec la membrane propre des capillaires. Un peu plus loin, il s'y ajoute également une tunique externe. CHAPITRE IV DES VEINES DcSPinition. 11 existe trois sys- tèmes vei- ueux. Un qua- trième est particulier au fœtus. SECTION ,1. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. On donne le nom de veines aux vaisseaux sanguins qui ramènent le sang de la périphérie au cœur. On les appelle encore vaisseaux à sang noir, par opposi- tion aux artères, qu'on nomme vaisseaux à sang rouge ; mais cette dénomination est impropre, puisque les veines pulmonaires charrient du sang rouge, et que l'artère pulmonaire renferme du sang noir. Il existe deux systèmes veineux, correspondants aux deux systèmes artériels, savoir : le système veineux pulmonaire, qui conduit le sang des poumons à l'oreil- lette gauche, et le système veineux général, qui ramène-le sang de toutes les par- tics du corps à l'oreillette droite. Il en est un troisième, le système de la veine- porte, appendice du système veineux général, que nous verrons représentera lui seul un arbre circulatoire tout entier. Enfin un quatrième système veineux, celui de la veine ombilicale, est particulier au fœtus. Idée géné- rale du sys- tème vei- neux. A. — Idée générale du système veiueux. Le système veineux général et le système veineux pulmonaire, envisagés dans leur ensemble, représentent chacun un arbre extrêmement branchu, dont le tronc répondrait à l'oreillette droite, pour le premier, à l'oreillette gauche, pour le second. Tandis que c'est d'un seul tronc artériel, de l'aorte, que procède le système artériel général, trois troncs veineux sont l'aboutissant de toutes les veines, savoir : les deux veines-caves et la veine coronaire ; de même, dans le capillaires traités parle nitrate d'argent en solution. Ce sel,se combinant surtout avec la substance unissante des cellules, dessine Ieuf.s contours d'une manière fort nette.187 VEINES. système veineux pulmonaire, à un tronc artériel unique répondent -quatre veines, deux pour chaque poumon. Chaiue artère est accompagnée ordinairement de deux vemes, qu on appelle ses sdeHUes et qui portent le môme nom qu'elle; en outre, il existe, pour un certain nombre de régions, des veines superficielles ou sous-cutanees, qui for- naent un système tout à fait étranger aux artères, et qu'on peut considérer comme des veines complémentaires. Le nombre des veines, d'une manière générale, est donc beaucoup plus consi- dérable que celui des artères. Mais cette règle soufîre quelques exceptions : i n'existe en eiïet, qu'une seule veine satellite pour les gros troncs artériels et même pour quelques artères d'un calibre moyen. Ainsi, il n'y a qu'une veine méseutérique, une veine rénale, une veine iliaque externe, qui correspondent aux artères du même nom. Dans quelques cas très-rares môme, on rencontre plusieurs artères pour une seule veine : c'est ainsi qu'cà la veine ombilicale ré- pondent deux artères ombilicales, à la veine capsulaire, plusieurs artères cap- '"LÔ'Samè/re des veines ne saurait être évalué d'une manière rigoureuse, en raison des variations de calibre dont les rend susceptibles leur excessive dila- tabilité. C'est ce qui explique le défaut de concordance dans les résultats auxquels ont été conduits, sous ce rapport, les divers observateurs. Ainsi, d'après Haller, la capacité des veines serait à celle des artères comme 2 estai ; d'après Borelli, comme 4 est à 1 ; d'après Sauvages, comme 9 est à 4. Considéré sous le rapport de sa forme générale, le système veineux représente un cône tronqué, dont le sommet toucbe au cœur, et dont la base répon- drait aux extrémités d'origine. Il résulte de cette disproportion entre la capa- cité totale des veines secondaires, et celle des troncs veineux que, dans l'ordre de la circulation, le sang passe d'un espace plus considérable dans un espace plus étroit. Origine. — Les veines naissent des réseaux capillaires des organes de la môme façon que les artères s'y terminent. Les injections, même les plus grossières, qui souvent passent avec une si grande facilité des artères dans les veines, établis- sent incontestablement cette continuité entre les divers ordres de vaisseaux, continuité que démontre d'ailleurs d'une manière péremptoire l'examen de la circulation dans les parties transparentes des animaux vivants. .11 arrive quel- quefois que les injections poussées dans les veines, des troncs vers les extrémi- tés, s'échappent à Iravers la surface des muqueuses; cette circonstance avait fail croire que les veines naissaient par des bouches ouvertes à la surface de ces membranes. Haller admettait des veines absorbantes naissant de toutes les surfaces libres ; mais il est certain que la matière des injections s'échappe par des ruptures. Trajet. — Immédiatement après leur origine, les veines forment des réseaux, d'où partent des ramuscules qui s'anastomosent entre eux pour former des ré- seaux de plus en plus considérables ; de ces réseaux se détachent des rameaux, qui se réunissent successivement de la môme manière que les artères se sont di- visées, c'est-à-dire que les ramuscules forment, par leur réunion, des rameaux, les rameaux, des branches, et les branches, des troncs. Aux membres, les veines se partagent en deux ordres : les veines superficielles et lesDet?ies profondes. Les veines profondes, satellites des artères, auxquelles elles sont accolées et dont elles partagent la gaine fibro-celluleuse, affectent les Des vemei satellites dei artères. Des veines superfi- cielles. Nombre des veines. Impossibi- lité d'apprÉ- cier le dia- mètre des veines. Capacité du système ■veineux. Forme gé- nérale. Les veines se conti- nuent avec lus artères. Disposition réticuléedes veines à leur origine. Réunion e» rameaux, eu branches et en Ironcs. Veines pro- l'oudes.ANGÉIOLOGli;. 188 Elles sont toujours ac ooliics aux artères. Les veines profondes n'accompa- gnent pas toujours les artères. Veines su- perficielles. Leur néces- sité. Elles cons- tituent pour la circula- tion vei- neuse une voie collaté- rale. Leur situa- tion géné- rale. Multiplicité et utilité [les anasto- moses. I c système veineux tout entier cons- titue un réseau vas- Gulairc. mômes rapporls que ces dcrniùres avec les os, les muscles, les nerfs, les aponé- vroses et la peau. Vainement a-t-on voulu dtîterminer la loi qui préside aux rapports des ai-tôres avecles veines. I-a position relative de ces vaisseaux, quoique constante, ne paraît soumise à aucune règle générale. Ces rapports intimes, intéressants pour le chirurgien, qui, dans une ligature d'artère, doit minutieu- sement séparer les veines de l'artère, le sont peut-être beaucoup moins pour le physiologiste. Les secousses imprimées par les battements artériels au sang des veines satellites sont-elles de nature, comme on l'a dit, à favoriser la circu- lation dans ces dernières? La chose est loin d'être prouvée. Lorsque les veines profondes n'accompagnent pas les artères, il existe tou- jours une raison physiologique particulière que l'observation peut déterminer. Ainsi, les sinus cérébraux, qui sont réellement des veines, n'accompagnent pas les artères ; les veines sus-hépatiques, la veine ophlhalmique, la veine azygos, ne sont point satellites des artères correspondantes. Les veines super(icielles ne s'observent que dans les parties oti la circulation des veines profondes peut ûtre plus ou moins entravée par le fait de l'exercice des fonctions. Le sang veineux ne circulant pas, en effet, comme le sang arté- riel, sous l'influence d'un puissant agent d'impulsion, se ralentit par la cause la plus légère, d'où naît la nécessité d'une circulation collatérale. Les veines superficielles constituent donc, à l'égard des veines profondes, une voie de circulation supplémentaire, qui est utilisée pendant la contraction des muscles des membres supérieurs et inférieurs, ainsi qu'on le voit chez les in- dividus qui exercent beaucoup ces membres. J'ai constaté que la langue pré- sente, ainsi que les membres, une circulation superficielle et une circulation profonde ; il en est de môme de la verge, pogr des raisons analogues. Du reste, les veines superficielles sont placées entre l'aponévrose contentive des muscles et la peau, dont elles sont séparées par une lamelle du fascia superficialis ; elles sont accompagnées par les nerfs et par les vaisseaux lymphatiques sous-cutanés. De ce qui précède, il résulte que les veines profondes, satellites des artères, ne méritent pas de description spéciale, puisqu'elles affectent la môme distribu- tion et les mômes rapports que les artères. La description du système veineuv sera donc limitée à celle des veines qui ont un trajet indépendant de celui des artères. Anastomoses,'plexus veineux. — Les anastomoses, )à'\e.n plus multipliées dans les veines que dans les artères, ont lieu aussi par des vaisseaux beaucoup plus larges. Ainsi, les anastomoses par inosculation,les anastomoses par communica- tion latérale, transversale ou oblique, les anastomoses par convergence s'obser- vent dans tous les départements du système veineux et avec toutes les variétés imaginables. Les petites veines et leurs rameaux forment des réseaux losangi- ques ; les troncs et les branches communiquent largement entre eux, savoir, les veines superficielles avecles veines profondes, les veines superficielles et les veines profondes entre elles, la veine-cave supérieure avec la veine-cave infé- rieure ; en sorte qu'on pourrait dire que le système veineux tout entier forme un immense réseau vasculaire, et c'est par là qu'il triomphe des obstacles qui ralentissent ou môme interceptent complètement le cours du sang dans telle ou telle de ses parties. Pour que la circulation du sang veineux soit complètement arrêtée, il faut, en efi^et, qu'il y ait oblitération, non-seulement du tronc princi- pal, mais encore de toutes les voies collatérales. *• Un mode d'anastomose bien remarquable est celui-ci : une veine collatérale189 VEINES. naît de l'un des points d'une veine, et se termine, dans la mûme veine, à une disfance plus ou moins considérable, à la manière d'un canal destine ii réunir deux points éloignés d'un môme fleuve. Ce canal collatéral est destiné à recueil- lir un certain nombre de veines qui, sans celte disposilion, se rendraient dans le vaisseau principal. Une variété de cette anastomose est la suivante : une veine se divise en deux veines égales en calibre, qui s'écartent à angle très-aigu, ou plutôt marchent parallèlement entre elles et viennent se réunir à une dis- tance plus ou moins considérable. La saphène interne présente souvent cette disposition. Quelquefois la réunion des deux branches de bifurcation se fait im- médiatement, si bien qu'on croirait que cette disposition n'est autre chose qu'une perforation de la veine ; c'est ainsi que Deville a montré à la Société anatomique le nerf musculo-cutané traversant la veine axillaire. A côté était un petit filet nerveux traversant également une très-petite veine. Les flexus veineux, espèces de réseaux inextricables, ne sont autre chose que le degré le plus élevé des anastomoses ; ils se rencontrent autour des parties dont la circulation est susceptible de ralentissement, ou qui sont le siège de fonctions nécessitant une fluxion sanguine considérable : exemples, plexus vési- caux, utérins, spermatiques, etc. Ces plexus veineux doivent être bien distingués des réseaux anastomotiques qui se voient à l'origine des veines. Les veines sont rarement flexueuses comme les artères ; elles sont, au con- traire, rectilignes. L'absence presque complète de flexuosités est encore une cir- constance qui atténue les inconvénients du défaut d'agent impulsif direct ; car les flexuosités, en multipliant les frottements, seraient une cause manifeste de ra- lentissement dans le cours du sang veineux. Les flexuosités sont en quelque sorte étrangères aux grosses veines ; elles sont, au contraire, extrêmement pronon- cées dans les dernières radicules et dans les plexus. Les flexuosités des veines doivent être considérées comme le résultat d'un développement considérable, •'.'est ainsi que les veines hypertrophiées, qu'élles soient variqueuses ou non, décrivent des espèces de zigzags aussi prononcés que possible (t). Variétés. Les variétés de calibre, d'anastomose et de terminaison ou embou- chure des veines sont tellement multipliées qu'il est impossible de les com- prendre dans une description générale : il semble que ce soit une chose indif- férente, pour la régularité des fonctions, qu'une veine s'abouche avec telle ou telle partie du système veineux. On conçoit que les anastomoses veineuses étant très-multipliées et se faisant par des branches considérables, il importe peu que ce soit telle ou telle branche anastomotique qui prédomine. Terminaison. Les veines de la partie sus-diaphragmatique du corps se ren- dent toutes à la veine-cave supérieure, celles de la partie sous-diaphragma- tique à la veine-cave inférieure ; les veines du cœur s'ouvrent isolément dans l'oreillette droite. Les deux veines-caves communiquent entre elles par la veine azygos et surtout par le système veineux rachidien, de telle façon qu'elles se suppléent dans les cas d'oblitération de l'une d'elles. Valvules des veines. L'existence de replis membraneux ou valvules dans l'in- (1) J'ai coutume de diviser les varices en deux espèces bien distinctes : les varices ser- pentines et les varices ampullaires. Les premières consistent dans un développement uniforme, permanent, qui triple, quadruple, décuple le calibre du vaisseau, et s'accom- pagne par conséquent de zigzags extrêmement prononcés ; les varices ampullaires sont des dilatations circonférentielles ou latérales, occupant tels ou tels points du vaisseau. Souvent les varices serpentines et ampullaires se trouvent réunies sur le même vaisseau. Anastomose à l'aide d'un canal veineux col- latéral. Les plexus veineuxsoni le maximum des anasto- moses. tiirection rectiligne des veines. Les variétés de calibre, d'anasto- mose et de terminaison des veines sont innom- brables. Les deux veines-caves s'anastomo- sent entre elles. Valvules.190 ANGÉIOLOGIIÎ Elles sont (lisposi!es par paires. l.uur direc- tion. Sinus de la veine au niveau de chaque val- vule. ("onséquen- oes de la direction dosvalvules. Uésistance et ténuité (Icsvalvutes. Usages des valvules. Toutes les veines ne sont pas pourvues de valvules. J.oi qui pr.;- sido à l'existence desvalvulcs. ttiricur des veines est un dos traits les plus caractéristiques de l'organisation de cet ordre de vaisseau-x. Les valvules se déctMcnt à l'extérieur, dans les veines injectées, par des espèces de nœuds, plus ou moins développés, suivant les sujets. Si l'on ouvre sous l'eau une veine pourvue de valvules, on voit naître de sa surface interne des replis membraneux, espèces d'apophyses membraneuses (suivant l'expression de Charles Étiennc, qui paraît avoir découvert les val- vules), ordinairement disposées par paires, rarement solitaires, mémo dans les plus petits vaisseaux, plus rarement encore au nombre de trois, ainsi que Haller et Morgagni disent l'avoir observé. Toutes ces valvules présentent une forme semi-lunaire, comme les valvules sigmoïdes de l'aorte et de l'artère pul- monaire; leur bord adhérent, convexe, regarde les extrémités, leur bord libre, droit ou concave, est dirigé vers le cœur. De leurs deux faces, qui sont libres, l'une regarde vers l'axe de la veine, l'autre répond aux parois du vaisseau; presque toujours, au niveau des valvules, les veines présentent des dilatations ou sinus, qui leur donnent un aspect noueux; les étranglements répondent au bord adhérent des valvules, les dilatations au corps de ces replis. Par une conséquence nécessaire de leur direction, les valvules permettent une circulation facile des extrémités vers le cœur, mais s'opposent, à la manière de soupapes mobiles, au reflux du sang du cœur vers les extrémités ; et c'est principalement sur le fait anatomique de la direction des valvules que Harvey a fondé la grande découverte de la circulation du sang. L'étendue des valvules est telle qu'en s'abaissant, les deux valvules correspondantes oblitèrent plus ou moins complètement la lumière du vaisseau. 11 est des valvules qui inter- ceptent complètement le cours du sang, il en est d'autres qui l'interceptent in- complètement. En général, les valvules sont d'autant plus insuffisantes qu'elles occupent un vaisseau plus volumineux. Malgré leur ténuité, les valvules sont extrêmement résistantes, ce dont il est facile de se convaincre en essayant d'injecter les veines dans un sens opposé à celui de la circulation. La disposition aréolaire ou les découpures qu'on a quel- quefois observées dans les valvules veineuses, me paraissent accidentelles. 11 y a, sous ce rapport, une grande différence entre les diverses régions : ainsi les veines de la tète et du cou s'injectent très-bien par l'oreillette droite du cœur, malgré la présence de quelques valvules, rares il est vrai, dans les veines jugu- laires. Au contraire, les valvules des- membres opposent, en général, une résis- 'tance insurmontable. Les valvules ont pour usage de préA'enir, dans le cours du sang, les mouve- ments rétrogrades que tendent à déterminer une foule de causes, telles que la contraction musculaire, la pesanteur, l'expiration. Toutes les veines ne sont pas pourvues de valvules, et celles qui en sont pour- vues, le sont d'une manière très-inégale. On peut dire que leur présence, leur nombre, leur rapprochement ou leur éloignement sont en raison directe des obstacles que rencontre la circulation du sang veineux. C'est ainsi que les val- vules sont plus multipliées dans les veines des membres inférieurs, où le sang chemine contrairomeut ;\ l'action de la pesanteur, que dans les veines des par- ties où la circulation veineuse trouve une force auxiliaire dans cette même pe- santeur; elles manquent complètement dans tout le système de la veine-porte, ainsi que dans le système des veines pulmonaires. Elles sont généralement plus multipliées dans les veines profondes que dans les veines superficielles.TEXTURE DES VEINES, 191 Presque constamment les veines présentent une paire de valvules au niveau (le leur embouchure dans un tronc plus volumineux. Les très-petites veines sont dépourvues de valvules. J'aurai soin d'indiquer, à. l'occasion des veines prin- , cipales, le nombre et la disposition de leurs valvules. Le nombre des valvules est sujet à beaucoup de variétés. B. — t'exturc des Tcines. Considérée sous le point de vue de la texture, une veine ne diffère point es- sentiellement d'une artère. On y rencontre, en effet, comme dans celle-ci, trois tuniques, une extérieure, dite celluleuse, une moyenne et une interne, et la struc- ture de ces tuniques ne manque pas d'analogie avec celle des tuniques artérielles. On peut dire cependant, d'une manière générale, que les parois des veines ren- ferment plus de tissu conjonctif et moins de tissu musculaire et élastique que celles des artères; elles sont aussi plus minces, ce qui dépend surtout du moindre développement delà tunique moyenne; aussi les veines s'affaissent-elles quandon . les a coupées en travers. Quelques-unes, cependant, telles que la poplitée, font exception à cette règle. Les veines ont des parois d'autant plus riches en fibres musculaires que le sang y circule plus difficilement et qu'elles sont moins sou- tenues par les organes environnants. Pour se convaincre de la vérité de cett3 pro- position, il suffit de comparer entre elles les veines des membres supérieurs et des membres inférieurs, les veines profondes et les veines superficielles. La por- tion thoracique de la veine cave inférieure et la portion de la veine-cave supé- rieure qui touche au cœur, suivant Remak, manquent presque totalement de fibres musculaires lisses. La tunique interne, plus mince que celle des artères, se compose, comme cette tunique in- dernière, d'une couche épithéliale pavimenteuse et d'une couche élastique, à 'ernc. fibres longitudinales formant un réseau très-serré. * La tunique moyenne, de couleur rougeâtre, formée de tissu conjonctif homogène Tunique ou fîbrillaire dans les plus petites veines, présente des réseaux élastiques très- ""oyenne. fins dans celles qui sont plus volumineuses; les Pires musculaires circulaires, tou- jours beaucoup moins nombreuses que dans la tunique moyenne des artères, ne commencent à se montrer en couche continue que sur des veines de 0'"",2 de diamètre. Partout ces fibres circulaires sont mélangées de fibres longitudinales, musculaires et élastiques. La tunique externe ou adventice, ordinairement la plus considérable, est formée - Tunique ex- de tissu conjonctif dont les faisceaux sont dirigés dans le sens de l'axe du vais- seau, et de fibres élastiques disposées en réseau. Dans les grosses veines, elle renferme fréquemment de gros faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses : c'est ce qui s'observe surtout pour les grosses veines de l'abdomen, telles que la portion hépatique de la veine-cave, les veines rénales, le tronc de la veine- porte, les troncs des veines sus-hépatiques. De plus, les fibres musculaires striées du cœur se prolongent, sous forme d'anneaux, sur les veines qui s'y terminent; on peut les observer sur la veine-cave supérieure jusqu'à la sous-clavière, sur les branches principales des veines pulmonaires. La mem- C'est la tunique interne qui constitue essentiellement la veine ; les (uniques externe et moyenne peuvent manquer ou être remplacées par un autre tissu : être rem- ainsi, dans les sinus de la dure-mère, dans les cellules des corps caverneux, dans p'««'S« P»'' i l'épaisseur des parois de l'utérus, dans les canaux veineux des os, les (uniques un autio tissu.192 ANGÉIOLOGIE. Structure des val- vules. Artériûles, veinules et nerfs. sont remplacées par la dure-mùre, pur les Irabéculos des corps caverneux, par le tissu mûme de l'utérus, par le tissu propre de l'os. Les valvules sont constituées par un repli de la tunique interne, repli dans l'épaisseur duquel se voient des filaments fibreux et élastiques, sensibles sur- tout au niveau du bord adhérent des valvules. Elles sont complètement dépour- vues d'éléments musculaires. Suivant Remak, les renflements ou bosselures que présentent les veines au-dessus des insertions des valvules, renferment de nombreux faisceaux entre-croisés de fibres musculaires lisses, faisceaux qui se- raient frappés de paralysie dans les cas de dilatation variqueuse. Les parois des veines volumineuses reçoivent des artérioles et des veinules [vasa vasorum), ainsi que des filets nerveux très-ténus. Une circonstance assez remarquable dans les rapports des veines avec les nerfs, c'est que jamais les plexus nerveux n'ont pour support les veines, dont ils semblent, au contraire, s'éloigner constamment. Il n'y a d'exception que pour le tronc de la veine-porte. C. — Préparation et description. Injection des veines. L'injection doit cire [loussée par plusieurs points à la fois. Matière à iujectiou. On peut étudier la plupart des veines d'un certain calibre sans injection préa- lable. Mais les injections sont nécessaires quand on veut étudier l'ensemble du système veineux. La disposition des valvules, qui, en général, s'opposent à la transmission des liquides du cœur vers les extrémités, nécessite, pour un grand nombre de veines, des injections partielles dirigées des extrémités vers le cœur. Il suit de là que, pour remplir aussi complètement que possible le système veineu.v, il faut pousser simultanément l'injection par plusieurs points et dans plusieurs directions à la fois. Ainsi, on placera des tubes 1 ° dans la veine-cave-supé- rieure, où. l'injection sera poussée du cœur vers les extrémités ; 2» dans la partie supérieure de la veine céphalique ou basilique du cûté droit; 3» dans la veine dorsale du pouce du côté gauche; 4° dans la veine crurale à droite ; S" dans la veine saphène interne à gauche. Dans tous ces vaisseaux, à l'exception de la veine-cave, l'injection sera poussée des extrémités vers le cœur. Quant à l'injection des veines par les artères, qui a été proposée par Jankius, elle a le double inconvénient 1° d'entraîner une coloration identique pour les artères et pour les veines, coloration qui permet difficilement de distinguer ces deux ordres de vaisseaux ; 2» d'exiger une injection extrêmement ténue et très- difficilement coagulable. Il esta remarquer que les matières colorantes non solu- bles, et qui sont seulement suspendues dans le liquide injecté, telles que le vermillon, ne traversent pas le syslème capillaire, si bien que le véhicule, suif, gélatine, passe incolore dans les veines. La matière la plus convenable pour l'injection des veines est une solution de gélatine colorée, à raison de la lenteur avec laquelle elle se coagule. Si l'on se sert de suif, il est nécessaire de plonger le sujet dans un bain chaud. Quant à la dissection des veines, elle consiste, comme celle des artères, à isoler les vaisseaux, en conservant autant que possible tous leurs rapports. L'ordre dans lequel on décrit les veines, peut être celui dans lequel elles sont parcourues par le sang ; on suit alors ces veines des extrémités vers le cœur ; ou bien l'ordre inverse, qui consiste à étudier les veines du cœur vers les extrémités. Je suivrai un ordre mixte, c'est-à-dire que je commencerai par les troncs, pour passer successivement aux branches et aux rameaux;, mais, dans la descriptionVEINES DE LA PETITE CIRCULATION 193 parliciiliùre do cliaquo veine, je considérerai l'origine du cûlé des exlrcmités et la tcruiinaison du cûlé du cœur. SECTION II. — DES VEINES EN PARTICULIER. A. — Veines de la petite circulation ou veines pulmonaires. Préparation. Ces veines peuvent être étudiées à partir du cœur vers les extrémités. La facililé avec laquelle l'injection poussée dans l'artère pulmonaire passe dans les veines' pulmonaires, doit ctre prise en considération. Les veines pulmonaires sont au nombre de quatre, deux pour chaque poumon, et vont se rendre isolément dans l'oreillette gauche. 11 n'est pas rare de rencon- trer cinq veines pulmonaires, trois pour le poumon droit, deux pour le poumon gauche. Quelquefois les deux veines pulmonaires gauches semblent se réunir, immédiatement avant de s'ouvrir dans l'oreillette. Ces troncs, dont chacun correspond à un lobe du poumon, sortent de cet or- gane au-devant de l'artère pulmonaire correspondante. Les deux veines supé- rieures du poumon droit se réunissent ordinairement en un seul tronc descen- dant, pour gagner la racine du poumon, tandis que le Ironc inférieur est horizontal. Les veines pulmonaires naissent, dans chaque lobule, du réseau capillaire des alvéolespulmonaires(u. t. II, p. 293), et se réunissent successivement pour consti- tuer un tronc veineux pour chaque lobe pulmonaire. 11 y a donc trois troncs pour le poumon droit, et deux pour le poumon gauche ; mais le tronc du lobe moyen du poumon droit se réunit bientôt à celui du lobe supérieur. Le tronc veineux qui appartient au lobe supérieur, est antérieur à celui qui émerge du lobe inférieur; il est, en outre, oblique de haut en bas et de dehors en de- dans, tandis que celui qui appartient au lobe inférieur, est horizontal. Ces quatre troncs vont s'ouvrir aux quatre angles de l'oreillette gauche, après avoir traversé le péricarde, dans l'intérieur duquel ils décrivent un trajet extrême- ment court. Rapports. Dans l'épaisseur des poumons, les veines sont situées en arrière, les artères en avant, les ramifications bronchiques au milieu. Ces divers ordres de vaisseaux, dont les dernières divisions sont parallèles entre elles, s'entre-croisent il angle aigu dans les rameaux plus considérables. A la racine du poumon, les veines sont en avant, l'artère au milieu, les bronches en arrière. Dans le péricarde, les veines sont enveloppées, dans la moitié antérieure de leur circonférence, par le feuillet séreux du péricarde. Les veines pulmonaires droites répondent, en avant, à la veine-cave supérieure, qui les croise perpen- diculairement ; les veines pulmonaires gauches, à l'artère pulmonaire. Quant au calibre de ces veines, comparé à celui de l'artère pulmonaire, on dit généralement que l'artère l'emporte sur les veines; mais il m'a paru que les veines pulmonaires ne dérogeaient pas à la loi qui étabht une prédominance de capacité des veines sur les artères. Du reste, bien qu'il y ait doux veines pulmonaires pour chaque poumon, par une exception bien remarquable, il n'y a qu'une division veineuse pour cha- que division artérielle. Les veines pulmonaires sont complètement dépourvues de valvules, même à leur embouchure dans l'oreillette ; elles charrient du sang rouge, à la manière Elles sont au nombre (le quatre. Origine. Direction. Terminai- son. Rapports. Disposition des veines dans le pé- ricarde. Calibre comparatif des veines et de l'artère pulmonaires Les veines pulmonaires sont dé- pourvues de valvules. III. i 3191 ANGÉIOLOGIE. dos iirlùres, d'où le nom de arteriœ venosœ, sous lequel elles ont 616 d6sign6es par les anciens. On suit des fibres musculaires très-6videtiles sur la partie péri- cardique de ces veines. Ces fibres sont circulaires ; le feuillet séreux les enve- loppe incompl6tement. 11 est douteux que le feuillet fibreux se prolonge sur elles. < D. — Veinea île la spraiide circulation. I. — VEINES CAUDIAQUES OU CORONAIUES. Grande veine coro- naire. Son trajet réfléchi. Son embou- chure. Calibre. Sinus vei- neux coro- naire. Veines au- riculaires et ventri- culaires. Veine du bord gauche du cœur. Branche irl- tervenlri- culaire postérieure. La grande Mcine coro- naire est dépourvue de valvules. Valvule à lion origine. Les veines cardiaques ou coronaires sont divisées en grande et en petites (Voyez fig. 2, 3, 4 et 6). a. Grande veine coi'onaire. Elle commence vers le sommet du cœur, à la partie inférieure du sillon vcntriculaire antérieur^ parcourt de bas en haut ce sillon, en augmentant graduellement de volume, et, parvenue à la base des ventricules, se dirige à gauche en abandonnant l'artère cardiaque correspondante, change brusquement de direction, se réfléchit sur elle-même à angle droit, contourne de droite à gauche, à la manière d'une couronne, le sillon auriculî-ventricu- laire gauche, ât vient s'ouvrir à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite^ à côté de la cloison irlterauriculaire. Le calibre très-considérable de la portion de celte veitle qui embrasse le sillon auriculo-ventriculaire gauche, lui a mérité le nom de sinus veineux. Presque toujours, avant de s'ouvrir daris l'oreillette, la grande veine coronaire présenic une dilatation en ampoule très-remarquable. Chemin faisant, elle reçoit un grand nombre de branches. Dans sa portion verticale ou ascendante, elle reçoit des veines superficielles et profondes qui émanent de la partie voisine des deux ventricules et de la cloison. Dans sa portion curviligne, elle reçoit de petites branches descendantes ou dunmlaires qùl proviennent de l'oreillette gauche, des branches ascendantes ou vmtriculaires, plus volumineuses, qui se jettent perpendiculairement dans celte portion curviligne, et parmi lesquelles on remarque : 1» la veine du bord gauche du cœur, qui commencé vers la pointe du ventricule gauChe, se porte d'avant en arrière en Croisant à angle aigu l'artère correspondaùte, et vient s'ouvrir pres- tjue perpendiculairement dans la veine coronaire, derrière le bord gauche du cœur; 2° deux ou trois branches nées de là face postérieure du ventricule gau- che ; 3° ùne brdncJie interventriculaire postérieure, qui parcourt le sillon vcntricu- laire postérieur, et se termine dans l'ampoule de la veine coronaire, au moment où elle va s'ouvrir dans l'oreillette ; j'ai vu cette branche s'aboucher directe- ment dans l'oreillettei par un orifice distinct, recouvert ou protégé par la valvule de la veine coronaire. A l'ampoule de la veine coronaire se rend une petite veine qui parcourt la moitié postérieure du sillon auriculo-ventriculaire droit, et vient s'ouvrir directement dans l'oreillette droite ; je ne sais si celle veine est constante. La grande veine coronaire est dépourvue de valvules, excepté à son embou- chure dans l'oreillette droite, otise trouve une valvule dite de Thebesius. Il s'en faut de beaucoup que cette valvule s'oppose entièrement au reflux du sang, du moins sur le cadavre, car on injecte toujours la grande veine coronaire en pous- sant l'injection par la veine-cave supérieure vers le cœur.VKINE—CAVE SUPÉllIlCUnE. 195 (). Petites veines coronaires ou cardiaques. On appelle petites veines cardiaques, veines antérieures, veines innominces de Vieussens, trois ou quatre petites veines qui ram- pent sur la face antérieure du ventricule droit, et viennent s'ouvrir à la partie inférieure de l'oreillette du môme côlé. Pai'mi elles, on distingue celle qui longe le bord droit du cœur^, et qu'on appelle iieinc de Galien; une autre veine, Iris- petite, qui vient du prolongement infundibuliforme du ventricule droit, se place dans le sillon qui sépare ce ventricule de l'oreillette correspondante, et s'ouvre directement dans l'oreillelte. On voit, d'après cela, que les petites veines cardiaques sont destinées à la partie antérieure du ventricule droit et de l'oreillette droite, on pourrait mâme dire à la plus grande partie du cœur droit, tandis que la grande veine coronaire est destinée au cœur gauche et à la partie voisine du cœur droit. Quant aux veines de Thebesius, venœ minimœ, admises par Vieussens, Thebesius et Lancisi, et qui verseraient le sang dans toutes les cavités du cœur, j'ai déjà dit qu'elles n'existaient pas et que les prétendus orifices de ces veines ne sont que des culs-de-sac résultant de l'écartement des faisceaux musculaires et au fond desquels se voient des espèces d'aréoles. Je n'admets, avec Sénac, d'ouver- tures veineuses que dans l'oreillette droite. Pcliles veines coro- naires. Les pcliles veines coro- naires sont destinées à la partie an- térieure du cœur droit. Les veines (le Thebe- sius n'exis- tent pas. n . — VEINE-CAVE SUPÉRIEURE OU nESCENDANTIÎ. La veine-cave supérieure ou descendante est le tronc commun de toutes les veines de^la moitié supérieure du corps et représente assez bien, sous le rapport de sa distribution, l'aorte ascendante. Située dans le thorax, d'où le nom de veine-cave thoradque (Chauss.), ù. droite du sternum, elle commence immédiatement au-dessous du cartilage de la pre- mière cote droite, et résulte de la fusion des deux troncs veineux brachio-cépha- liques, qui rapportent le sang de toute la portion sus-diaphragmatique du corps. De là, elle se porte verticalement en bas, en décrivant une courbure légère, à concavité dirigée à gauche, pénètre dans le péricarde, vient s'ouvrir à la partie supérieure de l'oreillette, derrière son appendice, et semble se continuer, par la moitié postérieure de sa circonférence, avec la veine-cave inférieure : d'où sans doute l'opinion de Vésale, qui n'admettait qu'une seule veine-cave. Supports. Ils doivent être examinés hors du péricarde elda ns le péricarde. i" Hors du péricarde, la veine-cave supérieure répond, à droite, au poumon droit, dont elle est séparée par la lame droite du médiastin et par le nerf diaphrag- mahque, qui, d'abord placé au cOté externe, passe ensuite au-devant de cette veine. Elle répond, à gauche, à la crosse de l'aorte ; en avant, au thymus et au tissu cellulaire du médiastin, qui la séparent du sternum ; en arrière, à la tra- chée, dont elle est séparée par un grand nombre de ganglions lymphatiques. 2° Dans le péricarde, la veine-cave supérieure, revêtue par le feuillet séreux de cette membrane dans les trois quarts antérieurs de sa circonférence, répond, en arrière, immédiatement à l'artère pulmonaire et à la veine pulmonaire supé- rieure droites ; à droite, à l'aorte, à laquelle elle est seulement contiguë. La veine-cave supérieure n'oiïre de valvules ni dans les divers points de sa longueur, m à son embouchure; il suit de là que chaque contraction de l'oreil- lette est accompagnée d'un reflux du sang dans la veine-cave supérieure et dans les branches qui la constituent parleur réunion. C'est ce reflux qui détermine le phénomène du pouls veineux. Elle repré- sente par sa distribution l'aorte as- cendante. Origine. Trajet. Terminai- son. Rapports : l" Hors dn péricarde; 2" Dans le péricarde. La veine- cave supé- rieure n'a pas de val- vules.196 ANGÉIOLOGIE. structure. Structure. La veine-cave présente quelques condilions de slniclurc qui m6ii- (Fig 4l)C). Veine-c ive .supérieure et aes branches. n , V„glc .le la >nùchoiro. - 2, os hyoïde. - 3. crtilasc thyroïde. - 4, traehée..vlé:e. - 5, ovtr^- „,il^ oUorne de la clavicule. - 6, nppci.dicc xiphoïdc. - T, poumon. - S, cœur. l ; , artère pulmonaire. -C.a , canal a-téricl divisé. - X.c.s., veme cave supérieure. _ T ./» .c. on^ ,„.a;i:i;-eéphallp.e. - TA.i, thyroïdiennes inférieur^ -M.»^^^^ sr-elavière. - .V.r , axillaire. - Ccplu, veine céph.lique. _ M.»...., mamma.res externe.. - Dr,.., veine basilique.TRONCS VEINEUX CRACHIO-CÉPHALIQUES. 197 (cnl une mention spéciale. Nous avons vu que les fibres musculaires de l'oreil- lette se prolongent sur elle. Le feuillet séreux du péricarde no revût que la por- tion péricardique de cette veine, tandis que son feuillet fibreux se prolonge sur la portion de la veine qui est extérieure à celte membrane. Du reste, le rapport entre la longueur de la portion péricardique de la veine- cave et celle de la portion extra-péricardique de cette veine varie beaucoup ; la veine-cave pénètre dans le péricarde tantôt au niveau de la partie moyenne de son trajet, et tantôt à quelques millimètres seulement de son embouchure dans l'oreillette. Le ca/«6î'e de la veine-cave supérieure est moins considérable que celui des deux troncs veineux brachio-céphaliques pris ensemble ; il est aussi moins con- sidérable que celui de la veine-cave inférieure. La longueur de la veine est de 7 à 8 centimètres. Veines collatérales. La veine-cave supérieure ne reçoit aucune branche dans le péricarde; à sa sortie du péricarde, elle reçoit immédiatement la veine azygos. C'est, le plus souvent, à l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-cé- phahques, et non point dans la veine-cave elle-même, que viennent se rendre la veine thyroïdienne inférieure droite, la veine mammaè-e interne du même côté, et de petites veines connues sous les noms de thymiques,péricardiques, médiastines et diaphragniatiques supériaires droites. La veine azygos, faisant partie du système des veines du rachis, sera décrite à l'occasion de ces veines. Comme les autres veines présentent la môme distribu- tion à gauche et à droite, nous les décrirons en môme temps que les veines homonymes du côté gauche. Une anomalie bien remarquable de la veine-cave supérieure est celle dans laquelle cette veine est double ; elle résulte du défaut de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, dont chacun va s'ouvrir isolément dansl'o- rreillette droite. Or, cette disposition, dont j'ai vu plusieurs exemples, est nor- male chez un certain nombre d'animaux. Sur un sujet, le tronc veineux bra- chio-céphalique droit s'ouvrait dans l'oreillelte droite à la manière accoutumée, cmais le tronc veineux brachio-cépbahque gauche offrait une disposition toute : particuhère : il descendait verticalement au-devant de la portion inférieure de ::la crosse aortique;là il se coudait brusquement à angle droit, pour se porter 1 horizontalement derrière l'oreillette gauche et se jeter à la partie inférieure et ■postérieure de l'oreillette droite (t). Calibre. Longueur. Veines col- latérales. La vcine- cave supé- rieure est quelquefois double. § I. - TRONCS VEINEUX BRACHIO-CÉPHALIQUES ou VEINES INNOMINÉES. .ip^ffilT"' description de la veine sous-clavière, les troncs iisreprésen- veineux brachio-cepMhques, troncs innominés de Meckel, représentent le tronc arté- artériel brachio-eé- (I) En éludiant le développement du système veineux , nous verrons aue dans les Phaliqûe! ror ve nTuf i" ' ' ''''' veines-caves'supéHeures, ou' lutôt deux ZnZJrnT. qu'aboutissent à l'oreilietle droite; mais, à mesure que l'évolution des ue h v/ Z ''''''' a'^tre chose hez ; , .n"''""'"'. '"P°^'"°"' '«"^P-'^-'^'^^ '"^ez l'hoLe, est permanenle Ï les umiî.nu ^"''""'-^ mammifères, par exemple, et principalement le dcv el ■ '"°™'"' veines-caves est donc la suite d'un arrêtANGÉIOLOGIE. 198 DiiïiSrences (les deux troncs vei- neux bra- cliio-c6pha- liqucs. f Par leur longueur. 2" Par leur (Jireclion; 3" Par leur calibre: 4» Par leurs rapports. Conséquen- ces de ses rapports. Elles n'ont point de valvules. Veines col- latérales. ricl bracliio-céplialiquc ou iiiiiominé ; car ils sont formé-s par la réunion de la veine jugulaire interne et de la veine sous-claviôre proprement dite, lesquelles représentent assez exactement la carotide primitive et l'artôre sous-clavière. Il e.viste deux troncs veineux brachio-céphaliques, l'un pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. La disposition des veines de la moitié supérieure du corps présente donc plus de symétrie que celle des artères. Ces troncs veineux diffèrent entre eux ["par leur longueur : leur limite externe étant marquée parle confluent de la veine jugulaire interne et de la veine sous- clavière, confluent qui a lieu au niveau de l'extrémité sternale de bi clavicule, et leur limite interne se trouvant à droite de la ligne médiane, à l'origine de la veine-cave, il en résulte que le tronc brachio-céphalique droit, beaucoup plus court, a de 25 à 30 millimètres de longueur, et que celui du côté gauche me- sure le double. 2° Par leur direction ; le tronc veineux bi'achio-céphalique droit est presque ver- tical, un peu oblique seulement en bas et à gauche, comme la veine-cave supé- rieure, qui paraît en être la continuation, sous ce rapport; le tronc veineux brachio-céphalique gauche est presque horizontal et décrit une courbe à concavité postérieure. Il en résulte que ces deux troncs veineux se réunissent à angle droit pour constituer la veine-cave. 3» Far leur calibre : le tronc brachio-céphalique gauche, qui reçoit, en général, les veines mammaire et thyroïdienne inférieure gauches, a un calibre plus con- sidérable que le tronc brachio-céphalique droit. Au reste, le calibre relatif de ces deux troncs veineux est en raison directe de celui des deux veinesjugulaires internes. J'ai vu le tronc veineux brachio-céphalique droit n'avoir pas la moitié du calibre du tronc veineux brachio-céphalique gauche ; les deux veines jugu- laires internes étaient dans la môme proportion. 4» Par leurs rapports ; le tronc gauche embrasse,par sa concavité, la ponionla plus élevée de la crosse aortique et les trois artères dont l'ensemble constitue l'aorte ascendante ; il répond, en avant, à l'extrémité sternale de la clavicule gau- che X l'arliculation sterno-claviculaire, et longe le bord supérieur du sternum. Le tronc droit occupe la cavité droite du thorax ; parallèle au tronc artériel bra- chio-céphalique, qui est en dehors, il répond, en arrière et à droite, au feuillet droit du médiastin, qui le sépare du sommet du poumon, et au nerf pneumo- gastrique. , . i Le tronc veineux brachio-céphalique gauche,en raison de ses rapports avec la crosse de l'aorte, est souvent oblitéré dans l'anévrysme de cette crosse. Ses rap- ports avec la partie supérieure du sternum expliquent le pouls vemeux, si remar- quable au niveau de la fourchette sternale, dans les cas de dyspnée considemble Point de valvules dans l'intérieur de ces veines, et par conséquent possibilité d'un reflux veineux considérable. Veines collatérales. Le tronc veineux brachio-céphalique droit ne reçoit, dans • quelques cas, aucune branche autre que la veine vertébrale et la veine jugulaire postérieure, que nous décrirons à l'occasion des veines du rachis ; le p us sou- vent il reçoit la veine mammaire interne et la veine thyroïdienne inférieure droit'es. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche reçoit constamment les mêmes veines du côté gauche ; il reçoit, en outre, la veine diaphragma rque ^kZque supérieure, la tkymique, la péricardique et souvent la verne rn ercostaU ZTLc. Ce'tte dernière, faisant partie du système des vemes azygos, trouvera sa place ailleurs.TnONCS VEINEUX BUACIIIO-CÉI^HALIQUES. 199 1. Veines thyroïdiennes inférieures. Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche. 11 n'est pas rare de voir trois et même quatre veines thyroïdiennes inférieures. Sous le rapport du trajet, les veines thyroïdiennes inférieures représentent parfaitement l'artère thyroïdienne inférieure de Neubauer, quand elle existe, lîlles naissent des plexus veineux thyroïdiens, et quelquefois directement de la veine thyroïdienne supérieure, par une arcade anastomotique, se portent verli- calement en bas, entre la trachée et les muscles de la région sous-hyoïdienne, et se terminent différemment à droite et à gauche : la veine thyroïdienne droite aboutit à l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, ou môme quelquefois à la partie antérieure et supérieure de la veine-cave supé- rieure ; la veine thyroïdienne gauche s'ouvre dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. Dans un cas où il y avait trois veines thyroïdiennes inférieures, la thyroïdienne inférieure moyenne aboutissait à la veine-cave, et les deux thyroïdiennes infé- rieures latérales, aux troncs veineux brachio-céphaliques droit et gauche. Du reste, les veines thyroïdiennes inférieures présentent, sous le rapport de leur nombre, de leur trajet, de leurs anastomoses et de leur embouchure, des variétés innombrables. Une des variétés les plus curieuses et les plus fréquentes est celle dans laquelle les deux veines thyroïfliennes inférieures forment une arcade, à laquelle viennent se rendre quatre ou cinq branches parallèles, émanant du corps thyroïde. Les veines thyroïdiennes inférieures reçoivent les vei7ies trachéales et laryn- giennes inférieures; aussi Winslow les a-t-il désignées sous le nom de veines gut- turales et trachéales. Elles forment, au-devant de la trachée, un plexus considé- rable, qu'il est impossible d'éviter dans l'opération de la trachéotomie. Les veines thyroïdien- , nés infé- rieures re- présentent l'artère thy- roïdienne de Neubauer. Variétés. Branches qu'elles re- çoivent. 2. Veines mammaires internes. Les veines mammaires internes suivent le même trajet que les artères du même nom, et reçoivent des branches veineuses correspondantes aux branches arté- rielles; il n'y a d'exception que pour la veine diaphragmatique supérieure, qui se jette bien rarement dans la veine mammaire interne correspondante. Ordinairement il y a deux veines de volume inégal pour chaque artère mam- maire, celle-ci se trouvant au milieu ; ces deux veines se réunissent presque toujours en un seul tronc, qui vient s'ouvrir, à gauche, dans le tronc veineux brachio-céphaUque gauche, à droite, dans l'angle de réunion des deux troncs veineux bracliio-céphaliques, ou dans la partie supérieure et antérieure de la veine-cave supérieure. Parmi les veines qui viennent s'ouvrir dans la mammaire interne, je men- tionnerai les veines propres du sternum, qui forment un réseau veineux fort re- marquable en avant et en arrière de l'os, autour de chaque pièce sternale; ce réseau veineux est situé entre l'os et le périoste. 3. Veines diaphragmatiques supérieures, thymiques, péricardiques, médiastines. ^ Ce sont de petites veines qui se réunissent en deux groupes, l'un droit, qui va s'ouvrir dans l'angle de réunion des deux troncs veineux brachio-céphaliques, et Veines mammaires internes. Il y a deux veines pour chaque ar- tère. Veines pro- pres du sternum.ANGÉIOLOGIE. 200 Toules ces petites veines for- ment doux liroupcs, l'un droit, l'autre gau- che. Longueur du trajet des dia- liliragmati- i|ues supé- rieures. quelquefois dans la partie supérieure et antérieure de la veine-cave supérieure ; l'autre gauche, qui s'ouvre dans le tronc veineux brachio-céplialique gauche. Les veines péricardiques et médiastines naissent du médiaslin antérieur et du pé- ricarde. Les thymiques, Irùs-dcveloppées chez le fœtus, sont encore manifestes chez l'adulte et chez le vieillard, et émanent du tissu cellulaire qui remplace le thymus atrophié. Les veines diaphragmatiques supàieures sont remarquables par la longueur de leur trajet, non moins que par leur ténuité; elles suivent rigoureusement le nerf ph'rcnique et l'artùre diaphragmatique supérieure. Souvent la veine dia- phragmatique gauche se jette dans la veine intercostale supérieure du même côté; quelquefois aussi elle s'abouche dans la veine mammaire interne. Veine vert(S- brale. Rlle s'abou- che dans la \cine brachio-cé- phalique. Origine. Branches (|u'cUe ro- qoit dans son cours. Près de sa terminaison Veines ju- gulaires. ■4. Veine verttibrale. La veine vertébrale représente la portion cervicale de l'artùre du même nom. Contenue, comme cette artère, dans le canal formé par la série des trous dont sont percées à leur base les apophyses transverses cervicales, elle vient s'abou- cher au tronc veineux brachio-céphalique, immédiatement derrière la veine jugulaire interne; on dirait môme quelquefois qu'elle s'ouvre dans cette der- nière veine. Il n'est pas rare, suivant la remarque d'Eustachi, de voir cette veine se partager, près de son embouchure, en deux branches, dont l'une sort avec l'artère entre la cinquième et la sixième vertèbre cervicale, tandis que l'autre, soit seule, soit accompagnée par une artériole, sort par le trou de l'a- pophyse de la septième cervicale. J'ai vu ces deux branches sortir, l'une, par le trou de la cinquième, l'autre, par le trou de la sixième vertèbre cervicale La veine vertébrale commence dans l'épaisseur des muscles profonds de la région postérieure du cou, communique par une branche considérable avec la veine occipilale, reçoit quelquefois un petit rameau qui sort parle trou condy- lien postérieur, et pénètre dans le canal des apophyses transverses, entre l occi- pital et l'atlas. Dans ce canal, elle reçoit 1° des rameaux muscuMres antérieurs, qui viennent de la région prévertébrale ; 2" des rameaux postérieurs, qui viennent des veines extérieures du rachis; 3° des rameaux vertébro-spinaux, qui émergent de l'intérieur du canal rachidien. Au moment où elle va s'ouvrir dans le tronc veineux brachio-céphalique, elle reçoit une branche volumineuse qui représente, par son trajet, l'artère cervicale ascendante ; elle reçoit, en outre, la veine cervicale profonde, qui affecte la même distribution que l'artère du même nom. § 2. - VEINES JUGULAIRES. Les veines jugulaires (de jugulum, la gorge) sont au nombre de trois de chaque cô é (.), savoir : la veine jugulaire inierne o. profonde, la veine jugulaire ex^^^^^^^ etlavemejugularreantérier^re.Ce.doux dernières apparliennent au «y^'^^' V ine supe'rfLtelles ou sous-cutanées ; la veine jugulaire interne, - -r ' Ist la veine satellite de l'artère carotide primitive et de ses divisions. Je vais dé- c Le successivement les trois veines jugulaires. Je ne parlerai des veine au.- queUes elles font suite, ou de leurs branches d'origine, qu'après les avoir de- („ Nous verrons, U'occasion des velues rachidiennes, qu'il existe à la région postérieure dti cou une veine qu'on peut appeler veine jugidaire postérieure.201 VlilNES JUGULAIRES. crilcs toutes les trois, attendu que ces branches d'origine vonl se rendre presque indilTéremment à l'une ou à l'autre. 1. Veine jugulaire cxteiire. La veine jugulaire externe, veine supplémentaire de la jugulaire interne, est vcine jugu- une veine sous-cutanco du cou, dont elle occupe la partie latérale et antérieure. laie est limitée supérieurement par l'angle de la mâchoire, suivant les uns, par le col du condyle, suivant les autres ; je préfère la première délimitation. Elle ses limites, est limitée inférieurcment parla clavicule, derrière laquelle elle s'abouche dans la veine sous-claviôre, immédiatement en dehors de la veine jugulaire interne, et quelquefois au même niveau que celte veine, mais sur un plan antérieur. Ordinairement unique, la jugulaire externe est quelquefois dou6?e, et, dans ce Nombre, cas, tantôt ce sont les branches d'origine de cette veine qui se réunissent seule- variétés, ment à la partie inférieure du cou; tantôt c'est une petite branche collatérale qui, née de la partie supérieure de lajugulaire externe, longe le côté externe de celle veine et vient s'ouvrir dans sa portion inférieure, au-dessus de son embou- chure; d'autres fois, c'est la veine jugulaire externe qui se bifurque, avant de s'ouvrir dans la sous-clavière. Le ca/î6re de lajugulaire externe, extrêmement variable, souvent inégal caiiiirc, d'un côté à l'autre, n'est pas le môme dans les .divers points de la longueur de cette veine. Ainsi, lajugulaire externe présente presque toujours une ampoule ou dilatation ovoïde, plus ou moins considérable, au voisinage de son embou- chure. Le calibre de la jugulaire externe est en raison inverse de celui des autres veines jugulaires du même côté et du côté opposé. 11 peut être omérences congénial ou acquis; les dilférences originelles tiennent à ce que la jugu- calibre o 1' ° i,T_ . i onginelips laire externe reçoit un nombre plus ou moms grand de branches vemeuses ; les ou acquises. différences acquises, soit à ce que les individus exercent une profession qui exige de grands efforts de respiration, soil à ce que la circulation veineuse a été gênée par un obstacle pathologique. Direction. La veine jugulaire externe est oblique de haut en bas et d'avant en Direction, arrière ; elle croise à angle très-aigu le muscle sterno cléido-masloïdien et che- mine, au contraire, parallèlement aux fibres du muscle peaucier. Une ligna étendue de l'angle de la mâchoire à la partie moyenne de In clavicule donne parfaitement celle direction. Arrivée à la clavicule, la jugulaire externe s'inflé- chit d'arrière en avant, et s'ouvre dans la veine sous-clavière, tantôt immédiate- ment, tantôt après un trajet horizontal de quelques millimètres. Bappùrts. La veine jugulaire externe parcourt successivement les régions Rapports, sterno-mastoïdienne et sus-claviculaire. Elle est, dans toute son étendue, recou- verte par le peaucier, qui la sépare de la peau; de là le précepte de diviser la De sa face jugulaire externe perpendiculairement aux fibres du peaucier, quand on veut superGcieiie ouvrir celle veine de manière à ce que la saignée reste béante et soit favorable- ment disposée pour l'écoulement du sang. Par sa face profonde, elle répond au De sa face muscle sterno-masloïdien, qu'elle croise obhquement; de sorte qu'elle repose profonde, en haut sur le bord antérieur de ce muscle, et en bas sur sa face externe. Dans la région sus-claviculaire, elle répond au muscle omoplat-liyoïdien, au scalène antérieur et au plexus brachial; elle est toutefois séparée de ces diverses parties par l'aponévrose cervicale, qu'elle traverse au moment où elle se coude pour aller se jeter dans la veine sous-clavière.202 ANGÉIOLOGIE. La veine jugulaire externe est comme cnlarfic dans les nerfs super- (Fig. 42) (*). Veines du cou (*) 1, apophyse masloïde. — 2, mâchoire inférieure. — 3, apophyse Iransvcrse de lallas. — 1, apophyse trnnsvcrse de la 7o vertèbre cervicale. — 5, clavicule. — 6, acromion. mass., muscle niassiSter. — iliij., ventre antérieur du digasirique. — Ih.Inj., muscle thyro-hyoïdien. - si mast, sterno-niastoïdien. — scaLa., scalcne antérieur. — p.pect., grand pectoral. — de.toidc. - sus-ép., sus-épineux. — tr.ép., Iransversairc épineux. — trnp., trapèze. — p.'/r.p., petit droit postérieur de la tète. . ... remn veine temporale. — Foc, veine faciale. — Th.s., veine Ihyrotdiennc supérieure. —Jwç.i., jugu- laire interne. - K.car.p., artère carotide primitive. - Ji/ff.'i., jugulaire antérieure. - S.r.l., vcinc sous- olavière - Scop.v., veine scapnlairo supérieure. — C.éph., veine céphalique. — K.s.c'., artère sous-cla- vière - J"ff.c. jugulaire externe.-S<77>./i., veine scupulaiie postérieure _J»ff.;)., jugulaire postérieure. K.car.e., artère carotide externe. - Oc,-., veine occipitale. - \ur.p., veine auriculaire postérieure.VEINES JUGULAIBES. 203 liciels du plexus cervical, dont les uns passenfau-dcvant, les autres, en arrière de cette veine. Lo nerf auriculaire longe, en arrière, la portion supérieure de celte veine. La veine jugulaire externe présente ordinairement deux valvules, l'une à sa partie moyenne, l'autre au voisinage de son embouchure dans la veine sous- clavière; quelquefois on ne trouve que la dernière valvule. Ces valvules ne pe.- raissent, en général, opposer aucun obstacle notable à l'injection poussée du cœur vers les origines de la veine. Branches cûUatérales.La. veine jugulaire externe reçoit i" en avant, des 6ra?ic7ies de communication, variables pour le nombre et pour le volume, avec la veine ju- gulaire antérieure, et des rameaux venant directement du muscle sterno-mas- toïdien; 2»en arrière, les veines occipitales superficielles, plusieurs branches super- ficielles de la région postérieure et latérale du cou; inférieurement, elle reçoit, en outre, les veines scapulaire supérieure et scapulaire postérieure, qui répondent exactement aux artères du môme nom. Un rameau constant, qui passe sous la clavicule, établit une communication entre la veine jugulaire externe et la partie supérieure des veines du bras. Branches d'origine. Elles sont extrêmement variables; le plus souvent la veine jugulaire externe fait suite à la veine temporale et à la veine maxillaire inte)-ne réunies; quelquefois elle est constituée par une branche de bifurcation du tronc commun à ces deux veines, d'autres fois par la réunion successive de la temporale, de la maxillaire interne, de la faciale, de la linguale et de la laryngienne supérieure. Dans tous les cas, la veine jugulaire externe communique, soit directement, soit indirectement, avec la jugulaire interne, dans l'épaisseur de la parotide, par une branche quelquefois très-considérable, branche communicante, qui peut être considérée comme une branche d'origine, et qui quelquefois constitue ex- clusivement cette origine. 2. Veine jugulaire antérieure. Rapports avec les nerfs. Ses valvules Branches collatiïralcs antérieures; Postérieu- res. Branches d'origine. Branche de communica- tion entre la veine jugulaire externe et lu veine jugu- laire in- terne. Veine sous-culanée, supplémentaire de la veine jugulaire externe, et même de la veine jugulaire interne, la veine jugulaire antérieure recueille le sang des parties qui occupent la région médiane de la face antérieure du cou. Son calibre varie chez les différents sujets; il est presque toujours en raison inverse de celui de la jugulaire externe, que la jugulaire antérieure surpasse souvent en volume. On rencontre assez ordinairement deux veines jugulaires antérieures, l'une droite, l'autre gauche ; mais il est rare de les trouver égales en volume. Assez souvent il n'en existe qu'une seule, l'autre étant à l'état de vestige; quelquefois enfin, à la place de ces veines, on ne voit que de pelits ra- meaux qui méritent à peine d'être mentionnés. Direction. Delà région sus-hyoïdienne, où elle commence, cette veine se porte verticalement en bas, de chaque côié de la ligne médiane, en dedans du sterno- masloïdien; parvenue au niveau de la fourchettje sternalc, elle se coude à angle droit, se porte horizontalement en dehors, derrière les deux faisceaux du sterno-mastoïdicn, et vient se jeter dans la veine sous-clavière, en dedans de la jugulaire externe, mais sur un plan antérieur ; dans d'autres cas, enfin, elle s'ouvre par un orifice commun avec la jugulaire externe. La portion verticale de la veine jugulaire antérieure est comprise dans l'épais- Vcine jugu- laire antc- Calibre. Nombre Direclioa. Elle se cour- be à angle droit. Son embou- chure.204 ANGIÎIOLOGIE. Branches collatérales. Leur com- munication avec les veinesjugu- laires ex- terne et in- terne. Veine com- municante des deux jugulaires antérieures. Branches d'origine. Variétés. seur de ce tissu fibreux médian que nous avons appelé ligne blanclic cervicale, et reçoit plusieurs brandies collalérales. Branches collatérales. Les veines jugulaires antérieures communiquent, par un ou deux rameaux plus ou moins volumineux, avec les veines jugulaires externes; en outre, elles communiquent largement avec les veines jugulaires internes. Souvent ces branches de communication deviennent branches d'origine. Les veines jugulaires antérieures reçoivent des rameaux laryngiens, et quelquefois une veine thyroïdienne inférieure; au moment où elles se coudent inférieurement, elles reçoivent un rameau sous-cutané qui vient de la partie supérieure du thorax, et qui passe par-dessus la fourchette sternale. C'est dans ce môme point que les veines jugulaires antérieures communiquent entre elles par une branche transversale, à laquelle aboutissent des rameaux provenant de la veine thyroïdienne inférieure, ou mûme des rameaux venant directement du tronc veineux brachio-céphalique gauche. Branches d'origine. La veine jugulaire antérieure naît souvent de rameaux sous-cutane's et musculaires provenant de la région sus-hyoïdienne, et dont la distribution représente assez bien les divisions de l'artùre sous-mentale ; je l'ai vue naître à l'une des extrémités d'une arcade dont l'autre extrémité se conti- nuait avec la veine jugulaire externe ; d'autres fois, elle naît d'un tronc commun aux veines faciale et linguale; enfin, j'ai vu la veine jugulaire antérieure faire suite à la faciale. 3. Veine jugulaii-e Interne. Limites. Direction. Calibre. SesTariétés. Son calibre n'est pas identique dans tous les points de la longueur de la veine. Golfe de la veine jugu- laire in- terne. Sinus de la veine jugu- laire in- terne. Veine principale de la tôte, destinée à recueillir le sang de l'intérieur du crûne et de la plus grande partie de la face et du cou, la veine jugulaire interne commence au trou déchiré postérieur et finit au tronc veineux brachio-cépha- lique, qu'elle concourt à former en se réunissant à la veine sous-clavière. Sa direction est verticale, sans la moindre déviation ni inflexion. Son calibre, très-considérable, varie suivant les sujets ; presque toujours inégal d'un côté tà l'autre, il est en raison inverse du développement des veines jugu- laires externes et antérieures; il est énorme chez les individus morts à la suite de maladies chroniques qui ont rendu difficile l'accès du sang dans les cavités du cœur. J'ai vu quelquefois la veine jugulaire interne du côté gauche très-grèle ; elle était alors remplacée, comme chez les animaux, par une veine jugulaire externe extrêmement développée. Du reste, le calibre do la jugulaire interne n'est pas identique dans les divers points de sa longueur. Elle commence au trou déchiré postérieur par une am- poule, qu'on appelle golfe de la veine jugulaire interne, conserve le ni'îme calibre jusqu'au niveau du larynx, où elle augmente considérablement de volume, en raison des branches qu'elle reçoit, et se termine inférieurement par un renfic- ment ovoïde, pour se rétrécir un peu à son embouchure dans le tronc veineux brachio-céphalique. On pourrait appeler ce renfiement inférieur, si considérable chez certains asthmatiques, sinus de la veine jugulaire interne. La veine jugulaire interne représente l'artère carotide primitive dans la por- tion de son trajet étendue de l'os hyoïde au tronc brachio-céphalique ; elle re- présente l'artère carotide interne dans la portion de son trajet étendue de l'os hyoïde au trou déchiré postérieur; enfin elle représente l'artère carotide externe par les branches qui viciineni s'y rendre successivement. Mais ces branches vei-VEINES JUGULAIRES. 205 neuscs ne se réunissent pas en un tronc commun qui puisse représenter le tronc mùma de l'artùre carotide externe; la veine jugulaire interne figure assez bien celte anomalie de distribuiion de la carolide primitive dans laquelle celle artère donne successivement les branches de la carolide externe et se conlinue avec la carolide interne, sans offrir de tronc carotidien externe proprement dit. Bapports. Dans sa portion qui correspond à Tarière carotide interne, la veine jugulaire interne offre, ipeu de chose près, les mûmes rapports que cette artère; comme cette dernière, elle occupe l'espace triangulaire qui sépare le pharynx de la branche de la mâchoire inférieure ; ses rapports avec l'artère sont tels que celle-ci se trouve en dedans et en avant, de même que les nerfs pneumo- gastrique, grand hypoglosse, glosso-pharyngien et accessoire de Willis; l'apo- physe styloïde, son apophyse engainante et les muscles styliens sont également antérieurs à la jugulaire interne. Dans sa portion qui représente l'artère carotide primilive, la veine jugulaire interne est placée en dehors de celte dernière,à laquelle elle est comme accolée, (Fig. 43) (*). La \ciii« jugulaire représente les artères carotide primitive, carolide in- terne et ca- rotide ex- terne, liapporls : Delaportion (|uirépond à la carotide mlornc Delaportion qui répond à la carotide primitive. Sift.ïat. '^ochet.dël Origine île la veine jugulaire interne. excepté en bas, oti l'artère se porte un peu de dehors en dedans, pour gagner la (■) SiH. lat., sinus latéral. — Ju. i'., jugulaire interne. — A. car. i., artère carolide interne.ANGÉlOLOGllî. 206 Rapports de la jugulaire interne. Conséquen- ces de ces rapports. Branches qu'elle re- çoit : 1" Branches d'origine. 2" Branches collatérales. crosse de l'aorle, laiidis que la vciiie jugulaire interne conliiuic iuvarialjlemant son trajet vertical, et par conséquent s'éloigne de la carotide. Dans ce trajet,elle alFecte les mûmes rapports que l'artère carotide primitive ; seulement il résulte de sa situation, qui est externe par rapport à ce vaisseau, 1" qu'elle n'est pas re- couverte parle peaucier dans une étendue aussi considérable que l'artère caro- tide primitive, et que, par conséquent, elle se trouve plus longiemps protégée par le sterno-mastoïdien ; 2° qu'iqférieurement elle tend à déborder, en dehors, le même muscle ; en sorte que, chez les asthmatiques, on voit à chaque expiration la peau de la partie antérieure du creux sus-claviculaire soulevée par l'ampoule veineuse dilatée. Lenerf pneumo-gastrique est situé en arrière de la veine jugu- laire Interne et de l'artère carotide primitive, entre l'artère et la veine. Un rap- port important de la veine jugulaire interne est celui qu'elle afl'ecte avecl'arlère sous-clavière ; cette artère se trouve placée entre la veine jugulaire interne, qui est en avant, et la veine vertébrale, qui est en arrière. La veine jugulaire interne reçoit le sang de tout l'intérieur du crâne par le sinus latéral, qui peut être considéré comme son origine et comme le tronc com- mun de toutes les veines encéphaliques. Ses veines collatérales, dont plusieurs appartiennent presque indilTéremment tantôt à la jugulaire interne, tantôt à la jugulaire externe, sont la faciale, la linguale, la pharyngienne inférieure, la thyroï- dienne supérieure (toutes veines qui s'ouvrent souvent par un tronc commun) : la veine thyroïdienne moyenne, quelquefois aussi la veine temporale, la veine maxillaire interne et la veine occipital^ profonde. Nous allons décrire successivement les veines d'origine et les veines collatérales de la jugulaire interne. Veines en- céphaliques Sinus de la dure-mère. Leur situa- tion géné- rale. Leur com- munication non inter- rompue. Nombre des sinus. § 3. - DES VEINES ENCÉPHALIQUES ET DES SINUS DE LA DURE-MÈRE. Les veines encéphaliques, semblables à toutes les autres veines par leurs radi- cules et par leurs rameaux, en dilîôrent essentiellement par leurs troncs, qui sont remplacés par des canaux fibreux, creusés en quelque sorte dans l'épaisseur de la dure-mère, et qui n'appartieunent au tissu veineux que par leur membrane interne, la dure-mère faisant fonction de membrane externe. Ces canaux fibreux sont connus sous le nom de sinus de la dure-mère. Ils reçoivent le sang de l'encé- phale, de l'œil et des os du crclne. Les sinus de la dure-mére présentent une situation commune : ils occupent la surface interne des os du crfine ; c'est pour eux qu'existent les diverses gouttières que nous avons décrites à la surface interne de cette boîte osseuse. Ils répon- dent, en général, aux grandes divisions de la masse encéphalique : ainsi, le sinus longitudinal supérieur occupe la scissure qui sépare les deux hémisphères du cerveau 5 les sinus latéraux, la grande scissure qui sépare le cerveau du cervelet. Les sinus communiquent tous entre eux, et forment une série non interrompue de canaux ; tous aboutissent aux sinus latéraux, qui sont, par rapport aux autres sinus, ce que les troncs sont aux branches et aux rameaux. Ces sinus sont au nombre de quatorze, non compris le sinus longitudinal infé- rieur, qu'on peut considérer comme une veine. Cinq sont pairs, quatre sont impairs. Ces derniers occupent la ligne médiane ; ce sont : le sinus loiigitudinal supérieur, le sinus droit, le sinus coronaire, les simts occipitaux transverses. Les cinq sinus pairs occupent les parties latérales de la base du crâne ; ce sont les sinus pétrcux supérieur et inférieur, les sinus occipitaux, les sinus latéraux et les sinus ca- verneux.SINUS DE L.V DURlî-MÈHE. 207 Les sinus latéraux pouvant iHre considérés comme le tronc commun de tous les sinus de la duro-mére, c'est par eux que nous commencerons cette description. I. Sinus latéraux. Les simis latéraux ou tmnsverses occupent les gouttières latérales de la base du uircctio». crâne ; de même que ces gouttières, ils commencent à la protubérance occipitale (Fig.4i)n. '~ini.lat. Sin. lat. _ t.ll.l011tj. s. Sinus de la dui-e-mère. interne, se portent horizontalement en dehors, jusqu'à la base du rocher ; là, ils plongent obhquementde haut en bas et de dehors en dedans dans la fosse occi- pitale inférieure, contournent la base du rocher, et se relèvent pour gagner le (•) i apophyse crista-galli - 2, fosse piluitairc. - 3, apophyses clinoïdes postérieures. - 4, tronc oc- cipital.—5, gouttière basilairc. 1- r j > Sm. lat.. sinus latiSral. - C.h/'., confluent des sinus. — Si/i. ln„g, s., sinus longitudinal supérieur coupe. -hm.r/r., sinus droit.-Sm.ocf.p.. sinus occipital postérieur. - Sin.p.i., sinus pélrcux inférieur.- Sm p sinus pilreux supenc.ir. - Sin.cav.. sinus cavorncus. - Si«. occ. tr.. sinus occipital Iransversc, — >>:n. Cor., sinus roronairc.208 ANGÉIOLOCIIi;. Inégalité de capacité des r.ciir forme. Surface iii- liirieure dos sinus laté- raux. branches veineuses et sinus qui al)0uli3scnt au sinus latéral. Veines cé- rébrales la- térales et inférieures. Veines cé- rébelleuses latérales et inférieures. Veine tnas- tuïdiennc. trou déchiré poslériiiur,où ils se terminent en se continuant avec la veine jugu- laire interne. De mûme que les gouttières correspondantes des os du crlne, les sinus latéraux sont inégaux en capacité ; presque toujours celui du côté droit est plus ample que celui du côté gauche. La capacité de ces conduits va en aug- mentant depuis leur extrémité postérieure, qu'on peut considérer comme leur origine, jusqu'à leur extrémité antérieure. Prismatiques et triangulaires dans leur portion horizontale, qui répond il la circonférence externe du cervelet, ils deviennent demi-cylindriques dans leur portion contournée ou verticale. Dans la première portion, ils débordent la gout- tière qui leur est creusée sur l'occipital, et sont en partie reçus dans la scissure qui sépare le cerveau du cervelet ; dans la deuxième portion, ils ne font aucun relief dans l'intérieur du crâne, et ne dépassent pas la gouttière osseuse, qui en mesure exactement les dimensions. La surface intérieure des sinus latéraux est lisse ; elle n'est pas parcourue par les brides que présentent les autres sinus. J'ai rencontré une fois dans la por- tion horizontale de ces sinus ces corpuscules blancs connus sous le nom de glandes de Pacchioni. On a vu l'un des sinus latéraux divisé, en avant, en deux parties égales, l'une supérieure, l'autre inférieure, par une cloison horizontale complète ; il est extrêmement fréquent d'y rencontrer une lame fibreuse, vestige de cette division. L'extrémité antérieure du sinus latéral se continue avec le golfe de la veine ju- gulaire interne; à celte môme extrémité aboutissent les sinus pétreux inférieurs. Dans son trajet, le sinus latéral reçoit i» les veines cérébrales latérales et inférieures, 2° les veines cérébelleuses latérales et inférieures, 3" une grosse veine mastoïdienne, 4° le sinus pétreux supérieur. C'est dans le lieu où, d'horizontal qu'il était, il devient oblique, c'est-à-dire au niveau de la base du rocher, que le sinus latéral reçoit le sinus pétreux supérieur. A son extrémité postérieure aboutissent le si7ivs longitu- dinal supérieur, le sinus droit et les sinus occipitaux. {0 Veines cérébrales latérales et inférieures. Elles viennent, les unes, des parties latérales et inférieures de la convexité, les autres, de la base du cerveau, et se réunissent en trois, quatre ou cinq troncs, formant un groupe qui s'abouche dans le sinus latéral, au niveau de la portion horizontale de ce sinus. Leur inser- tion se fait d'avant en arrière, c'est-à-dire en sens opposé de la direction du cours du sang dans le sinus latéral. On voit quelquefois l'une de ces veines s'ac- coler à la tente du cervelet, contre laquelle elle est maintenue par le feuillet pariétal de l'arachnoïde, et ne s'ouvrir dans le sinus latéral qu'après trois centi- mètres environ de trajet. 2o Veines cérébelleuses latérales et inférieures. Très-volumineuses, elles naissent de la face inférieure du cervelet, et se rendent à deux ou trois troncs qui occu- pent la grande circonférence de l'organe, et qui viennent aboutir à la portion horizontale du sinus latéral, en traversant la paroi inférieure de ce sinus. 3« Une grosse veine mastoïdienne, qu'on doit considérer comme une des princi- pales origines de la veine occipilale, vient également s'ouvrir dans le sinus la- téral ; par elle est établie une communication large et directe entre la circula- tion veineuse de 1 intérieur et celle de l'extérieur du crâne.SINUS DE LA DUnE-MÈnE 209 2. Sinus loiigilndinal supérieur. Sinus médian, occupant la goultiàre longitudinale, et s'élendant, par consé- quent, depuis la crûte ethmoïdale jusqu'à la protubérance occipitale externe, le sinus longitudinal supérieur est comme creusé dans l'épaisseur du bord convexe de la faux du cerveau {sinus falciformis) ; sa forme est prismatique et triangulaire {sinus triangulaiis) ; sa coupe représente un triangle isocèle, dont la base est en haut et le sommet en bas. Son calibre, peu considérable à son extrémité anté- rieure, va progressivement croissant à mesure que le sinus approche du con- fluent des sinus, où il se termine. 11 n'est pas rare de le voir se bifurquer près de son extrémité postérieure ; quelquefois il se continue directement avec le sinus latéral droit. La surface interne de ce sinus est remarquable par les brides transversales qu'elle présente, surtout au voisinage de son angle inférieur. Ces brides, for- mées par du tissu fibreux revêtu de la membrane interne, masquent les orifices des veines qui y aboutissent ; dans un certain nombre de points, ces brides, en se multipliant, constituent un véritable tissu caverneux. Enfin, il est à peu près constant de voir un grand nombre de petites granulations blanches, connues sous le nom de glandes de Pacchioni, proéminer à la surface interne de ce sinus. Au sinus longitudinal supérieur aboutissent 1° les veines delà surface plane de chaque hémisphère, ou veines cérébrales internes; 2° les veines de la moitié supérieure de la face convexe du cerveau, ou cérébrales externes et supérieures ; 3° plu- sieurs veines provenant de la dure-mère et des os du crâne. 1» Les veines cérébrales internes, au nombre de trois ou quatre de chaque côté, ramènent le sang de toutes les circonvolutions de la face plane de l'hémisphère correspondant, et vont se jeter dans les veines cérébrales supérieures, au mo- ment où elles s'accolent à la faux. 2» Veines cérébrales externes et supérieures. En nombre variable ; ordinairement on en trouve de chaque côté sept ou huit, divisées en antérieures et en posté- rieures. Les veines cérébrales antérieures sont très-petites ; les veines cérébrales postérieures sont beaucoup plus volumineuses. Presque toujours, parmi ces der- nières on en trouve une très-considérable, qu'on peut nommer gra7ide veine cé- rébrale supérieure : elle semble naître de la scissure de Sylvius, dont elle suit la direction, se prolonge obliquement d'avant en arrière, puis se recourbe d'ar- rière en avant sur la convexité du cerveau, on décrivant une courbe à conca- vité antérieure, s'accole à la faux du cerveau, pour s'ouvrir dans le sinus longitu- dinal, après avoir parcouru un trajet de 3 centimètres environ dans l'épaisseur I de ses parois. Chemin faisant, cette veine reçoit un grand nombre de branches, i dont les unes sont antérieures et les autres postérieures; ces branches, comme 1 d'ailleurs toutes les veines cérébrales, correspondent aux artères cérébrales ( dans leur origine et dans une partie de leur trajet, mais s'en éloignent complet t tement dans leur terminaison. Les troncs communs des veines cérébrales supérieures se dirigent de dehors e en dedans, vers la grande scissure médiane du cerveau ; parvenues au voisinage cdu smus longitudinal supérieur, elles s'accolent à la dure-mère, contre laquelle telles sont maintenues par l'arachnoïde qui'se réfléchit du cerveau sur cette [membrane, changent de direction, marchent d'arrière en avant, dans l'épais- isour de la faux du cerveau, recouvertes qu'elles sont par une lamelle très-mince •I 4 Sinus longi- tudinal su- périeur. Brides transver- sales de ce sinus. Glandes de Pacchioni. Veines qui aboutissent au sinus lon- gitudinal supérieur. Veines cé- rébrales in- ternes. Veines cé- rébrales su- périeures. Grande veine céré- brale supé- rieure. Direction des veines cérébrales supérieures. Ilf.ANGÉIOLOGIK. 210 Vai'iiitiis du mode d'em- bouchure des veines dans le sinuB longitudinal Trajet que dicrivent les veines. Les brides des sinus ne s'opposent pas au reflux du sang. Lesinuslon- pitndiiial reçoit des veines de la dure-mère et des 03 du crâne. Veines de Sanlorini. Injection des veines diploïques. de la dure-mère, et, après un Irajct de Ui il 20 millimètres, se terminent dans le sinus par une ou plusieurs ouvertures. Le mode d'embouchure des vûines cérébrales dans le sinus longitudinal supé- rieur varie : pour quelques-unes, ce sont des ouvertures latérales, failes.comme avec un emporte-pièce ; d'autres aboutissent à un tissu libreux aréolaire, espèce de tissu spongieux, que-j'ai dit exister sur quelques-uns des points des parois du sinus. Tous les orifices veineux sont cachés pardes trabéculcs fibreuses. Aucune veine ne s'ouvre directement dans le sinus ; la plupart parcourent un certain trajet d'arrière en avant, c'est-à-dire en sens inverse du cours du sang, avant de se vider dans le sinus ; il n'y a d'exception que pour les veines les plus antérieu- res, qui se dirigent d'avant en arrière. Au reste, les replis ou brides que présentent les sinus ne font nullement l'of- fice de valvules, car ils permettent le passage des liquides du sinus dans les veines. Les inductions que les physiologistes ont tirées de la direction suivant laquelle les veines cérébrales s'ouvrent dans les sinus, me paraissent erronées, car cette direction favorise le reOux du sang dans les veines, au lieu d'y mettre obstacle. Je me suis assuré que les veines^ cérébrales n'offrent dans leur trajet aucune valvule. Le sinus longitudinal supérieur reçoit encore des veines propres de la dure- mère, des veines osseuses ou diploïques, des veines qui viennent du péricrane, et qui établissent une communication entre les veines de l'extérieur et les veines de l'intérieur du crâne. Parmi ces veines communicantes, on remarque celles qui passent parles trous pariétaux, et qu'on appelle veines émissaires deSantorini. Le nombre des veines qui traversent la suture sagittale, pour s'ouvrir dans le sinus.correspondant, est très-considérable chez les jeunes sujets. La communica- tion des veines diploïques avec les veines de la dure-mère, d'une part, les veines cérébrales et les sinus, d'autre part, peut être démontrée par une expérience très-simple : il suffit de perforer, à l'aide d'une épingle, chez un jeune sujet, la table externe, très-mince et très-fragile, qui recouvre une des veines nombreuses du diploé, et d'insinuer par cette ouverture l'extrémité capillaire d'un tube à injection lymphatique : le mercure remplira les veines diploïques et passera dans les sinus, dans les veines de la dure-mère et dans les veines cérébrales. 3. Sinus droit. Situation. Forme. Veines qu'il reçoit. Veine longi- tudinale in- férieure. Le si7ius droit occupe la base de la faux du cerveau dans toute sa longueur, et repond exactement à l'insertion de cette faux sur la tente du cervelet. Le sinus droit est donc médian, un peu obliquement dirigé d'avant en arrière et de haut en bas; il s'ouvre dans le connuentdes sinus par un orifice quelque- fois divisé en deux par une bride fibreuse verticale. La forme du sinus droit est prismatique et triangulaire : sa coupe représente un triangle isocèle, dont la base est en bas. Ce sinus va en s'élargissant d'avant en arrière. _ ^. , Le sinus droit reçoit par son extrémité antérieure : i° la veine longitudinale inférieure ; 2° les deux grandes veines ventnculaires [veines de Gahen) ; 3° les vrnnes cérébrales 'inférieures et moyennes ; 4» la veine cérébelleuse supérieure et moyenne. 10 Veine longitudinale inférieure. Généralement décrite, mais k tort, sous le nom de sinus longitudinal inférieur, la veine longitudinale inférieure peut être con- sidérée comme une veine ordinaire, contenue dans l'épaisseur du bord libre de la faux du cerveau, dont elle occupe la moitié postérieure. CcHc veine, qui va2H SINUS Dlî LA DURE-MÈIIE. en augmentant de calibre d'avant en arricTO, se jclle directement dans le sinus droit. Quelquefois clic se bifurque, en arrière-, avant d'atteindre au sinus droit; la branche inférieure de la bifurcation s'ouvre à l'extrémité antérieure du sinus, et la branche supérieure, qui décrit une courbe ttès-prononcée, s'ouvre à la partie moyenne de ce sinus. Dans la veine longitudinale inférieure s'ouvrent les veines propres de la faux du cerveau.. Elle ne reçoit ordinairement aucune veine appartenant au cerveau proprement dit. 2° Veines ventrimlaires. Les veines ventriculaires [veines de Galien) sont au nom- bre de deux, et appartiennent, l'une, au ventricule droit, l'autre, au ventricule gauche. Chacune d'elles est constituée par deux veines, la veine choroîdienne et la veine du curps strié. a. La veine choroîdienne règne dans l'épaisseur du plexus choroïde, dont elle suit le bord externe, parcourt d'arrière en avant toute la longueur de ce plexus, reçoit, chemin faisant, la veine de la corne d'Ammon, celle du trigone et celle, du corps calleux, et, parvenue à l'extrémité antérieure du plexus choroïde, se réfléchit d'avant en arrière, dans l'épaisseur du plexus choroïde, où elle s'unit à. la veine du corps strié. 6. La veine du corps strié est beaucoup plus petite que la précédente ; elle commence, en arrière, dans le sillon de séparation du corps strié et de la couche optique, sillon qu'elle parcourt dans toute son étendue, recouverte par la ban- delette demi-circulaire, reçoit, chemin faisant, un grand nombre de petites veines qui émanent du corps strié et de la couche optique, et, parvenue der- rière le pilier antérieur de la voûte, se réunit à la veine choroîdienne, pour constituer la veine de Galien. Les deux veines de Galien marchent parallèlement et horizontalement d'avant en arrière, sous la toile choroîdienne, sortent du cerveau sous le corps calleux, et pénètrent immédiatement dans le sinus droit, au-dessous de l'embouchure.du sinus longitudinal inférieur, sans présenter l'entre-croisement admis par quel- ques anatomistes. Il n'est pas rare de voir une veine cérébelleuse antérieure et supérieure s'ou- vrir dans les veines de Galien, au moment où celles-ci pénètrent dans le ■ sinus droit. 3° Veines cérébrales médianes inférieures. Elles sont très-volumineuses. L'une, antérieure, naît de la partie antérieure de la base du cerveau et contoui'ne le pédoncule cérébral ; l'autre, postérieure, vient des circonvolutions postérieures; toutes deux vont se jeter dans l'extrémité antérieure du sinus droit, derrière les veines de Galien. 4" Veine cérébelleuse médiane supérieure. Elle se porte de bas en haut, entre la valvule de Vieussens et le vermis supérieur du cervelet, et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure du sinus droit. Calibre de la yeiua longi- tudinale in- férieure. Sa bifurca- tion. Elle reçoit les veines propres de la faux. Veines ven- trieulaires. Veine cho- roîdienne. A'eine du corps strii. Veines de Galien. Les veines de Galien ne s'eulre-croi- sent pas. Veines céré- brales mé- dianes infé- rieures. Veine céré- belleuse mé- diane supé- rieure. 4. Sinus pétreux supérieurs. Situés le long du bord supérieur du rocher, en partie logés dans la petite cgouttière que présente ce bord, les sinus pétreux supérieurs font suite, mais sous le rrapport de la direction seulement, à la portion horizontale des sinus latéraux, et 'Occupent la moitié antérieure de la grande circonférence delà tente cérébel- !«leusc, dont le sinus latéral occupe la moitié postérieure. Leur calibre est extrc- calibre Ils fontsuile à la portion horizontale des sinus latéraux.ANGÉIOLOGIE. 212 Forme. mcmcnl petit, leur l'orme, prismatique et triangulaire, comme celle de la partie commuui- du sinus latéral dont ils sont le prolongemeiil. i'ar leur extrémité antérieure, ils ca ions, communiquent avec le sinus caverneux ; par leur extrémité postérieure, ils s'ouvrent dans le sinus latéral, au moment où ce sinus abandonne la lente du cervelet pour contourner la base du rocher, r^es sinus pélreux supérieurs établissent donc une communication directe entre les sinus caverneux elles sinus latéraux. Ils reçoivent quelquefois une veine cérébrale latérale inférieure, mais toujours une veine cérébelleuse latérale an- veinesqui térieuve, qui se porte de bas en haut, sous la petite circonierence de la tente du "aiasinus' cervelet, derrière le nerf trijumeau. Les veines provenant des parties latérales i)(!treux su- dc la protubérance annulaire vont aussi se jeter dans l'extrémité antérieure de Parieurs. gj^^^g^ Situatiou. Formedemi- cyliiuU'ique. Ils font communi- quer les sinus anté- rieurs avec les sinus postérieurs. 5. Sinus pétreux Inférieurs. Les sinus pétreux inférieurs occupent la suture pétro-occipitale, et sont reçus dans la gouttière creusée le long de cette suture; ils mesurent l'intervalle qui sépare le trou déchiré postérieur du trou déchiré antérieur. Plus considérables que les sinus pétreux supérieurs, ils ont la forme demi-cylindrique, comme la partie "antérieure du sinus latéral, à laquelle ils font suite. Par leur extrémité antérieure, ils aboutissent au sinus occipital transverse et au sinus caverneux; par leur extrémité postérieure, ils s'ouvrent dans l'extrémité antérieure du sinus latéral, au niveau du golfe de la veine jugulaire interne. Les sinus pé- treux inférieurs forment une grande anastomose entre les sinus antérieurs et les sinus postérieurs de la base du crâne. A l'exception d'une veine qui lui vient de la base du crâne, par le trou déchiré antérieur, le sinus pétreux inférieur ne reçoit aucune veine importante. situation. Capacité. Nerfs qui occupent l'épaisseur de la paroi externe du sinus caver- neux. Des fila- mcuts réti- culés de ce sinus. Sinus oph- thalmiquc. C. Sinus caverneux. Ainsi nommés à cause de leur disposition réticulée et comme spongieuse, les sinus caverneux sont situés sur les côtés de la selle turcique, au niveau de la gouttière du corps du sphéno'ide. Ils sont limités, en avant, par la partie interne de la fente sphénoïdale, en arriére, par le sommet du rocher. Leur cavité, plus considérable qu'elle ne le paraît au premier abord, est diminuée par la pré- sence de l'artôre carotide interne, qui s'innéchit deux fois sur elle-même dans son trajet à travers ce sinus, et par celle du nerf moteur oculaire externe. C'est dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux que sont situés les nerfs moteur oculaire commun, pathétique et ophthalmique de Willis. Ce sinus est traversé par des filaments rougeaires, réticulés. Les anciens ana- tomistes disaient que l'artôre carotide interne et le nerf moteur externe bai- gnaient dans le sang du sinus; mais on pense, depuis Bichat, qu'ils sont recou- verts par la membrane interne des veines, bien qu'il soit difficile dc le démontrer autrement que par induction. Le môme auteur croyait que les filaments réticulés indiqués n'étaient autre chose que des replis de la membrane interne des veines. L'extrémité antérieure du sinus, caverneux a reçu le nom de sinus ophthal- mique, sans doute parce qu'elle reçoit la veine ophthalmique, qui se renlle au moment où elle s'abouche dans le sinus. Par son extrémité postérieure, il com- munique avec les sinus pétreux supérieur et inférieur et le sinus occipital trans-213 SINUS DE LA DURli-MÈRiS. vci'30. sinus caverneux reçoit, en dedanp, le sinus coronaire, qui ûlablil une : communication directe entre le sinus caverneux droit et le sinus caverneux . gauche, linfin il reçoit, par sa paroi inférieure, plusieurs veines qui établissent , une large communication entre les veines extérieures de la base du crtine et ; plus particulièrement avec le plexus veineux plérygoïdien. Indépendamment de la veine ophllialmique, le sinus caverneux reçoit enccrr, : par son extrémité antérieure, les veines cérébralon inférieures^ et antérieures, qui éma- ; nent de la face inférieure du lobe antérieur du cerveau. I^a plus considérable de ces veines gagne la fente sphénoïdale, et se réfléchit d'avant en arriére sur la Ibssc latérale et moyenne de la base du crâne, pour aller se jeter dans les veines ■: méningées moj'ennes. Plusieurs anatomistes disent avoir vu les veines ménin- i gées moyennes s'ouvrir dans le sinus caverneux. Veine ophthalmique. Très-volumineuse, la veine ophthalmique commence à la p partie interne et antérieure del'orbile, en dedans de la poulie du grand oblique, où elle se continue avec la veine frontale oa préparate et la veiJie angulaire, et ;ifinit en s'ouvrant dans l'extrémité antérieure du sinus caverneux. Cette veine, <iqui établit une si large communication entre l'intérieur et l'extérieur du crâne, ■ parcourt, sans décrire aucune flexuosité, le même trajet que l'arlùre du même i.nom, jusqu^au sommet de l'orbite, où, s'éloignant de l'artère, elle sort de cette licavité par la portion la plus large de la fente sphénoïdale. Elle reçoit des ra- meaux veineux qui correspondent, d'une manière générale, aux rameaux artériels fournis par l'artère ophthalmique. Parmi ces rameaux, je ferai remarquer les veines ciliaires courtes antérieures et les ciliaires postérieures, dont les radicules forment les vasa vorticosa, et appartienneut à la membrane choroïde de l'œil Voyez Choroïde et Iris). Sinus el veines qui y aboulis- sent. Il reçoit les veines céré- brales auté- rieures et inférieures. La veine ophthalmi- que fait communi- querlavcine frontale avec les sinus caver- neux. Veines ci- liaires. 7. Sinus coronaire ou circulaire. Le sinus coronaire ou sitius circulaire de Ridley entoure circulairement le corps Forme, )ituitaire. Sa moitié postérieure est beaucoup plus considérable que sa moitié intérieure. Chez les vieillards, il n'est pas rare de trouver la lame quadrilatère u sphénoïde usée et comme corrodée par le sang de ce sinus, en sorte qu'elle e brise avec la plus grande facilité. A cet âge de la vie, le sinus coronaire, plus onsidérable que chez les jeunes sujets, s'étend jusqu'au-dessous du corps pitui- aire lui-même. Le sinus coronaire ne reçoit que les veines osseuses du sphénoïde, quelques emes de la dure-mère et celles du corps pituitaire. U s'ouvre largement, de haque côté, dans les sinus caverneux, qu'il fait communiquer entre eux. Veines que reçoit le sinus eoro- uaire. 8. Sinus occipital transverse ou basilaire. ^ Médian, transversalement étendu d'un trou déchiré postérieur à l'autre, situé Direction, u niveau de la gouttit^re basilaire, d'une forme irrégulière, d'une capacité Baucoup plus considérable chez les vieillards que chez les adultes et chez les ^unes sujets, le sinus occipital transverse fait communiquer les sinus pétreux su- lîrieur et inférieur et le sinus caverneux d'un côté avec les mômes sinus du i»té opposé. Il n'est pas rare de rencontrer, chez les vieillards, la surface basi- irire de 1 occipital corrodée au niveau de ce sinus, dont la cavité on're souvent lae disposition réticulée, à la manièi'e du sinus caverneux; quelquefois ce sinus ■ t remplacé par un plexus veineux. Communi- cationsqu'il établit.214 ANGÉIOLOGIE. 9. Sinus occipitaux postérieurs. Direction. Calibre. Il y a trois confluents pour les sinus de la dure-mère. Confluent occipital ou pressoir d'Ilérophile. Des six ori- fices qu'il présente. Confluent autérieui- ou pétro-sphé- noïdal. Ce sont les plus petits sinus de la dure-mère ; ils commencent au trou déchiré postérieur, se portent de là sur les côtés du trou occipital, gagnent, en conver- geant, la faux du cervelet, dans l'épaisseur et sur les côtés de laquelle ils sont placés, et viennent s'ouvrir isolément dans le confluent occipital des sinus. Ils reçoivent des veines peu considérables, qui viennent des os du crAne et de la dure-mère. Les sinus occipitaux postérieurs aboutissent, d'une pari, par leur extrémité postérieure, à l'extrémité postérieure du sinus latéral, d'une autre part, par leur extrémité antérieure, à l'extrémité antérieure du môme sinus : on peut dire que chaque sinus occipital postérieur constitue la corde de l'arc que décrit le sinus latéral correspondant (1). D'après ce qui précède, on voit qu'il existe trois points centraux auxquels abou- tissent tous les sinus, savoir, un médian postérieur et deux latéraux antérieurs. On peut donner à chacun de ces trois points centraux le nom de co7ifluent des sinus, qui n'a élé appliqué jusqu'ici qu'au point central médian postérieur ou confluent occipital. Tous les sinus aboutissent directement à l'un de ces trois confluents. Il n'y a d'exception que pour le sinus longitudinal inférieur, si l'on continue à l'admettre. a. Confluent postérieur ou occipital, ou pressoir d'Hérophile. Si l'on ouvre par der- rière la portion de dure-mère qui répond à la protubérance occipitale, on verra qu'à cette région correspondent six orifices, savoir : un supérieur, qui appartient au sinus longitudinal supérieur; un antérieur, quelquefois divisé en deux par une bride verticale, et qui appartient au sinus droit ; deux latéraux, qui appar- tiennent aux sinus latéraux; deux inférieurs, aux sinus occipitaux. Le confluent occipital s'appelle encore pressoir d'Hérophile (lorcular), parce qu'on supposait que les colonnes de sang correspondant aux divers sinus exerçaient une pression les unes contre les autres. b. Confluent antérieur ou pétro-sphénoîdal. Entre le sommet du rocher et le sphé- noïde, se voit, de chaque côté, un confluent où aboutissent cinq sinus. Dans cette cavité s'ouvrent 1° antérieurement, le sinus caverneux et le sinus coronaire; 2° en dedans, le sinus occipital transverse ; 3° en arrière, les sinus pétreux supé- rieur et inférieur. § 4. — DES VEINES D'ORIGINE DES JUGULAIRES. I. Veine faciale ou maxillaire externe. Quelles sont les artères que repré- sente la veine fa- ciale. La veine faciale ou maxillaire externe représente à elle seule i" l'artère du môme nom ; -i" les branches de terminaison de l'artère ophthalmique ; 3° enfin quelques branches de la maxillaire interne. (1) Breschet. dans son bel ouvrage sur les veines (liv. II, pL 3), a figuré et décrit, sous le nom de sinus sphéno-pariétal, un sinus situé sur la limite de la portion antérieure et de la portion moyenne de la Lase du crâne, sinus qui occupe une gouttière transversalement dirigée de dehors en dedans et s'abouche dans le sinus caverneux. Ce sinus reçoit plusieurs branches veineuses des os crâniens, de la dure-mùre et la veine diploique du temporal. . . Quelques anatomistes, Weber en particulier, ont décrit sous le nom de stnus arcuiavr du trou occipital,nu plexus veineux anntdaire, disposé circnlaircmeni autour de ce trou.215 VE1NI2S d'oiUGINE DES JUGULAIRES. Elle commence clans Id région frontale, où elle porte le nom de frontale ou préparate, prend ensuite le nom d'angulaire au grand angle de l'œil, puis celui de faciale, qu'elle conserve jusqu'à sa terminaison. a) Veine frontale ou préparate. Veine sous-cutanée, que les anciens soumet- taient àla plilébotomic. Elle est quelquefois unique et médiane, le plus souvent double, et dans ce dernier cas, les veines frontales sont unies entre elles par une anastomose transversale. Parmi les nombreuses variétés que présente cette veine, j'en noterai une dans laquelle les deux veines frontales se réunissent en un seul tronc, qui se bifurque au-dessus de la racine du nez. Du reste, les veines fron- tales ne suivent pas rigoureusement le trajet des artères frontales; elles descendent de la région frontale, où par leurs nombreuses anastomoses, soit entre elles, soit avec les veines temporales, elles forment ce lacis veineux si considérable qui recouvre cette région. Elles aboutissent à une arcade veineuse transversale, arcade nasale, à concavité inférieure, quelquefois sinueuse, qui oc- cupe la racine du nez. A cette même arcade se rendent \° la veine sus-orbitaire, veine profonde, qui marche transversalement le long de la paroi supérieure de l'orbite, reçoit la veine palpébrale supérieure interne, et vient aboutir à l'extré- mité de l'arcade, en dehors de la veine frontale; 2° la. veine oplithalmique, qui s'ouvre à plein canal dans la veine frontale, établissant ainsi une large commu- nication entre les veines frontales et les sinus caverneux. La région supérieure de la face, et plus particulièrement l'œil et le cerveau sont donc liés entre eux par la circulation veineuse, aussi bien que parla circu- lation artérielle. A là concavité de l'arcade nasale, viennent aboutir, en outre, les veines dorsales du nez, qui longent, de chaque côté, le bord antérieur de cet organe. b) Veine angulaire. Des extrémités de l'arcade nasale, on voit partir les veines angulaires, qu'on peut considérer comme la continuation des veines frontales ou préparâtes, et qui occupent, ainsi que les artères correspondantes, le sillon de séparation du nez et de la joue. Aux veines angulaires viennent se rendre, en dehors, la veine palpébrale inférieure et la veine du sac lacrymal et du canal nasal, en dedans, les veines de l'aile du nez. Ces dernières méritent une description particulière. Elles forment, d'une part, entre le cartilage et la peau, d'autre pari, entre le cartilage et la muqueuse, un lacis veineux très-considérable, d'où partent deux branches : une supérieure, qui longe le bord convexe, et une inférieure, qui longe le bord inférieur du cartilage de l'aile du nez. Ces deux branches se réunissent en un tronc commun considérable, qui se porte de bas en haut et vient se jeter sous un angle aigu dans la veine angulaire. c) Veine faciale. L'angulaire prend le nom de faciale aussitôt qu'elle a reçu les veines du nez, se porte très-obliquement en bas et en dehors, passe sous le muscle grand zygomatique, pour gagner le bord antérieur du masséter, qu'elle longe, coupe perpendiculairement la base de la mâchoire, est reçue dans le sillon de la glande maxillaire, et se termine diversement, suivant les sujets. Ye plus ordmaircmcnt, elle s'unit avec la veine linguale en un tronc com- mun, qm va se jeter dans la veine jugulaire interne. C'est au tronc commun formé par la faciale et la linguale qu'aboutissent quelquefois la veine thp-oï- dienne supérieure, la veine pharyngienne et le tronc des veines temporale et maxillaire interne. Dans d'autres cas, on voit la faciale couper obliquement le sterno-cleido-mastoïdien, sur la face exiernc duquel elle est placée, pour Des noms divei's que la veine fa- ciale a reçus dans Sun trajet. A'eiutf fron- tale ou prû- paratc. Variétés de nombre pt de disposi- tion. Arcade na- sale qui re- çoit : 1" La yeine sus-orbi- taire; io La ■veine oplithalmi- que; 3" Veines dorsales du nez. Veine angu- laire. Continua- tion de la frontale ou prépara te. Veine pal- pébrale. Veine du sac et du canal nasal. Veines de l'aile du nez. Veine fa- ciale. Continua- tion de l'an- Rulaire. Elle s'unit à la linguale. Terminai- sons diver- ses de la veine faciale216 ANGÉIOLOGIE. aller se jeter dans la veine jugulaire externe, ii une liauteur variable du trajet de cette veine. Je l'ai vue si; continuer directement, tmitôt avec la veine jugu- (FiR. 45 (•). \'etues (le la Idle. laire antérieure, tantôt avec la jugulaire externe du même côté ou du [côté opposé, ou se rendre à la convexité d'une arcade commune aux veines jugu- laire externe et antérieure, lii iuiches Chemin Taisant, la veine faciale reçoit en dehors H » le Ironc veineux alvéolaire, coiiutéiaies. irés-voluminoux, qu'on peut considérer comme la hranche profonde d'origine "°"iairc'.'"^°" de la veine faciale ; celle-ci, en eiïet, augmente beaucoup, et quelquefois môme (•) Si. l. sinus longitudinal supérieur. — Si. l.i., sinus longiludinulinférieur. — Fr., veines fronUles. — Temp. p., \cines temporales profondes. — K'ig., veine angulaire. — Vac, veine faciale. — pl. Klv., plexus alvéolaire. — Mass., veines uiassétérincs. — Temp. s., lenipoialc superllciellc. — Mnx. t., veine maxillaire interne. — Te»i/'., plt-'^us temporal. }xig. i., jugnlaiie inlornc.217 VEINIi: TEMl'ORO-MAXJLLAIRK. , double de volume après l'avoir reçue. Ce tronc veineux alvéolaire pari d'un plexus veineux Irès-remarquable, plexiis alvéolaire, situé sur la lubérosilé maxil- . laire, dans lequel se rendent les veines alvéolaires p'oprement dites, les veines . sous-orbitaires, palatines supérieures, vidiennes et sphéno-palatines, et qui commu- nique avec le plexus ptérygoïdien. Toutes ces veines sont les satellites des branches artérielles du mâme nom, appartenant h la maxillaire interne. Né du ; plexus, le tronc alvéolaire se dirige en avant et en bas sous l'os malaire, et vient ^ s'unir à angle aigu avec la faciale. La veine faciale reçoit en outre, en dedans, ] les veines coronaires labiales supérieure et inférieure, qui se comportent comme les j artères du môme nom, à l'exception des flexuosités, qui leur sont étrangères; 1" la veine ou les veines buccales; 3° les veines massétérims aiitérieures. Au-dessous de la base de la mâchoire, la faciale reçoit la veine sous-mentale, 1 la veine palatine inférieure, si remarquable par le plexus tonslllaire, qu'elle forme e en presque totalité, la veine ou les veines de la glande sous-maxillaire, et entin q quelquefois la veine ranine. Dans son trajet, la veine faciale est, en général, plus superficielle que l'artère Jdu même nom; elle n'accompagne pas l'artère à la face, mais est située plus en ddehors et ne décrit aucune flexuosité. Plexus al- véolaire. Veines co- ronaires ; Buccales ; Massétéri- nes anté- rieures. Sous-men- tales. Palatine in- férieure. Plexus ton- sillaire. 2. Veine ou tronc temporo-maxillaire. La veine ou le tronc temporo-maxillaire représente tout à la fois l'artère tem- pporale, une portion de l'artère maxillaire interne et la portion supérieure de -la carotide externe ; plusieurs auteurs l'ont nommée, avec Walther, veine faciale postérieure, par opposition à la veine faciale proprement dite, qu'ils appellent veine faciale antérieure. La veine temporo-maxillaire résulte de la réunion de la veine temporale et de la veine maxillaire interne; elle se continue le plus ordi- nairement avec la -veine jugulaire externe. a) Veine temporale. — Elle naît supérieurement par des branches superficielles, par une branche sous-aponévrotique et par des branches profondes. Les veines temporales superficielles commencent \° sur le sommet de la tête, (çar des rameaux antérieurs ou frontaux, qui communiquent largement et à plein œanal avec les rameaux d'origine delà veine frontale ou préparate; 2° par des ■a-ameaux moyens ou pariétaux, qui communiquent avec les rameaux correspon- Idants du côté opposé; 3° par des rameaux postérieurs ou occipitaux, qui commu- niquent avec les branches de la veine occipitale. Il en résulte un réseau à larges omailles, qui couvre la plus grande partie du crâne. De ce réseau partent des «branches temporales antérieures et des branches temporales postérieures, qui ese réunissent au-dessus ou au niveau de l'arcade zygomatique. Dans ce trajet, les veines ne suivent que très-imparfaitement la direction des artères corres- «pondantes. On pourrait dire que les veines du cuir chevelu participent à la fois tît des veines satellites des artères et des veines sous-cutanées. Ces réseaux vei- oeux occupent d'ailleurs l'épaisseur du cuir chevelu, et sont situés, comme les inrtères, entre la peau et la couche musculo-aponévrolique. Sous l'aponévrose temporale, entre celte aponévrose et le muscle temporal, |e.evoit une veine très-volumineuse, souvent plus volumineuse que la branche Buperficielle, et qu'on peut appeler veine temporale moyenne. Elle est quelquefois wmée en grande partie par la réunion des veines palpébrales et des veines orbi- «aires externes, lesquelles répondent aux artères du môme nom, se réunissent en Branches artérielles auxquelles elle répond. Veine tem porale. Hameaux frontaux ; Pariétaux ; Occipitaux. Les veines du cuir che- velu parti- cipent des veines satel- lites et des veines sous- cutanées. Veine tem- porale moyenne. Elle est for- mée par les veines pal- pébrales cl orbitaires externes.ANGÉIOLOGIR. 218 lîUe s'unit ii la lomporalc superfi- cielle. Trajet ulté- rieur de la veine tem- porale. Veine maiillaire interne. Branches artérielles auxquelles elle répond. Veines mé- ningées moyennes. Plexus pté- rygoidien. Trajet du tronc vei- neux tem- poro-maxil- laire dans la glande parotide. Plexus mas- sé térin. un tronc commun, qui se porlc d'avant en arrière, d'abord entre lés deux lames de l'aponévrose temporale, puis entre le muscle temporal et l'aponévrose, se dirige en arrière et en bas, traverse de nouveau l'aponévrose, mais de dedans en dehors, au-dessus de la racine anléro-postérieure de l'apophyse zygoma- tique, et vient s'unir à la temporale superlicielle au-devant du conduit auditif externe. Le tronc qui résulte de la réunion des veines temporales superficielles et de la veine temporale moyenne se porte verticalement en bas, entre le conduit au- ditif externe et l'articulation temporo-maxillaire, s'enfonce dans l'épaisseur de la glande parotide, et, parvenu derrière le col du condyle, reçoit la veine maxil- laire interne, pour constituer avec elle le (ronc teraporo-ma.villaire. b) Veine maxillaire interne. — Branche profonde d'origine du tronc temporo- maxillaire, \imaxillaire interne est appelée par Meckel veine maxillaire interne &l postérieure, par opposition à l'alvéolaire, branche de la faciale, qu'il désigne sous le nom déveine maxillaire interne et antérieure; elle répond à toutes les branches artérielles que l'artère maxillaire interne fournit derrière le col du condyle et dans la fosse zygomato-maxillaire, tandis que la veine alvéolaire, branche profondewJe la faciale, répond à toutes les branches que l'artère maxil- laire interne fournit sur latubérosité maxillaire et dans la fosse ptérygo-maxil- laire. Ainsi la maxillaire interne reçoit : 1° Les veines méningées moyennes, dont on a nié à tort l'existence ; satellites de l'artère méningée moyenne, elles sont au nombre de deux et situées l'une en avant, l'autre en arrière de l'artère. Les veines méningées moyennes reçoivent souvent des veines cérébrales inférieures et antérieures, lesquelles viennent s'y jeter au voisinage du trou sphéno-épineux ; elles reçoivent en outre et constam- ment les veines des os du crfine et celles de la dure-mère, communiquent avec le sinus longitudinal supérieur, et acquièrent quelquefois un volume si consi- dérable, surtout dans leur branche antérieure, qu'elles impriment sur la fosse sphénoïdale une gouttière profonde, étendue depuis le trou sphéno-épineux jusqu'au sommet des apophyses d'Ingrassias (I). Du reste, leur distribution est la même que celle des artères correspondantes. 2° La veine dentaire inférieure, 3° les veines temporales profondes; 4» les veines ptérygoîdiennes; 5° les massétérines postérieures. Toutes ces veines aboutissent à un plexus veineux très-considérable, plexus ptérygoîdien, situé entre les muscles temporal et ptérygoîdien externe et se prolongeant entre les muscles ptérygoï- diens. De ce plexus, qui communique largement avec le plexus alvéolaire, tel- lement qu'on pourrait les considérer comme un seul et même plexus, part le Ironc de la veine maxillaire interne, qui vient se jeter dans la veine temporale derrière le col du condyle. Considérablement augmenté par le concours de la veine maxillaire interne, le tronc temporo-maxillaire continue son trajet dans l'épaisseur de la glande parotide, reçoit directement quelques veines parotidieniies, la veine auriculaire an- térieure et les veines transversales de la face. Celles-ci constituent, entre la parotide et le masséter, entre le masséter et la branche de la mâchoire inférieure et au- tour de l'articulaiion temporo-maxillaire, un plexus très-considérable, plexus (I) Cette gouttière qui correspond h la branche antérieure do In veine méningée moyenne, est si profonde chez quelques sujets qu'on sentit tenté de In décrire comme coii- slitiinnl un .sinus particulier.VEINES LINGUALES. 219 massétèrin, lequel communique assez largement, par l'échancrure sigmoïde do l'os maxillaire inférieur, avec le plexus ptérygoïdien. Le plus souvent la veine ou le tronc temporo-maxillaire se termine en se continuant directement avec la veine jugulaire externe. D'autres fois il se jette dans la jugulaire interne ; la veine jugulaire externe, trûs-grûle, est alors à l'étaî de vestige et constituée en grande partie par les branches superficielles de la veine occipitale, et par quelques rameaux qui communiquent avec la jugulaire antérieure. Dans quelques cas, le tronc veineux temporo-maxillaire se partage presque également entre ces deux veines. Enfin il n'est pas rare de le voir s'unir à la veine linguale et à la veine faciale. Lorsqu'il se continue avec la veine jugulaire externe, il envoie à la jugulaire interne une brandie volumineuse de communication, qui passe au-dessus du muscle digastrique. 3. Veine auriculaire postérieure. La veine auriculaire postérieure affecte une distribution identique à celle de l'artère du môme nom, reçoit une veine stylo-mastoïdienne, et se jette dans la Eilereçoitia veine jugulaire externe, ou plutôt dans la veine temporo-maxillaire, qui ne prend le nom de jugulaire externe qu'après l'avoir reçue. dicnne. Terminaison du tronc temporo- maxillaire. Variétés de terminaison du tronc temporo- maxillaire. 4. Veine occipitale. La veine occipitale présente absolument la même distribution que l'artère du même nom; elle naît de la région postérieure du crclne, passe sous le splénius, reçoit, auniveau de l'apophyse mastoïde,une ou plusieurs veines volumineuses, veines mastoïdiennes, qui viennent du sinus latéral, d'où résulte une communica- tion directe et considérable entre la circulation veineuse de l'intérieur et celle de l'extérieur du crâne. C'est sur cette donnée anatomique que Morgagni fondait sa prédilection pour la saignée des veines occipitales, dans l'apoplexie. La veine occipitale se jette dans la veine jugulaire interne et quelquefois dans la veine jugulaire externe. Elle reçoit les reines mastoï- diennes. 5. Veines linguales. Les veines linguales, destinées à un organe contractile, dont la circulation doit subir de nombreuses variations à raison mîîme de cette contractilité, se divisent, comme les veines des membres, en veines superficielles ou sous-muqueuses et en veines profondes. a) Les veines superficielles du dos de la langue, généralement désignées sous le nom de linguales, forment une couche très-remarquable entre la muqueuse et les fibres musculaires de cet organe ; toutes ces veines aboutissent à un pleœm dorsal ou lingual supérieur, qui occupe la base de la langue, et auquel viennent se rendre un grand nombre déveines tonsillaires et de veines épiglottiques. De ce plexus part une veine satellite du nerf lingual, qui reçoit des branches de la glande sublinguale et du tissu de la langue, et vient se jeter dans la faciale ou dans la pharyngienne, ou directement dans la jugulaire externe, après avoir communiqué largement avec les veines ranines. Lesveines ranines sont les veines superficielles de la face inférieure de la lan- gue. Elles se voient sur les côtés du frein, où elles soulèvent la muqueuse, sui- vent le trajet du nerf grand hypoglosse, entre les muscles génio-glosse et hyo- Elles sont divisées en superfi- cielles et en profondes. Veines su- perficielles du dos de la langue. Plexus dor- sal ou lingual su- périeur. Veine satel- lite du nerf lingual. Veines ra- nines.220 ANGÉIOLOGIE. Plexus iii- fiirieur et latéral de la langue. Veines lin- guales proprenieul dites. glosse, et vont se rendre au tronc commun de la linguale et de Ia»raciale, ou dircclemenl à la veine faciale. Les veines ranines communiquent avec un plexus trùs-considérable situé sur les côtés de la langue, plexus quelquefois pourvu de valvules, ce qui rend impos- sible l'injection tenléc du cœur vers les e.xtrémités, tandis que dans d'autres cas, l'injection faite dans un sens opposé au cours du sang remplit ce plexus avec la plus grande facilité. b) Les veines profondes ou linguales proprement dites sont extrûmement petites, au nombre de deux, et accompagnent l'artère linguale dans toute l'étendue de son trajet. 11 n'est pas rare de voir les veines de la langue se rendre directement dans la jugulaii'e interne ; je les ai vues aboutir à la veine jugulaire antérieure. Plexus plia- ryugien Plexus de la muqueuse pharyn- gienne. G. Veine pharyngienne. Si on fait la coupe qui a été indiquée pour la préparation du pharynx, on voit que la parlie postérieure et latérale de cet organe est cnlourée d'un plexus veineux considérable, pleoeus pharyngien, auquel aboutissent plusieurs rameaux méningiens et plusieurs branches provenant des veines vidiennes et sphéno-pala- tines. De ce môme plexus émanent des rameaux pharyngiens, en nombre plus ou moins considérable, qui vont se rendre, soit par un tronc unique, soit par plusieurs branches distinctes, à la veine linguale, quelquefois à la veine faciale, à la veine thyroïdienne inférieure, et souvent directement à la veine jugulaire interne. Indépendamment de ce plexus pharyngien, que l'on pourrait appeler superfi- ciel, il existe sous la muqueuse pharyngienne un réseau veineux à mailles extrêmement serrées, qui communique par des branches multiples avec le plexus pharyngien superficiel. Branches thyroï- diennes. Laryn- giennes. Embouchu- res diverses de cette veine. 7. Veine thyroïdienne supérieure ou Ihyro-laryngienne. Elle naît i° du corps thyroïde, par des branches qui correspondent exacte- ment à celles de l'artère du même nom ; 2° du larynx, par des branches qui correspondent aux divisions de l'artère laryngée supérieure. Ces deux branches réunies viennent se rendre dans la jugulaire interne, au niveau de la parlie su- périeure du larynx; plus souvent peut-6Ire elles aboutissent au tronc commun des veines faciale et linguale. 11 n'est pas rare de voir la branche laryngée supé- rieure se rendre directement, soit à l'une ou à l'autre de ces veines, soit à la jugulaire antérieure. 8. Veine thyroïdienne moyenne. La veine Elle naît de la portion inférieure du lobe latéral de la glande thyroïde, par des thyroïdien- pamcaux auxquels viennent se joindre quelques branches émanant du larynx "LTIahol et de la trachée. De cette réunion résulte un tronc qui va se rendre à la partie d'uneano- inférieure de la veine jugulaire interne. Ce tronc, qui est constant, expli- "'"rkiir"^" que en quelque sorte une anomalie artérielle assez fréquente, savoir : l'exis- tence d'une artère thyroïdienne moyenne venant de l'artère carotide primitive. irn'est pas rare de voir deux veines thyroïdiennes moyennes de chaque côté. Le calibre de ces veines, comme d'ailleurs celui de toutes les veines Ihyroïdienues, est très-considérable dans le goitre.RÉSUMÉ SUR LES VEINES DE LA TÉTE. 221 9. Veines diploïques. (Fig. iC). Pour terminer ce qui est relatif aux veines de la tCtc, il nous reste à parler des veines diploïques ou veines propres des os du crâne. Décrites pour laprennière fois par Dupuytren, dans sa thèse inaugurale, sous le nom de canaux veineux des os, elles ont été figurées plus tard par Chaussier [Traité de l'encéphale), et repré- sentées avec une rave exactitude par Breschet, dans son bel ouvrage sur les veines. Il règne dans l'épaisseur des os du crâne des canaux veineux ramifiés, dans lesquels les veines sont réduites à leur tunique interne, les tuniques externes se trouvant remplacées par les canaux osseux eux-mêmes. Ces canaux veineux ne sont pas exclusivement propres aux os du crâne; ils existent dans tous les os spongieux et même dans les os compactes, avec cette différence que dans les os spongieux, les canaux oc- cupent l'épaisseur de l'os, tan- dis que dans la partie com- pacte des os longs, ils avoisi- 1 nent le canal médullaire. Les canaux veineux des os du crâne présentent beaucoup de variétés, sous le rapport de leur calibre et sous celui de l'étendue de leur distribution; indépendants les uns des autres pendant tout le : temps que les os du crâne restent distincts et séparables, ils communiquent f presque toujours entre eux lorsque ces os sont soudés par les progrès de l'âge. Leur calibre est en raison directe de l'âge du sujet et en raison inverse du nom- fcbre de leurs ramifications; quelquefois ils se renflent en ampoule de distance en Jdislance, d'autres fois ils se terminent brusquement par un cul-de-sac, pour repa- rraîtreplus bas ou pour cesser complètement. Toutes ces dilférences dépendent ddes communications plus ou moins faciles des canaux veineux avec les veines voismes. Ces communications ont lieu par une foule de perluis plus ou moins considérables, soit avec les veines méningiennes et les sinus intra-crâniens, soit . avec les vemes qui recouvrent extérieurement les os du crâne. Sur certaines tôtes de vieillard, ces conduits sont confondus en totalité ou en partie avec les sillons des artères méningiennes ; j'ai vu ces sillons méningiens eux-mêmes présenter des trous considérables, qui perforaient le crâne de part en parL ^ Cliez l'enfant nûuveau-né, on ne rencontre pas de canaux veineux proprement dits; mais toute 1 épaisseur des os est parcourue par des aréoles veineuses, ainsi ,qu on te voit lorsque ces os sont naturellement injectés de sang, ou lorsqu'on ^.pratique une injection au mercure, qui transforme le diploé en un réseau «argenté, aussi délié que celui qu'on obtient dans les injections des parties molles. Du reste, on distingue les canaux diploïques de la voûte du crâne en frontaux, temporaux, pariétaux et occipitaux. Leur décou verte. Canaux vei lieux des c du cràne. Veines diploïques. Variiitis de calibre. Us commu- niquent entre eux chez les vieillards. Us présen- tent des ampoules et des culs-de- sac. Leur^ com- munications avec les veines exté- rieures et les veines intérieures du cràne. Leur dispo- sition chez les vieil- lards. Chez les enfants nouvean- nés.222 ANGÉIOLOGIE. cimnux di- Les cmaux frontaux sont au nombre de deux, l'un à droite, l'autre à gauche ; frontaux comménceut par des ramilications à. la partie supérieure du frontal, et vont en grossissant à mesure qu'ils approchent de la partie inférieure ou voûte orbi- taire. Ils sont unis entre eux par des rameaux transverses; en outre, ils com- muniquent incessamment soit avec les veines périostiques, soit avec les veines méningiennes, s'ouvrent à l'extérieur par des trous vasculaires, et se jettent dans les veines sus-orbitaires et dans les veines préparâtes. Canaux Les cmaux cliplohjues temporo-pariétaux, divisés en antérieur et en postérieur, dipioïques répondent aux sillons qui loeent les divisions de l'artère méningée moyenne, et riétaux. S ouvrent dans ces sillons par un grand nombre de pertuis, extrêmement pro- noncés chez le vieillard ; ils communiquent d'ailleurs à l'extérieur, avec les veines temporales profondes. Canaux Les canaux dipioïques occipitaux, au nombre de deux, l'un à droite, l'autre à dipioïques gauche, Communiquent entre eux par un grand nombre de rameaux, et vien- occipitaux. ^^^^ s'ouvrir en bas, dans les veines occipitales. nËSUMÉ SOR LA. DISTRIBUTION DES VEINES DE LA TÈTE. Dix veines ramènent le sang de la tête. Les veines jugulaires externes et antérieures appar- tiennent aux veines sous-cuta- nées. Consé- quences pratiques déduites des communi- cations des veines jugufaires entre elles. Remarques sur le système veineux cé- rébral. a. Circulation du cerveau. Tandis que qua:tre troncs artériels, les carotides pri- mitives et les vertébrales, portent le sang à la tûte et au cou, dix veines ramè- nent le sang de ces parties vers le centre circulatoire : ce sont les jugulaires internes, les jugulaires externes, les jugulaires antérieures (1), les veines verté- brales et les veines jugulaires postérieures. Cette disposition a pour résultat d'assurer la circulation veineuse cépbalique, que tant de causes tendent à trou- bler. Les veines jugulaires externes ou antérieures, qui appartiennent au sys- tème veineux sous-cutané, peuvent être considérées comme des veines supplé- mentaires, saris analogues dans le système artériel, et suffiraient à elles seules pour la circulation veineuse; d'autre part, comme les veines de chaque côté communiquent très-largement entre elles, il en résulte qu'une seule de ces veines suffirait à la rigueur pour la circulation de la tête. Nous verrons plus bas, à l'occasion des veines du rachis, que l'oblitération des six veines jugu- laires ne serait pas suivie nécessairement de l'interruption de la circulation veineuse dans le crâne. Enfin, il importe de remarquer que les jugulaires externe et antérieure s'ouvrent dans la veine sous-clavière à une certaine dis- tance de son embouchure, tandis que la jugulaire interne s'abouche avec l'ex- trémité interne de la sous-clavière, pour constituer le tronc veineux brachio- céphalique. Nous avons vu que la veine jugulaire interne représente l'artère carotide primitive dans sa portion inférieure, et l'artère carotide interne dans sa portion supérieure, et que l'artère carotide externe est représentée par toutes les veines de la face et du cou, qui viennent s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, tan • tôt par un tronc commun, tantôt par plusieurs branches isolées. Le système veineux cérébral est remarquable par l'excessive ténuité des parois des veines cérébrales, et par l'existence des sinus qui remplacent les troncs veineux, et qui offrent une disposition si différente de celle des artères correspondantes. Les veines cérébrales se divisent en veines ventriculaires, qui (1) Voir, pour le complément du système veineux de la tcle, les veines vertébrales el jugulaires postérieures, h l'article Veines du racfiit.RÉSUMÉ SUR LES VEINES DE LA TÊTE. 223 \ vont constituer les veines de Galien, et en veines superficielles du cerveau. Toutes . gagnent les sinus, dans lesquels elles se terminent successivement à la manièrc des barbes d'une plume sur leur tige commune, sans jamais acquérir un volume ; très-considérable. L'absence de valvules à l'embouchure des veines dans les s sinus permet le reflux du sang dans les veines. Le tissu spongieux, comme érectile, qui se voit à l'embouchure de ces veines, joint à l'obliquité de leur trajet clans l'épaisseur des parois du sinus, doit diminuer les effets de ce reflux. 1 Les communications entre les veines cérébrales et la continuité de tous les sinus , entre eux expliquent les ressources de la circulation cérébrale, qui parvient i. toujours à s'accomphr, à moins d'oblitération des sinus latéraux. Du reste, la > situation des sinus principaux au niveau des grandes divisions de l'encéphale l et l'inextensibililô de ces sinus préviennent les effets funestes qui pourraient rrésulter de la compression du cerveau par suite d'obstacle à la circulation vei- nneuse. b. Circulation des parois du crâne. Pour les parois du crAne, nous trouvons : i" la circulation veineuse de la dure-mère; 2" la circulation diploïque; 3° la , circulation périostique; 4° la circulation du cuir chevelu. Les communications ::nombreuses qui existent entre ces quatre couches de sang veineux, les commu- nnications directes des sinus de la dure-mère avec les veines extérieures sont lidignes de fixer l'attention. Je ferai remarquer qu'il en est des veines principales du cuir chevelu comme des artères de la môme partie, c'est-à-dire qu'elles ^ sont situées entre la peau et l'aponévrose épicrûnienne. J'ai constaté qu'elles s'anastomosent largement et fréquemment entre elles. De même qu'en arrière, la veine occipitale communique très-largement avec ■le sinus latéral, par l'intermédiaire d'une grosse veine, de même, au niveau de .la gouttière longitudinale supérieure, au niveau des sutures de la base du xrûne et.par la plupart des trous de cette base, a lieu une communication non interrompue entre la circulation veineuse intra crânienne et la circulation tveineuse extérieure du crâne. c. Circulation veineuse de la face. Les veines de la face et celles du crâne se •rendent toutes à deux grands troncs veineux principaux, la faciale et la tempo- ïale.La veine faciale représente une portion del'artère ophthalmique, unepor- icion de l'artère maxillaire interne et l'artère faciale proprement dite. Une des ilispositions les plus remarquables que présente la veine faciale, c'est l'exis- l'.ence, auprès du grand angle de l'œil, d'une communication entre cette veine tîtle sinus caverneux, au moyen de la veine ophthalmique, ce qui établit une communication veineuse directe entre l'extérieur et l'intérieur du crâne(1). La veine temporale, qui représente l'artère temporale, une portion de l'artère r naxillaire interne et la partie supérieure de l'artère carotide externe, reçoivent e sang de toute la partie supérieure de la tête. Relativement à la veine linguale, on doit remarquer la présence de deux veines sous-muqueuses, répondant aux veines sous-cutanées des membres, et (1) L'étude des anastomoses veineuses devrait conduire à réhabiliter l'usage des saignées ocales, tombé en désuétude depuis la découverte de la circulation, et permettrait dérégler î'après des données anatomiques les points où ces saignées devraient être pratiquées : ainsi, la saignée de la veine angulaire pour les maladies de l'œil, celle de la région qui «lépond à la jonction de la suture bi pariétale avecla suture lambdoide pour les affections •térébrales, la saignée de la veine ranine dans les maladies du pharynx, me paraissent revoir être Introduites de nouveau avec avantage dans la pratique médicale. Sinus. Veines ven- triculairos. et pro- fondes. Veines su- perficielles. Embou- chure des veines dans les sinus. Situation et incxten- sibililii des sinus. Circulation des parois du crâne. Anastomo- ses. Anasto- moses entre les veines intérieures et les veines extérieures des parois du crâne. Toutes les veines de la face se rendent : io Dans la veine fa- ciale. Anastomo- se remar- quable de 1.1 veine fa- ciale. 2" Dans la veine temporale. Veines su- perficielles de la langue.224 ANGÉIOLOGIE. Anasto- moses (les veines thyroï- diennes. Irrégularité dans le volume des veines jugulaires; Dans la répartition des veines de la tête entre le tronc. destinées à suppléer i\ la cifciilalion profondo, de, la langue pendant les con- tractions de cet organe. Le volume des veines thyroïdiennes supérieures, leur nonnbre, plus considé- rable que celui des artères, leurs larges anastomoses avec les veines Ihyr^ï- diennes inférieures, font de ces veines un moyen puissant de circulation dans les cas d'obslacle au cours du sang de la tête, en même temps qu'un diverticu- lum dans les grandes gùnes de la circulation. L'irrégularité qui paraît présider au volume relatif des veines jugulaires in- terne, externe et antérieure, ainsi qu'à la répartition des veines de la tête entre ces trois troncs, prouve que, pour le système veineux, aussi bien que pour le syslôme artériel, la question d'origine des vaisseaux est peu importante, et que le système veineux d'une partie élant une fois formé, son point de connexion avec les gros troncs vasculaires est une chose indifférente de sa nature. Du reste, les larges communications qui ont lieu entre toutes ces veines, éta- blissent assez le peu d'intérêt qu'il faut attacher à l'abouchement de ces veines dans tel ou tel tronc principal. . § 5. — VEINES DU MEMBRE THURACIQUE. Les veines du membre thoracique se divisent en veines profondes et en veines superficielles ou cutanées. Elles sont généra- lement en nombre dou- ble des artères. Canal -vei- neux collatéral. A. — Veines profondes. Les veines profondes du membre thoracique suivent rigoureusement le trajet des artères, auxquelles elles servent de satellites, et dont elles prennent les noms; elles sont presque toujours en nombre double de celui des artères auxquelles elles sont accolées. Il n'y a d'exception, sous ce rapport, que pour les veines volumineuses. Ainsi, il y a deux arcades veineuses palmaires superficielles, doux arcades veineuses palmaires profondes, deux veines radiales, deux veines cubi- tales profondes. On trouve encore deux veines humérales ; mais il n'y a qu'une veine axillaire et qu'une veine sous-clavière. Toutes ces veines reçoivent des branches et des rameaux qui sont les satellites des branches et rameaux fournis par les artères, et qui sont en nombre double. Il n'y a d'exception que pour la veine sous-clavière; cette veine ne reçoit pas, à beaucoup près, toutes les branches veineuses correspondantes aux brancbes artérielles fournies par l'artère sous-clavière ; mais, en revanche, elle en reçoit quelques-unes qui sont complètement étrangères à la distribution de celte artère. Je dois signaler ici un mode de terminaison des veines collatérales qui s'ob- serve fréquemment, surtout à la veine humérale. Les veines circonflexes, par exemple, au lieu de se rendre directement dans la veine humérale, se termi- nent à une branche collatérale, qui, à la manière d'un canal longeant une rivière, communique en haut et en bas avec la veine humérale, et marche pa- rallèlement à cette veine. Plusieurs grosses veines présentent ces canaux colla- téraux, qui établissent une large C:)mmunication entre divers points de leur lon- gueur. Ainsi, j'ai vu un tronc veineux partir de la veine jugulaire externe et se rendre, à travers le plexus brachial, à la partie inférieure de la veine axillaire.^ Les veines profondes oITrent, en outre, des communications larycr, et multi- pliées avec les veines superficielles.VEINES DU MEMBRE THORACIQUE. 22t> (Fig.47) (•). r. Veines du coïc et de l'aisselle. {') I, Angle de U mâchoire. — î, extrémité interne de la cla-vicule. — 3, extrémité externe de la clavi. cule. — dig., muscle digastrique. — si. cl. m., stcmo-cléido-mastoïdien. — spL, splénius. — trap., tra- pèze. — an?., angulaire. — soo/. p., scalène postérieur. — scnl. a., scalène antérieur. —scap, hy., seapulo-hyoïdien. — st. Iiy., sterno-hyoïdien. — s. clav., sous-clavier. — dell., deltoïde. — p. pecl., petit pectoral. — g. pecl., grand pectoral. — co. br., coraco-brachial. —17. dors., grand dorsal. — g- dent., grand dentelé. A. car.p., artère carotide primitive. — car. e., artère carotide externe. —Jug. a., veine jugulaire antérieure. — lug. i.. jugulaire interne. — iug. e., jugulaire externe. — Scap. s., veines scnpiilaircs su- périeures. — S. clav,, veine sous-claviére. — Cc'pli., veine céphaliquc. — \x., veine axillaiic. III.220 ANGÉIOLOGIIÎ. rommuiiicn- tioii (les veines pro- fijniles avec les veines super- ficielles. Les veines profondes ont un grand nombre de ïulvnles. Du reste, les veines profondes sont pourvues de valvules, comme les veines superficielles; il est mûme constant qu'elles en possèdent un plus grand nombre: l'injection poussée du cœur vers les extrémités ne pénètre pas plus dans les unes que dans les autres. On observe toujours une paire de valvules, dans les petites veines, au niveau de leur embouchure, et, chose bien remarquable, tan- dis que la résistance des valvules situées dans la continuité des veines est quel- quefois vaincue par l'injeclion, celle des valvules d'embouchure des petites veines ne l'est presque jamais. VEINE SOUS-CLAVIKRE. DirecUoii. Hapports de la sous- clavière : 1» Eu avant ; 2" En arrièi'e ; 3" En bas ; 4" En liant. Veines '|ui se rendent danslasous- clavière. A la veine sous-cla- vière abou- tissent les veines jugu- laires externe et antérieure. On donne généralement le nom de veine sous-claviére à toute cette portion du tronc veineux brachial qui s'étend de la veine-cave supérieure aux muscles scalènes : mais les limites vraiment naturelles sont, en dedans, le tronc veineux brachio-céphalique, ou mieux l'angle de réunion de la veine jugulaire interne avec le tronc brachial, en dehors, la clavicule, ou mieux l'aponévrose sous-cla- viculaire. De cette manière de délimiter les veines sous-clavières, il résulte \° que ces veines ont la mOme longueur des deux côtés ; 2° que la longueur de la veine sous-clavière gauche et même de la veine sous-claviôre droite est moindre que celle de l'artère correspondante (v. fig. 46). La direction des veines sous-clavières diffère aussi beaucoup de celle des artères du même nom. Nous avons vu les artères sous-clavières décrire, sur le sommet des poumons, une courbe à concavité inférieure ; les veines sous-clavières, au contraire, marchent directement en dehors, jusqu'à la première côte, sur la- quelle elles se coudent, en sorte qu'elles représentent la corde de l'arc que décrit l'artère sous-clavière. Rapports. \° En avant, la veine sous-clavière répond à la clavicule, dont elle n'est séparée que par le muscle sous-clavier, en sorte que, dans les fractures de la clavicule, celte veine pourrait, à la rigueur, être lésée. Appliquée contre le muscle sous-clavier par une gaine tîbreuse très-dense, elle perfore l'aponé- vrose sous-claviculaire, qui lui adhère et la maintient béante lorsqu'elle est di- visée; 2° en arriére, elle répond à l'artère sous-clavière, dont elle est séparée, en dedans, par le muscle scalène antérieur ; 3° en bai, elle est en rapport avec la plèvre et avec la première côte, qui présente une dépression légère dans le lieu de son passage; i" en haut, elle répond à l'aponévrose cervicale, dont la seule épaisseur la sépare de la peau; aussi remarque-t-on un gonflement considérable dans cette région, dans les cas d'embarras de la circulation veineuse. Nous avons vu que la veine thyroïdienne inférieure, la veine mammaire in- terne, la veine vertébrale, les veines scapulaires supérieure et postérieure, la veine cervicale profonde, la veine intercostale supérieure gauche se rendaient, soit dans la veine-cave supérieure, soit dans le tronc veineux brachio-céphali- que. Parmi les branches veineuses qui correspondent aux branches de l'artère sous-clavière, la veine intercostale supérieure droite, quand elle existe, c'.sst-à- dire quand les veines qui doivent la former, ne vont pas se jeter isolément dans la veine azygos, est la seule qui aille s'ouvrir dans la veine sous-clavière. A la veine sous-clavière aboutissent encore la veine jugulaire externe, la veine jugulaire antérieure et une petite branche émanée de la céphaliquc. Il aurait donc paru rationnel, sous quelques rapports, de décrire les veines jugulaires externe et antérieure à l'occasion de la veine sous-clavière, au lieu d'en réunirVEINES SUPERFICIELLES DU MEMBRE ÏIIORACIQUE. 227 ; l'histoire à celle de la jugulaire interne. Je ferai remarquer cependant que - souvent ces veines jugulaires externe et antérieure se jettent, non dans la , veine sous-claviùre, mais sur la limite de la sous-claviùre et du tronc brachio-' t céphalique, au-devant de la jugulaire interne. D. — Tciucs siipcrflcicllcs ou itous-cutaiiéca du membre tlioracique. Les veines sous-cutances du membre thoracique appartiennent essentiellement à la f peau et au tissu adipeux subjaccnt, toutes les veines musculaires allant se ren- jdre dans les veines profondes. Leur volume est, en général, plus considérable ]que celui de ces dernières, avec lesquelles elles communiquent largement et i dans un grand nombre de points ; dans tous les cas^, leur développement est en r raison inverse de celui des veines profondes. Nous allons les étudier successivement à la main, à l'avant-bras et au bras. 1. Veines superficielles de la main. Toutes les veines de la main qui ont un certain calibre, occupent la face dor- fsale de cet organe (fig. 47). Il est digne de remarque que, par opposition, les . artères les plus volumineuses occupent la région palmaire. La présence des vei- I nés superficielles à la région palmaire aurait compromis la circulation veineuse ' dans l'exercice des fonctions de préhension. Du réseau cutané, développé surtout à. la face dorsale de la main, émanent ■ des branches qui, pour chaque doigt, vont constituer les veines collatérales in- terne et externe superficielles des doigts ; celles-ci occupent l'un et l'autre bord de la face dorsale des doigts, et communiquent fréquemment entre elles, au niveau de la face dorsale de chaque phalange et autour des articulations pha- ..angiennes, mais non sur les articulations elles-mêmes. Ces collatérales, parvenues à la partie inférieure de chaque espace interos- ■ leux, se réunissent à angle aigu, d'après les mûmes lois que celles qui président i la bifurcation des artères digitales. Toutes ces veines digitales superficielles se portent verticalement en haut, nntre les articulations métacarpo-phalangiennes, qu'elles semblent éviter, pour Ixboutir à la convexité d'une arcade veineuse dorsale, plus ou moins complète, flécoupée à angles, comme festonnée, et recevant une veine par la pointe decha- ufue dentelure. I De la concavité de cette arcade, dirigée en haut, partent un nombre plus lu moins considérable de rameaux ascendants, qui quelquefois sont directe- aent fournis par la réunion des veines digitales, sans l'intermédiaire d'une vrcade. Parmi ces rameaux, nous devons mentionner d'une manière spéciale le ameau le plus externe, qui répond au premier méfacarpien et qui porte le Hom de céphalique du pouce, et le rameau le plus interne, qui répond au cin- iiuième métacarpien et qui porte, on ne sait trop pourquoi, le nom de salvatelle. 2. Veines superficielles de l'avant-hras. 'A l'avant-bras, les veines superficielles sont beaucoup plus multipliées en l'ant qu en arrière. On y trouve la veine ou les veines radiales, 2" les cubi- tles, 3° la veine médiane. Elles occiî- pem la face dorsale (lo la inalii. Veines collatérales des doigls. Leur réunion. Arcade dorsale. nameaiiM ascendants. Céphalique du pouce. Salvatelle.228 ANGÉlOLOGIli:. Veine radiale sii- pci'licielle. Trnjcl. Direction. Veine cubi- tale. Direction. Anastomo- ses. Veine cnbitale postérieure. i. \.a vdiKi radiale superficielk ost la conlinualion de la veine céphalique du pouce ; située le long du bord externe du carpe et du radius, elle s'unit bientôt il des branches émanées de la sal- valelle ou à la salvalelle elle- mûme. Parvenue à la portion moyenne de l'avant-bras, elle se contourne d'arrière en avant sur le bord externe du radius, en con- tinuant son trajet ascendant, puis se porte verticalement en haut, sur la face antérieure de l'avant- bras, dont elle occupe le côté ex- terne, jusqu'au pli du coude. La veine radiale superficielle se divise souvent en plusieurs bra n ches, auxquelles viennent s'ajou- ter d'autres rameaux veineux de l'arcade dorsale de la main. Quel- quefois il existe deux veines ra- diales superficielles. 2. La veine cubitale naît en partie de lasalvatelle et d'une autre veine de la région dorsale del'avant-bras, en partie de branches provenant de la région antérieure et inférieure de l'avant-bras, et môme de pe- tites veines qui partent des émi- nences thénar et hypothénar. Les branches émanées de la sal- valelle et de la région dorsale du poignet se portent en dedans et en avant; d'autres se portent en arrière et en dehors. Le tronc ou les troncs communs qui en résul- tent, se dirigent d'abord verticale- ment en haut, parallèlement à la radiale superficielle, puis un peu obliquement d'arrière en avant, ■ pour venir s'anastomoser avec la veine médiane basilique, au-des- sus du pli du coude. Lorsqu'il existe une veine cubitale postéi-ieure, elle se jette plus haut dans la basilique elle-même, ou bien elle s'anastomose avec la veine cubi- tale antérieure. Veines de la main et de l'avant-bras. (.) ,, Aponévrose de la région postérieure de l'avant-bras. - Co/., veines collatérales des doigts^ -- 4c-^ arcade veineuse dorsale. - Halo., veine salvalelle. - Cèph. p., céphalique du pouce. - Rnd. s., su'perlicielle. - Cub. s., cubitale superiiciclle. - C.éji/i., veine céphalique.VEINES SUPERFICIELLES DU COUDE. 229 3. Ealre k radiale et la cubitale antérieures, se voit la veine médiane commune , ou veine médiane, formée par les veines antérieures du carpe et de l'avant-bras. . Celte veine s'élève sur la face antérieure de l'avant-bras, tantôt verticalement, tantôt obliquement en haut et endedans, jusqu'au pli du cou de, où elle se bifurque. La veine médiane est quelquefois multiple. Elle manque assez souvent; elle , est alors remplacée par un réseau dont les divisions vont se jeter séparément L dans les veines radiale et cubitale. Dans certains cas, elle est remplacée par une > veine radiale, et d'autres fois par les veines profondes. 3. Veines superficielles du coude. Aw coude, toutes les veines occupent la région antérieure. Dans l'état le plus rrégulier, leur disposition (Fig. 49)n. eest la suivante : I" en de- hhors, se voit la partie su- ppérieure de la radiale ou ddes radiales ; 2" en de- lidans, la partie supérieure lide la cubitale ou des cu- tbitales, qui se portent au- devant de l'épiIrochlée ; •3° entre ces deux veines, Ja médiane commune , qui se divise en deux branches, l'une externe, qui va s'unir à la radiale pour constituer la veine }éphalique : c'est la veine nédianecéphalique; l'autre :;nterne , ordinairement )lus petite, mais plus su- aerficielle que la précé- dente, qui va s'unir à la uubitale pour constituer a veine basilique : c'est a veine médiane basilique. De nombreuses variétés û'observent dans la dispo- dtion des veines du coude. (Quelquefois la veine mé- itiane commune manque; mais alors ses deux divi- (ions sont fournies par la Kadiale, et presque tou- njurs la céphalique est à Veines du pli du coude. '(') ». aponévrose brachiale. - 2, o.x[,»nsion aponévrolique du biceps. — 3, aponévrose antibrachiale. — ■ :., muscle biceps. — r. pron., rond pronateut. méd., veine médiane. — Per/., veine perforante. - Cub. s., veine cubitale superBcieUe. — Roi., veine Uiale. — Méd. ccpA., médiane céphalique. — Màd. iias., médiane basilique. — Bas., basilique. —Céiih., itpnaliqiiR. Veine médioue commuue. Des veines superfi- cielles au coude. G Médiane céphalique. Médiane ba- silique. Variétés des veines du coude.ANGÉIOLOGIE. 230 l'état de veslige. Dans d'autres cas, on ne trouve au pli du coude que deux veines, la radiait' et la cubitale, qui se continuent, sans ligne de démarcation, avec la céphulique et la basilique. J'ai vu, dans un cas, la veine médiane com- mune remplacée par la veine radiale antérieure et par une veine émanée de la cubitale profonde. .^■adireotion Son trajet. ■i. Veines superficielles du bras. Veine bras, il n'y a que deux veines superficielles : l'une externe, c'est la veine c(!|)hali(|ue. céphalique ; l'autre interne, c'est laDei?ie basilique. 1. La veine céplialique résulte de la réunion de la veine radiale et de la médiane céphalique, réunion qui se fait à une hauteur variable. Elle se porte verticale- ment en haut, le long du bord externe du biceps; puis, se dirigeant un peu de dehors en dedans, elle gagne le sillon de séparation des muscles deltoïde et gi'and pectoral, passe sur le sommet de l'apophyse coracoïde, au-dessus ou au- devant de laquelle elle se recourbe, pour se jeter dans l'axillairc, immédiate- ment au-dessous de la clavicule. Au moment où elle se recourbe, la veine cé- phalique donne une branche qui passe au-devant de la clavicule, qu'elle croise perpendiculairement vers sa partie moyenne, pour aller se jeter dans la veine sous-claviôre. 11 n'est pas rare de trouver à la place de la céphalique une petite branche très-grûle. 2. La veine basilique est généralement plus volumineuse que la céphalique. Formée par la réunion des veines cubitale et médiane basilique, elle se dirige d'abord obliquement d'avant en arrière, puis verticalement en haut, au-devant de l'aponévrose inicrmusculaire interne, et va se jeter tantôt dans la veine bra- chiale, immédiatement au-dessous du creux axillaire, tantôt dans la veine axiï- laire. CONSIDÉRATIONS GÉNÉnALES SUR LES VEINES SUPERFICIELLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Veine basi lique. Ilésumé des veines su- perficielles. Anastomo- se. l»Des ■veines digitales : 2" Des veines du pli du coude. Variétés d'anasto- moses. De ce qui précède, il résulte que la veine céphalique fait suite à la veine ra- diale, qui est elle-même la continuation de la dorsale ou céphalique du pouce, et que la veine basilique fait suite cà la veine cubitale, qui est le prolongement de la salvatelle. Quant à la médiane commune, intermédiaire par sa position aux veines radiale et cubitale, elle se partage entre ces deux veines par une espèce de bifurcation, qui constitue une anastomose considérable. Les anastomoses des veines sous-cutanées entre elles sont extrêmement mul- tipliées et leur permettent de se suppléer mutuellement. Les anastomoses des veines sous-cutanées avec les veines profondes ne sont pas moins nombreuses. Ainsi, 1° les veines collatérales superficielles des doigts communiquent avec les veines collatérales profondes; 2° on trouve une communication entre les veines superficielles et les veines profondes du carpe ; 3" les communications entre les deux ordres de veines sont extrêmement considérables au pli du coude, en sorte qu'il y a continuité entre les unes et les autres : on voit quel- quefois la veine radiale superficielle se continuer avec la veine radiale profonde, la veine médiane commune, au moment de sa division en médiane basilique et en médiane céphalique, envoyer un rameau très-volumineux à la veine humo- rale. J'ai vu, dans un cas où la médiane manquait, les veines cubitales intcros- seuscset les veines radiales profondes former un plexus d'où parlaient deux veines, l'une externe, qui allait à la cépluiliquc, l'antre interne, qui constituaitVEINI^S SUPERFICIELLES DU BRAS. 231 la veine Imraérale profonde. Souvent les veines cubitales superficielles commu- niquent largement avec les profondes, sous l'épais faisceau des muscles qui s'in- si">renti\ l'épitroclilée. - 4° Le long du bras, la basilique communique avec l'humérale profonde par plusieurs branches transversales. Il n'est pas rare de voir la basilique communiquer avec la radiale par une branche très-déliée, qui fait l'office d'un canal latéral. La basilique, d'ailleurs, communique constam- ment avec la céphalique. Valvules. Les valvules sont plus nombreuses dans les veines profondes que dans les veines superficielles, dans la veine basilique que dans la veine cépha- lique ; elles se multiphent à mesure qu'on s'approche davantage de la partie supérieure du bras. 11 en existe trois dans la portion de la céphalique qui ré- pond au sillon de séparation du deltoïde et du grand pectoral, une à l'em- bouchure de la veine céphalique dans l'axillaire, une autre à l'embouchure de la basilique dans la veine humérale. Toutes les petites veines qui s'ouvrent dans la céphalique et dans la basiUque, de môme que dans les veines profondes, sont également pourvues de valvules à leur embouchure, disposition qui ne permet pas la rétrogradation du sang, et qui s'oppose au succès des injections veineuses poussées du cœur vers les capillaires. Rapports généraux. Les veines sous-cutanées sont séparées de la peau par une lame aponévrotique,ou fascia superficialis, et par la couche de graisse qui sépare ce fascia superficialis de la peau. Il n'y a d'exception que pour la veine mé- diane basilique, qui est accolée à la peau, au mains chez un grand nombre de sujets. Les veines sous-cutanées du membre supérieur, comme d'ailleurs celles de toutes les parties du corps, doivent être bien distinguées des veines cutanées pro- prement dites, lesquelles sont accolées au derme, marchent môme dans son épaisseur, et sont très-volumineuses chez certains sujets, où elles semblent suppléer en partie les veines sous-cutanées. Ces veines cutanées deviennent énor- mes dans Tascite, dans l'hydropisie enkystée de l'ovaire, au voisinage de cer- taines tumeurs des membres et du tronc. Du rapport de la veine médiane basiUque avec l'artère brachiale, qu'elle croise à angle très-aigu et dont elle n'est séparée que par l'expansion aponévrotique du tendon du biceps, il résulte que, chez les sujets amaigris, cette velue est comme accolée à l'artère; en sorte que, dans la saignée de la médiane basili- que, quand celle-ci est percée de part en part, l'artère peut être ouverte. Les conséquences pratiques à déduire de cette circonstance anatomique sont 1° d'é- viter autant que possible de pratiquer la saignée sur la veine médiane basilique, et 20 quand on y a recours, d'ouvrir la veine soit au-dessus, soit au-dessous du lieu où elle croise l'artère. Ce n'est qu'après avoir décrit les vaisseaux lymphatiques et les nerfs du bras, que j'indiquerai les rapports de ces parties avec les veines superficielles. Je puis dire cependant ici que le nerf musculo-cutané passe derrière la veine médiane céphalique, et que le nerf brachial cutané interne se divise en plusieurs ra- meaux, dont les uns passent devant et les autres derrière la veine médiane ba- silique. Anastomo- ses (les veines su- pei'ficicUcs le long du bras. Valvules des veines sous-cu- tanées. Rapports généraux. Distinction entre les veines cuta- nées et les veines sous- cutanées. Consé- quences dos rapports de la veine médiane basilique avec l'artère humérale. III. VEINE-CAVE INFÉRIEURE OU ASCENDANTE. La veine-cttvs inférieure ou ascendante [veine cave abdominale, Chauss.) est ce grosANGÉIOLOGIlî. 232 Origine. Trajet. Inflexion. F.lle se coude près (le son eiii- bouchurc. Calibre. Ses deux renflements. Ilenflement rénal. Renflement hépatique. Ilapports Avec le dia- phragme ^ Avec les Teuillets du péricarde. tronc veineux qui ramùnc au cœur lo sang de toutes les parties situées au-des- sous du diaphragme. I<'ûrmée par la réunion des deux veines iliaques primitives, au niveau du disque intermédiaire à la quatrième et i\ la cinquième vertèbre lombaire, la veine-cave inférieure se dirige verticalement en haut, et parvenue au niveau de la face inférieure du foie, elle s'infléchit un peu à droite, pour gagner le sillon que lui présente le bord postérieur de cet organe. Dans le p ànt où finit ce sillon, la veine-cave traverse l'ouverture aponévrotique du diaphragme, ainsi que la lame fibreuse du péricarde, qui est, pour ainsi dire, confondue avec le centre aponévrotique à ce niveau; elle se coude ensuite brusquement à angle droit, se dirige de droite à gauche, et vient s'ouvrir horizontalement dans la partie pos- térieure et inférieure de l'oreillette droite. Son calibre, plus considérable que celui de la veine-cave supérieure, n'est point uniforme dans toute la longueur du vaisseau; il augmente, par exemple, d'une manière très-prononcée immédiatement au-dessus des veines rénales. La veine-cave offre un second renflement, encore plus considérable, au niveau du foie, dans le lieu où viennent aboutir les veines hépatiques. Comparativement à ce dernier point, la veine-cave inférieure est un peu rétrécie au moment où elle traverse le diaphragme. Rapports. Appliquée contre la partie antérieure de la colonne vertébrale, et située à droite de l'aorte, qu'elle côtoie dans toute sa longueur, la veine-cave inférieure se dirige un peu obliquement à droite, au moment où elle va traver- ser le foie. En avant, elle est recouverte par le péritoine, par la troisième por- tion du duodénum, par la lû\c du pancréas, par le tronc de la veine-porte, qui la croise à angle très-aigu, et tout à fait en haut, par le foie, qui lui forme un demi-canal, et quelquefois un canal complet. En traversant le diaphragme, elle adhère intimement au pourtour de l'orifice aponévrotique de cette cloison, ainsi qu'au feuillet fibreux du péricarde. Le feuillet séreux du péricarde revêt la veine-cave inférieure ; le feuillet fibreux ne lui forme point de gaine. Les rapports de la veine-cave avec le foie expliquent l'erreur des anciens anatomistes, qui regardaient le foie comme le point de départ de toutes les veines du corps (t). Anomalie (1) Sur uns femme agéc de .soixante ans, j'ai trouvé une anomalie bien remarquable, remar- gavoir, une transposition à gauche de la portion inférieure de la veine-cave. La veine ilia- (lue primitive droite venait s'unir à la veine iliaque primitive gauche, à gauche de l'aorte abdominale, continuait son trajet vertical, à gauche de cette artère, jusqu'au niveau de l'insertion des veines rénales, et croisait ensuite obliquement l'aorte, au-devant de laquelle elle était située, pour venir se placer à droite de cette artère et gagner le sillon du foie qui lui est destiné. Cette situation insolite de la veine-cave était d'ailleurs la seule trans- position qui existât sur ce sujet ; l'entre-croisement de l'aorte cl de la veine-cave avait lieu immédiatement au-dessous de l'artère mésentérlque supérieure. Chez un autre sujet, j'ai trouvé une doulde veine-cave inférieure, ou, si l'on veut, une veine-cave inférieure supplémentaire à gauche, constituée de la manière suivante : la veine illaque primitive gauche, au lieu d'aller s'aboucher, en totalité, avec la veine Iliaque primitive droite, se divisait en deuxbranchcs, l'une qui se comportait de la manière accou- tumée, l'autre qui se portait verticalement en haut, ù gauche de l'aorte, et recevait les veines rénale et capsulaire gauches, pour aller se jeter dans la veine-cave, an point qu oc- cupe d'ordinîiire la veine renfile gauche. — (Voyez Anaf. palhol., avec ngurcs, t. Il, 27« livr., explication de la planche (i.)233 BnANClIES DE LA VEINE-CAVE INFÉRIEURE. Brandies d'origme. Variétés dans le lieu de conju- gaison des veines iliaques primitives. Aucune valvule ne se rencontre dans la veine-cave inférieure, si ce nestà i.a veina- son embouchure, où Ton voit la valvule d'Eustachi, que nous avons déente , de valvules. avec le cœur. § l. - BRANCHES DE LA VEINE-CAVE INFÉRIEURE. A Branches d'ongine. Nous avons indiqué la réunion des veines iliaques pri- mitives comme constituant l'origine de la veine-cave inférieure. U est Irùs-rare de voir s'opérer la réunion de ces veines au-dessus du disque intermédiaire a la quatrième et à la cinquième vertèbre lombaire. Toutefois, on a trouvé des cas dans lesquels cette réunion n'avait lieu qu au niveau des veines rénales. J'ai rencontré plusieurs fois cette variété anatoraique ; sur un jeune homme de vingt-trois ans, la veine iliaque primitive droite con- tinuait son trajet ascendant à droite de l'aorte, en présentant les mêmes rapports que le tronc de la veine-cave, et ce n'est qu'au niveau du point où elle rece- vait la veine rénale droite que la veine iliaque primitive gauche venait faire sa jonction. Cette veine iliaque primitive gauche, après avoir croisé comme de cou- tume l'artère iliaque primitive gauche, en arrière de laquelle elle était placée, se portait verticalement en haut, parallèlement ù l'aorte abdominale et à droite de cette artère ; elle recevait, en haut, la veine rénale gauche, qui en aug- mentait le canbre,puis croisait obliquement l'artc-re aorte, en passant au-devant de cette artère, pour se réunir à la veine iliaque primitive droite. Ainsi la veine iliaque primitive gauche, placée en bas derrière l'artère iliaque primi- tive du môme côté, était placée en haut au-devant de-l'aorte abdominale. L'anomalie la plus remarquable que j'aie rencontrée relativement à la veine-cave in- férieure, est la suivante. La veine-cave inférieure était située à droite Ae, l'aorte, etdans les mêmes rapports que de coutume avec cette dernière. Elle pénétrait de l'abdomen dans la poitrine, non par son ouverture habituelle entre le foliole droit et le foliole moyen du trèfle aponévrotique du diaphragme, mais par l'ouverture aortique du diaphragme, entre les deux piliers de ce muscle. Les veines du foie ne se rendaient pas dans la veine-cave inférieure; elles se réunis- saient en un tronc unique, qui traversait le diaphragme par l'ouverture accoutumée de la veine-cave abdominale, et se jetait dans l'oreillette droite à la manière du tronc de cette veine. Quant au tronc de la veine-cave abdominale, après avoir traversé le dia- phragme, en passant entre les deux piliers du muscle, il se plaçait derrière l'aorte et l'œ- sophage ; au niveau de la sixième vertèbre dorsale, il se portait presque horizontalement à droite, recevait la veine azygos, qui était très-courte, ou qui plutôt était réduite à sa portion inférieure, redevenait ensuite vertical ascendant, contournait la bronche gauche à la manière du tronc de la veine azygos, en décrivant une courbe en crosse tout à fait sem- blable à celle de cetle veine, recevait par la convexité de cette crosse les deux troncs vei- neux brachio-céphaliques, et se portait ensuite verticalement en bas, pour aller se jeter dons la partie supérieure de l'oreillette droite, à la manière de la veine-cave supérieure. Ainsi,dans ce cas, il y avait une volumineuse crosse veineuse à rfroîïe, comme il y avait une volumineuse crosse artérielle à gauche; la première passait au-dessus de la bronche droite, comme la deuxième au-dessus de la bronche gauche, et le parallèle qu'on a établi entre la crosse de la veine azygos et la crosse de l'aorte se trouvait parfaitement justifié. Dans ce cas bien remarquable, la veine-cave descendante ou supérieure était donc la continuation directe de la veine-cave ascendante ou inférieure. La veine-cave ascendante ëtait, à p.nrtirdu foie, exclusivement représentée par les veines sus-hépatiques, lesquelles, après s'être réunies en un tronc commun, traversaient le diaphragme poiu' aller se jeter dans l'oreillette droite de la manière accoutumée. Anomalie remar- quable de la veine-cave inférieure. La veine- cave supé- rieure était la conti- nuation de la veine- cave infé- rieure.234 ANGÉIOLOGIE. Uraiiches coUaliirulus. La veille- ra vc reçoit immédia- tement ou miicliate- ment toutes les veines alidomi- iiales. B Branches collatérales. La veine-cave inférieure reçoit les veines qui corrcs- foi eT oTn^T'^'^'T-'"^""'^"''^ abdominale; il faut en excepter l'- ois les veines du canal aliraenlaire et de ses dépendances. Or, par une disposi- tion bien digne d'être notée, de toutes les annexes du canal alimcnlaire le foie est le seul organe dont les veines, veines s«s-/iépa%Mes, aillent s'ouvrir dans lu vcmc-cave. Toutes les veines abdominales qui n'aboutissent pas directement à la veme-cave inférieure, forment, par leur réunion, un tronc veineuxconsidérable qui porte le nom de veine-porte. Ainsi, à la veine-cave aboutissent les veines ré- miles, les spermatiques ou utéro-ovariques, les lombaires, les capsulaires, les dmphragmafiques inférieures et les veines sus-hépatiques ; tandis que les veines mésenteriques supérieure et inférieure, la splénique, les pancréatiques et les veines gastriques vont s'ouvrir dans la veine-porte. On peut dire cependant que la veine-cave inférieure reçoit toutes les veines abdominales, car, en définitive le système de la veine-porte lui-même aboutit à cette veine, par ^entremise des veines sus-hépatiques. Le système de la veine-porte est donc une annexe de la veine-cave inférieure. C'est pour ce motif, non moins que dans la vue d'écono- miser les sujets, que je ne décrirai la veine-porte qu'après avoir parié des veines collatérales de la veine-cave inférieure. Les veines lombaires naissent par deux bran- dies , l'une lomliaire, l'autre dor- so-spinale. Les veines lombaires du côté gauche sont plus lon- gues que celles du cô- té droit. Volume. Les veines rénales sont inégales en calibre. En lon- gueur, Et en obliquiti!. Origine. Trajet. I. Veines lombaires ou vertébro-lombalres. Les veines vertébro-lombaires, au nombre de trois ou quatre paires, qui corres- pondent aux artères du même nom, offrent deux branches d'origine : 1» une antérieure o\i abdominale, qui représente les veines intercostales; 2° une posidrieure ou dorso-spinale. Cette dernière naît elle-même par deux racines, l'une musculo- cutanée, provenant des muscles et des téguments ; l'autre spi7iale proprement dite, laquelle est une dépendance du système veineux rachidien et sera décrite avec lui. De la réunion de ces deux branches d'origine résulte un tronc qui se porte d'arrière en avant et de dehors en dedans, dans la gouttière creusée sur le corps de chaque vertèbre lombaire, et vient se jeter à angle droit dans la veine-cave. Les veines lombaires gauches sont plus longues que celles du côté droit, à raison de la situation de la veine-cave inférieure à droite de la colonne verté- brale ; pour gagner cette veine, elles passent derrière l'aorte. 2. Veines rénales ou.émulgentes. Les veines rénales, remarquables par leur volume, ne présentent pas le même calibre à droite et à gauche; elles sont aussi inégales en longueur, en raison de la situation de la veine-cave, qui, étant placée àla droite de la colonne vertébrale, se trouve plus rapprochée du rein droit que du rein gauche; elles offrent enfin une obliquité plus prononcée à droite, par suile de la situation généralement plus déclive du rein droit (1). Ces veines naissent dans l'épaisseur du rein (V. cet organe, t. H, p. 3-'C) par une multitude de divisions, qui se réunissent successivement en rameaux, puis en branches ; celles-ci gagnent la surface du rein, se réunissent en un seul tronc, soit dans le hile, soit à une certaine distance de cette scissure. (1) J'ai vil la veine rénale droite s'ouvrir dans la veine-cave sous un angle de ih' ouvert en bas.BRANCHES Dli LA VEINE-CAVIÎ INFÉUlEUlUÎ. 235 Le tronc de la veine rénale est constamment placé au-devant de 1 arlère ,orresnondanlo. La veine rénale gauche gagne la veine-cave en passant au- icvanl de l'aorte. On trouve quelquefois une division de la rénale gauche au- devant de raorle, tandis qu'une autre division passe en arriére. LeUas de plui'alité des veines rénales sont beaucoup moins fréquems que ceux de pluralité des artères correspondantes. Tes ve nés rénales reçoivent les cav^lavres inférieures et plusieurs vcmcs adi- peuS; de plus, la veine rénale gauche reçoit presque constamment la 'P^àtiJon ia veine ovarique du môme côté, tandis que la veme rénale droite "Va rrenconTrrdans certains cas, plusieurs branches de communication entre la veine rénale gauche et la mésentérique supérieure, branche de la veine- ^Tor!qùe la .veine iliaque primitive gauche ne se réunit pas avec la veine ilia- aue primitive droite dans le lieu accoutumé, cette réunion a lieu au niveau des veines rénales, dont la droite se jette dans la veine iliaque primitive droite, et la gauche, dans la veine iliaque primitive gauche. 3. Veines capsulaires moyennes. Remarquables par leur calibre et souvent multiples, les veines capsulaires moyennes occupent la surface de la Capsule surrénale, tandis que les artères pénètrent dans son tissu par tous les points de la circonférence. Les troncs vei- neux rampent dans des sillons creusés à la surface de l'organe. La veine capsulaire moyenne gauche se rend presque toujours dans la veine rénale de son côté ; la capsulaire moyenne droite se jette souvent dans la veine-cave. I.a veiiie rénale gau- clie passe au-devant (le l'aorte. YeLncs qui s'ouvrent dans les ré- nales. Commuui- cation avec la veine- porte. Volume de ces veines. 4. Veines testiculaires et utero-ovariques. A. Veines testiculaires. Elles naissent des lobules du testicule, et gagnent d'abord les cloisons fibreuses qui les séparent les uns des autres. Toutes viennent se rendre à des rameaux appliqués sur la face interne de la membrane albugi^ née, contre laquelle ils sont maintenus par une lame fibreuse très-mince; en (I) J'ai rencontré une fois une branche de communication très-remarquable entre la veine rénale gauclie et la veine iliaque primitive du même côté. Voici la description de ce cas : une branche aussi volumineuse que la veine rénale naissait de la veine iliaque primi- tive gaucbe, se portait verticalement en haut, à gauche de l'aorte, parallèlement cà la veine- cave ascendante, aveclaquelle elle communiquait directement par une petite branche trans- versale très-grêle, se réunissait à angle droit avec la veine rénale gauche, à quelques mil- limètres delà scissure du rein, pour constituer un tronc commun très-volumineux, qui se jetait perpendiculairement dans la veine-cave. La variété analomique suivante mérite une mention toute particulière :'la veine iliaque primitive gauche, parvenue à gauche de l'artère iliaque primitive correspondante, se divisait en deux branches d'un calibre égal, l'une, qui se portait transversalement, comme de coutume, derrière les deux artères iliaques primitives, pour s'unir à la veine iliaque pri- mitive droite; l'autre ascendante, qui marchait parallèlement à l'aorte, à gauche de cette artère, et arrivée au niveau du rein, recevait deux veines rénales et les veines capsu- laires gauches; puis, considérablement renforcée par ces vaisseaux, elle se portait trans- versalement à droite, au-devant de l'aorte, pour se jeter dans la veine-cave, au niveau de l'insertion de la veine rénale droite. Leur origine Variété ana- tomique. Autre variété aua- .tomique des -veines rénales.236 ANGÉIOLOGIE. A'eiues tes- ticulaircs etveiiiesépi- dklymaires. Leur nombre. Elles font partie du cordon tes- ticulaire. Plexus vei- neux sper- matique. Variété d'embou- chure de ces veines. Plexus pam- piiiiforme. La veine sperma- tique gauche passe sous rs iliaque du côlon. Les veines utéro-ovari- ques ont quatre ori- gines. sorte que celte disposition se rapproclie de celle des sinus de la dure-mère. I.es veines testiculaires traversent lu tunique albuginée en dedans de l'épididyme, vers la partie moyenne du bord supérieur du testicule, et concourent à former le cordon spcrmatiquc, dans lequel elles sont situées en avant du canal défé- rent. A ces veines testiculaires viennent bientôt se joindre les veines épididymaires, qui aboutissent à deu.x ou trois troncs tortueux, disposés en forme d'anse, dont la branche antérieure se joint aux veines testiculaires, tandis que la branche postérieure, formée d'un faisceau veineux considérable, le faisceau des veines funiculaires (1), est située en arriére du canal déférent, et se jette dans les veines épigaeiriques, le plus souvent après s'être réuni en un tronc unique. A leur origine, les veines épididymaires communiquent avec les veines dor- sales de la verge et les honteuses externes et internes. Réunies au nombre de cinq ou six, les veines testiculaires enveloppent l'artère spermatique, se portent de bas en haut, pour constituer avec elle et le canal déférent le cordon des vaisseaux spermatiques. Dans ce trajet, elles décrivent des tlexuosités, se divi- sent, s'anastomosent, et forment un plexus, plexus veineux spermatique, qui est souvent le siège de dilatations variqueuses. Ensuite elles gagnent l'enneau in- guinal, traversent le canal du même nom, et, parvenues dans l'intérieur du bassin, abandonnent le canal déférent, pour suivre le trajet de l'artère sperma- tique, le long du psoas; elles vont s'ouvrir enfin, à droite, tantôt dans la veine rénale, tantôt dans la veine-cave inférieure, à gauche, presque toujours dans la veine rénale gauche. Dans leur portion abdominale, les veines spermatiques sont moins nombreuses et moins anastomosées entre elles que dans leurs por- tions inguinale et scrotale. On voit, dans certains cas, la veine spermatique droite s'ouvrir à la fois dans la veine rénale et dans la veine-cave. Quand deux troncs veineux existent pour un seul côté, ils communiquent entre eux par un grand nombre de rameaux transverses, et se réunissent toujours en un seul avant leur terminaison. On a appelé plexus pampiniforme un plexus que présentent ordinairement les veines spermatiques avant leur terminaison ; ce plexus se voit plus souvent à gauche qu'à droite, d'après l'observation de Meckel. Les veines spermatiques communiquent quelquefois avec les divisions de la veine-porte. La veine spermatique gauche passe sous l'S iliaque du côlon, disposition qui peut rendre compte de la plus grande fréquence du varicocèle à. gauche (2). Des valvules peu nombreuses s'observent ordinairement sur les veines sper- matiques, surtout dans leur portion scrotale et inguinale. 13. Veines utéro-ovariques. Satellites des artères du même nom, elles naissent 1» des pojois utérines, où elles communiquent très-largement avec les sinus uté- l'ins ; ces racines sont les principales, d'oii le grand développement que présen- tent les veines utéro-ovariques dans la grossesse, de même que dans les maladies organiques de l'utérus qui ont appelé sur cet organe une fluxion considéra- (1) V. Ch. Périer, Considérât, mr l'anat. et la phys. des veines spermat.; Ih. inaug. Paris, ISG-I. (2) Si la veine spermatique appartenait à la veine hypogastriqne, les varices du cordon testiculaire seraient encore plus fréquentes. On conçoit d'ailleurs que le testicule reçoive SCS vaisseaux de l'abdomen, car il constitue un viscère primordiaicment abdominal, qui se trouve pour ainsi dire accidentellement à l'extérieur.I SYSTÈME DE LA VEINE-PORTR. ^37 hiP fJV de Vovaire; 3» des ligaments ronds; 40 des trompes utérines. Toutes ces b anches'd'origine se réunissent dans l'épaisseur du ligament large, et se por- fenl Verticalement en haut, sans décrire aucune flexuosité ; dans certams cas, elles forment un plexus, qu'on a appelé plexus pampimforme. LOS veines utéro-ovariques participent, dans la grossesse, au développement des veines utérines, branches de l'hypogaslrique. 5. Veines dinphragmatiques inférieures. Au nombre de deux pour chaque artère diaphragmatique inférieure, dont elles suivent absolument le trajet, elles s'abouchent dans la veme-caye immé- diatement au-dessus des veines sus-hépatiques, au moment précis ou la veine- cave va traverser le diaphragme. Quant aux ye\nes ms-hépatiques, elles ne correspondent en aucune laçon aux divisions de l'artère hépatique ; elles forment un système à part, ou plutôt elles sont liées au système de la veine-porte, dont on peut les considérer comme une dépendance et avec lequel nous allons les décrire, § 2. - SYSTÈME DE LA VEINE-PORTE. [ a vdne-voHe (vena portanm) (2) constitue' un système veineux particulier, systè.ne appendice du système veineux général, et représente à elle seule un arbre c.r- de^ .aje,„e- culatoire tout entier, dont la première moitié, qui se comporte comme les veines p^^^^^j, des autres parties du corps {portion veineuse de la veine-porte), a ses racines dans a^rbre^c,^^^ la rate le pancréas et la portion sous-diaphragmatique du canal ahmentaire, ^^^j^^ et dont'la seconde moitié {portion artérieuse) se ramifie dans l'intérieur du foie, à la manière des artères. Les veines sus-hépatiques, chargées de ramener vers le cœur le sang que distribue au foie la portion artérieuse de la veine- porte se jettent dans la Yeine-cave inférieure, établissant ainsi une large com- munication entre le système de la veine-porte et le système veineux général. 1° Veines d'origine de la veine-porte. Les veines d'origine de la veine-porte sont toutes celles qui rapportent le ^.^veines^^^ sang de la portion sous-diaphragmatique du canal alimentaire, ainsi que de la la veine- rate et du pancréas. Elles correspondent aux artères qui proviennent du tronc porte, cœliaque, moins l'artère hépatique, et aux artères mésentériques supérieure et inférieure, et se réunissent en trois troncs, la grande veine mésentérique, la petite vdne mésentérique et la veine splénique. Ces veines, toujours plus considérables que les artères, sont disposées à la ma- nière de satellites, eu égard aux artères auxquelles elles correspondent. t. Grande et petite veines mésentériques ou mésaraîques. Ainsi, à leur origine dans l'épaisseur des parois de l'intestin, de môme que les artères à leur terminai- son, les veines intestinales ou mésentériques présentent deux ordres de rameaux, des rameaux sous-péritonéaux, qui rampent au-dessous du péritoine, et des ra- meaux profonds, qui cheminent dans l'épaisseur des tuniques. Ces veines se (1) Les veines utéro-ovariques étaient énormes chez une femme morte à la suite d'un cancer utérin avec hypertrophie. (2) Tlieile {Encyclopédie unatomique, t. IH, p. G50) appelle le système de la veme- porte branches indirectes de la veine-cave inférieure.238 ANGÉIOLOGIK Veine mii- sciitérique supérieure. A'ciiie oniplialo- iniSsen- tiSiique. Veine mô- sentérique inférieure. Veine splénique. Sou trajet derrière le pancréas. Tronc de la veine-porte. Direction de la veiiic-porte Ses rapports. 1<-En avant «o En crrièi'e. réunissent en aréoles anasiomotiquos, toujours subjacenles uux réseaux arté- riels, et qui aboutissent à des branches, lesquelles forment des troncs correspon- dants aux artères de l'inlestin. Les veines coliques droites et les veines de l'intestin grêle viennent se rendre, les unes au côté droit, les autres au cOté gauche de la veine mésentérique supérieure ou grande mésaraîque. Dans les premiers temps de la vie intra-utérine, cette veine reçoit la veine omphalo-mésentérique (I) qui corres- pond à l'artère du même nom, et qui revient de la vésicule ombilicale ; avec cette vésicule les vaisseaux omphalo-mésentériquesdisparaissentvers le troisième mois de la grossesse. D'une autre part, \c5veines coliques gaitc/ies viennent se rendre dans la veine mésentérique ou mésaraîque inférieure, ou petite mésaraîque ; cette dernière fait suite elle-même aux veines hémorrhoîdales supérieures, lesquelles communiquent très-largement avec les veines hémorrhoîdales moyennes et inférieures, branches de l'hypogastrique. 2. Veille splénique. Plus volumineuse proportionnellement que l'artère du môme nom, elle prend naissance dans les cellules de la rate, par un grand nombre de radicules qui se réunissent successivement dans la scissure de cet organe, et for- mant un nombre de branches égal à celui des branches artérielles, et prove- nant chacune d'un département bien' déterminé de l'organe. Toutes ces bran- ches se réunissent bientôt en un seul tronc, qui se porte transversalement de gauche à droite, derrière le pancréas, et par conséquent derrière l'artère splé- nique, qu'il accompagne, sans décrire aucune flexuosité, et vient concourir di- rectement à la formation de la veine-porte ; chemin faisant, la veine splénique reçoit les veines courtes {vasa breviora). On a vu les branches d'ovigine de la splé- nique se rendre par deux troncs dans la veine-porte, et, dans ce cas, on a dit que la veine splénique était double. C'est dans la veine splénique que vient s'aboucher le plus ordinairement la veine mésentérique inférieure; ce qui réduit à deux le nombre des troncs vei- neux qui, par leur réunion, constituent la veine-porte, savoir, la veine splénique et la grande mésentérique. 3. Tronc de la veine-porte. Il est formé par la veine splénique et par la veine mésentérique supérieure, qui se réunissent à angle aigu, derrière l'extré- mité droite du pancréas, au-devant de la colonne vertébrale, à gauche de-la veine-cave inférieure. Ce tronc, dont le calibre est supérieur à celui de ses veines d'origine, prises isolément, est moins considérable que la somme des calibres de ces deux veines. Il se porte obliquement de bas en haut et de gauche à droite, et, après un trajet d'environ 10 centimètres, il atteint l'extrémité gauche du sillon transverse du foie, où il se termine en se bifurquant. Voici quels sont ses rapports pendant ce trajet : en avant, il est recouvert par la téte du pancréas, par la deuxième portion du duodénum, par l'artère hépa- tique, les canaux biliaires et les lymphatiques du foie, ainsi que par quelques branches des plexus nerveux hépatiques ; en arrière, il est revêtu par la portion de péritoine qui s'enfonce dans l'hiatus de Winslow, derrière les vaisseaux du foie, pour aller tapisser l'arrière-cavité des épiploons. Il est séparé par cet hia- tus delà veine-cave inférieure, dont il croise la direction à angle très-aigu (2). (l)On cite un exemple de persistance de la veine omphalo-mcsentérique chez un adulte [Journal complém. des Sciences méd.,t. VI, p. 375). (1) J'ai vu la veine pylorique se rendre à la partie moyenne delà veine-porle ventrale. Daiîs un cas, la veine gastro-épiploique droite, qui s'unit souvent à la veine colique droite supérieure, s'ouvrait directement dans le tronc de la veine-porte.SYSTÈME DE LA Vl^lNE-l'ORTlC. 239 ombilicale. Le tronc de, la veine-porte reçoit directement la vaina coronaire slotnachiquc; l;i veine pylorique et les veines cybtiques s'ouvrent dans sa branche droilc. Les deux divisions de la veine-porte, qui occupent le sillon transverse du fuie, simisde in se séparent à angle droit et semblent constituer un tronc sur lequel tombe """l^^^l'-'J^^' perpendiculairement le tronc de la veine-porte lui-mûme. Quelques analomisics p„,io hi'pa- ont appelé sinus de la veine-porte la portion de celte veine qui occupe le sillon '''i'"^- transverse. On lui donne plus généralement le nom de veine-porte hépatique, pour distinguer cette portion de veine adhérente au foie de celle qui est libre et flot- l uite, et qu'on appelle veine-porte ventrale. A partir du sillon transverse du foie, la veine-porte se comporte à la manière d'une artère, d'où le nom de porte ar- tiTieuse, qui lui est donné par quelques modernes. Les deux divisions de la veine-porte se dirigent horizontalement, chacune, vers Division le lobe du foie qui lui correspond; bientôt elles se divisent et se subdivisent .^'^ '■ r :> veine-pork' par rayons divergents, à la manière des plis d'un éventail, et fournissent des ra- hépatique, mifîcalions à tous les lobules glanduleux du foie. Les ramifications de l'artère hépatique et des canaux biliaires les accompagnent. La capsule de Glisson, ou membrane fibreuse du foie, se réfléchit sur eux pour leur former une gaîne commune. {Voy.Fom, t. II, p. 18S.) Avant la naissance, la veine-porte hépatique reçoit, indépendamment de la veine veine-porte ventrale, la veine ombilicale, ,qui s'oblitère immédiatement après la naissance. J'ai rencontré chez l'adulte un cas dans lequel cette veine avait con- servé toute sa perméabilité (1). (1) J'ai décrit et fait représenter {Anatomie pathologique, 16" livraison, pl. 5) un cas de persistance de la veine ombilicale chez un adulte; cette veine avait conservé le calibre qu'elle présente chez le fœtus, et communiquait, d'une part, avec la veine-porte, d'autre part, avec la veine crurale, par l'intermédiaire des veines sous-cutanées abdominales, prodigieusement dilatées ; le foie était très-petit. — Ménière (Archives de médecine, 183G) a publié un fait de communication de la veine-porte avec la veine iliaque externe, sur un sujet de vingt-cinq ans. Une veine du volume de l'index se détachait de la partie inférieure et interne de la veine iliaque externe, derrière l'arcade crurale, et suivait la direction du bord supérieur du pubis, jusqu'à la symphyse; de là, elle se portait verticalement en haut, derrière la ligue blanche. Arrivée à l'ombilic, elle gagnait le bord postérieur du liga- ment falciforme du foie, pour s'ouvrir dans le sinus de la veine-porte hépatique. — Un antre fait, publié par M. Manec [Recherches anatomico-pathologiques sur la hernie crurale, 1826) présente des particularités remarquables : une veine, née par une double origine de la partie inférieure et interne de la veine iliaque externe, se dirigeait vers l'ombilic; en décrivant quelquesflexuosités, sortait de l'abdomen par un éraillement de la ligne blanche, formait sous la peau une anse de 3 à 4 pouces de longueur, et rentrait dans la cavité abdominale par la même ouverture ; puis elle se plaçait au côté gauche du cordon fibreux qui résulte de l'obhtération de la veine ombilicale, et s'identifiait avec ce cordon, pour s'ouvrir dans le sinus de la veine-porte. Cette communication du système de la veine-porte avec le système veineux général représente, ainsi que Ménière l'a fait observer judicieusement, une disposition veineuse décrite par Jacobson, dans les ophidiens, les sauriens et les batraciens {Bulletins de la Société Philomathique, janvier 1813), où les veines des extrémités postérieures, les veines caudales et rénales se réunissent en un seul tronc, qui va sejeter dansla veine-porte hépatique. S'il est excessivement rare de rencontrer, chez l'homme, une connexion entre les gros troncs du système veineux général et ceux du système de la veine-porte, il est assez fré- quent de trouver de nombreuses anastomoses entre les petites branches veineuses appar- tenant h ces deux systèmes. Ainsi, les veines hémorrhoïdates s'anastomosent largement I avec les veines honteuses internes, olituratrices et fessières.240 ANGIilOLOGIE. veineux. C'est également de la veinc-porle hépatique qu'on voit, avant la naissance, partir le canal veineux, qui établit une communication directe entre la veine- porte et la veine-cave inférieure. Origine. Trajet des veines sus- hépatiques. Petites et grandes veines sus- hépatiques. Ampoule de la veine- cave au ni- veau des veines sus- hépatiques. Différences entre les divisions de la veine- porte et celles de la veine sus- hépatique : 1» Sous lerapportde la direction ; 2" De la ma- nière dont elles se com- portent par rapport au tissu du foie ; 3» Du mode de réunion (Je ces vei- nes. 2° Veines hépatiques ou sus-liépatiques. Du rôBcau capillaire des lobules du foie partent les radicules des veines sus- hépatiques (v. t. Il, p. t!97), qui, réunies successivement en rameaux de divers ordres, convergent toutes vers le bord postérieur du foie, ou plutôt vers la gouttière de la veine-cave inférieure, et donnent naissance 1° à un nombre va- riable de petites branches, petites veines sus-hépatiques, qui s'ouvrent dans la veine-cave tout le long de la gouttière ; 2° à deux troncs principaux, grandes veines sus-hépatiques, dont les embouchures sont situées immédiatement au-dessous de l'ouverture carrée du diaphragme ; le tronc du côté droit appartient au lobe droit, le tronc du côté gauche, au lobe gauche du foie (1). Souvent le tronc du côté gauche, recevant un grand nombre de branches qui appartiennent au lobe droit du foie, est plus volumineux que le tronc du côté droit. Constamment la veine-cave présente, au niveau de l'embouchure des veines hépatiques, une dilatation ou ampoule considérable (2), qu'on peut appeler grande ampoule de la veine-cave. Il résulte de ce qui précède, 1" que les divisions des veines sus-hépatiques et celles de la veine-porte s'entre-croisent à angle droit, puisque celles ci vont en divergeant du cenire du foie vers ses extrémités droite et gauche, tandis que les divisions dos veines sus-hépatiques convergent du bord antérieur vers le bord postérieur de cet organe; 2° Que les divisions des veines sus-hépatiques, accolées au tissu du foie, res- tent béantes comme des canaux à parois rigides lorsqu'on les coupe en travers, tandis que celles de la veine-porte, accompagnées par les divisions de l'artère hépatique, les vaisseaux lymphatiques, les nerfs et les conduits hépatiques, sont séparées du tissu du foie par la capsule de Glissonet s'affaissent sur une section de cet organe. , ^ j r Cette disposition des veines sus-hépatiques a évidemment pour but de fa- voriser la circulation sanguine dans le foie, en permettant à l'aspiration pro- duite par la dilatation du thorax dans l'inspiration d'étendre son influence aux ramifications de ces veines. 3" Je ferai remarquer, en outre, que les veines sus-hépatiques, tout en se réu- (1) Cliez le phoque, animal amphibie, les veines sus-hépatiques présententdes ampoules ou sinus considérables, qui sont peut-être en rapport avec la faculté qu'a cet animal de suspendre sa respiration. (V) On a vu deux grosses veines hépatiques s'ouvrir dansla veine-caveau-dessus du dia- phragme. On a même rencontré une veine hépatique qui s'ouvrait, dans le cœur indé- pendamment de la veine-cave (Encyclopédie méthodique, t. III, p. 660). Dans le cas que j ai rapporté plus haut, à l'occasion des variétés anatomiques de la veine-cave inférieure (vol p. 233), les veines sus-hépatiques se réunissaient en un tronc commun indépendant de la veine-cave inférieure, lequel traversait le diaphragme, pour s'ouvrir dans 1 orediette droite à la manière delà veine-cave, inférieure; celle-ci, par une anomalie bien remar- quable, remplissait à la fois les fonctions de veine-cave supérieure et celles de veine- cave inférieure.241 VEINES ILIAQUES PRIMITIVES. nissant successivement. i\ la manière des veines, en ramifications de moins en moins nombreuses et de plus en plus volumineuses, reçoivent dans tout leur trajet une foule de petites veines émanées des lobules glanduleux les plus voi- sins; en sorte que leur face interne est comme criblée de trous. Celte appa- rence criblée de leur surface interne est donc le caractère propre dés veines sus-hépatiques, et permettra toujours de les distinguer des divisions de la veine- porte. Le système de la veine-porte tout entier est dépourvu de valvules (1) ; aussi peut-on injecter avec lapins grande facilité ce système du tronc vers les extré- mités. Le système de la veine-porte n'est pas aussi complètement isolé du système veineux général qu'on le dit communément. Il communique constamment, par les veines hémorrhoïdales moyennes, avec les branches de l'hypogastrique ; on a vu aussi des branches de communication avec les veines rénales. Ces com- munications expliquent pourquoi les injections de la veine-cave inférieure pé- nètrent toujours plus ou moins dans le système de la veine-porte. Disposition criljleusc de la surface interne des veines sus- hépatiques. Absence de valvules. le système de la veine - porte n'est pas complète- ment isolé du système veineux gé- néral. § 3. - VELNES ILIAQUES PRIMITIVES. Les veines iliaques primitives répondent exactement aux artères du môme nom ; elles naissent au niveau de l'articulation sacro-vertébrale, par la fusion des veines iliaques interne et externe, et finissent en se réunissant à angle aigu pour constituer la veine-cave inférieure ou ascendante. Celte réunion a lieu au niveau de l'articulation de la quatrième avec la cinquième vertèbre lombaire, à droite de l'angle de bifurcation de l'aorte, un peu au-dessous de cet angle. Les veines iliaques primitives sont aux membres pelviens ce que les troncs veineux brachio-céphaliques sont aux membres thoraciques, et, de môme que nous avons vu le tronc brachio-céphalique du côté droit plus court et plus ver- tical que celui du côté gauche; de môme la veine iliaque primitive droite est plus courte et plus verticale que la veine iliaque primitive gauche. Les rapports des veines iliaques primitives avec les artères du môme nom ont cela de remarquable que les veines sont placées entre les artères et la colonne vertébrale. La veine iliaque primitive droite est située en dehors et en arrière de l'artère correspondante, à laquelle elle est parallèle ; tandis que la veine iliaque primitive gauc/ie est placée en dedans et en arrière de l'artère corres- pondante, qui la recouvre inférieurement ; en outre, la veine iliaque pri- mitive gauche, au moment où elle va se continuer avec la veine-cave inférieure, est obliquement coupée par l'artère iliaque primitive droite. Il suit de là que la veine iliaque primitive gauche est recouverte, peut-être môme comprimée par les deux artères iliaques primitives, tandis que la veine iliaque primitive droite ne peut être comprim e par aucun de ces vaisseaux, et c'est probablement à cette circonstance qu'est due, au moins en partie, la tendance plus grande à l'infiltration que présente le membre inférieur gauche, dans les maladies chro- niques. La veine iliaque primitive droite ne reçoit aucune branche ; la veine iliaque primitive gauche reçoit la veine sacrée moyenne. (1) Bauer dit avoir vu des valvules dans les vaisseaux courts de l'estomac; je n'ai pu les découvrir. 111 16 Limites. Parallèle entre les vei- nes iliaques primitives et les troncs veineux brachio-oâ- phaliques. Rapports avec les ar- tères. DifTérences de rapports entre la veine iliaque pri- mitive gauche et la veine ilia- que primi- tive droite. La veine iliaque pri- mitive gauche re- çoit la veine sacrée movenne.ANGÉIOLOGIK. 242 Veine sacrée moyenne. Médiane, d'un volume propurlionnellement plus consi- (Fig. 50) (•). A Veines du bassin. dérable que celui de l'artère du mûme nom, elle appartient au système des veines rachidiennes, sur lequel nous reviendrons. A. — Veine iliaque interne ou hypogastrique. Elle répond n l'artère du même nom. Elle reçoit : La veine iliaque interne ou hypogastriqne représente exactement l'artère hypo- gastrique, en dedans de laquelle elle est située, et dont elle est séparée par une lame aponévrotique très-mioce, qui la maintient appliquée contre les parois du bassin. La veine iliaque interne reçoit les veines satellites des branches artérielles qui naissent de l'artère hypogastrique ; il n'y a d'exception que pour les artères ombilicales, dont la veine satellite, propre au fœtus, vient se rendre dans la veine-porte hépatique. La veine iliaque interne reçoit donc : 1" le sang qui revient des parois du bassin ; celui qui revient des organes pelviens et des parties génitales ex- ternes, il y a toujours deux veines pour une artère ; mais ces deux veines se réu- nissent en un tronccommun au moment oii elless'ouvrent dans le tronc principal. (•) 1, crête iliaque. — 2, symphyse sacro-vertébrale. — 3, coccyx. —4, ligaments sacro-scialiques.— 5. branche ascendante de l'ischion. - 6, articulation coxo-fémorale. - 7, fémur. - car./om6.. muscle caj-rê lombaire.-ps.i/.,psoas iliaque. —;)yr-. Py ^midal- , . . v^inpilianue Ao aorte. — V. ci., veine-cave inférieure. - A. i(. p.. artère iliaque primitive. - I/. P-, veme iliaque primitive. — 1/. i., veine iliaque interne. - Cire, il., circonnexe iliaque. — U. r., iliaque extei-ne.- hpiff., épipaStrique. — 0A<., obturatrice. - IIo>iM'., honteuse interne. - Sacr.m., sacrée moyenne. - tess., fessière. — Sacr. l., acrée latérale. — Fé/n., vaisseaux fémoraux.243 VEINE ILIAQUE INTERNE. (oLes veine? des parois pelviennes ; a^Les veincB Les veines qui naissent des parois pelviennes, savoir, les fcssiéres, les obtura- mces et les ischiatiques, présentent identiquement la mûrne disposition que les artères correspondantes. Les veines ilio-lombaires et sacrées latérales font partie du système des veines rachidiennes, qui seront l'objet d'un article spécial. 2° Les veines provenant des organes génito-urinaires présentent dans leurs tro'ncs, ainsi que dans leurs racines, une disposition plexiforme, qui mérite de '^'yjsa"^' fixer toute l'attention. uiinaiies. Certains plexus veineux, du bassin sont communs à l'homme et à la femme : ce sont les pleams hémorrhoîdaux ; d'autres appartiennent en propre à chaque sexe : ce sont, pour l'homme, l&s plexus vésico-prostatiques et les plexus delà verge; pour la femme, le plexus vaginal et lep/ea;MS utérin. 1. — Veines he'morrhoïdales et plexus hémorrhoîdaux. Les vemes hémoirhoidales et les plexus hémorrhoîdaux sont un lacis veineux qui entoure l'extrémité inférieure du rectum, et sont constitués par les veines hémor- rhoîdales supérieures, terminaison de la veine mésentérique inférieure, parles veines hêmorrhoîdales moyennes et par les veines hémorrhoîdales inférieures, branches de l'hypogastrique. Nous devons appeler l'attention sur les radicules veineuses sous-muqueuses qui correspondent à l'anus; le plexus qu'elles forment, et qui se retrouve d'ailleurs dans toutes les membranes muqueuses, est susceptible d'un développement variqueux, qui constitue le plus grand nombre des tumeurs hémorrhoîdales. De nombreuses anastomoses unissent le plexus hémorrhoïdal au plexus vésical, chez l'homme, au plexus vaginal, chez la femme. Veines et plexus hé- morrhoi- duux. 2. — Veines et plexus veineux pelviens propres à l'homme. Préparation. Introduire deux tubes à injection, l'un, dans l'épaisseur du corps caver- neux, l'autre, dans l'épaisseur du gland; pousser l'injection en même temps par ces deux voies et, en outre, par la veine crurale. a. Les veines superficielles des bourses ou veines scrotales aboutissent en partie aux veines superficielles du périnée, en partie aux veines honteuses externes, branches de la fémorale; elles communiquent avec les veines superficielles qui occupent la face inférieure delà verge. Les veines profondes des enveloppes du testicule communiquent par de nombreuses anastomoses avec les veines sper- matiques et funiculaires et se jettent dans la veine honteuse interne, en ac- compagnant les artères superficielles du périnée. b. Veines vésicules ou plexus-vésico^prostaiiques. Les veines delà uessie prennent un grand développement vers la portion inférieure de l'organe ; la prostate elle col de la vessie sont enveloppés d'un plexus veineux considérable, qui s'accroît énor- mément, chez le vieillard, dans les inflammations chroniques de la vessie (1), et qui est l'aboutissant des veines superficielles de la verge et le point de départ des veines vésicales. Ce plexus communique en arrière avec le plexus hé- morrhoïdal, sur les côtes avec les veines obturatrices et honteuses internes. (1) Ce grand développement explique pourquoi le plexus vésico-prostatique a pu, dans l'opération de la taille par la méthode latéralisée, fournir une hémorrhagie considérable. L'innocuité relative de cette opération chez l'enfant tient probablement, en grande partie, aux faitjles proporlions du plexus vésico-prostalique. Veines scrotales su- perficielles. Veines vésicales et plexus vésico-pros- tatiques. Le plexus vésico-pros- tatique communi- que avec le plexus héniori'lioï- dul.ANGÉIOLOGIE. 244 Veines et [ilcxus de la verge. Veines su- perficielles dorsales de la verge. Leur passa- ge a travers le ligament sous- pubien. Veines des corps caver- neux et del'urètlire. c. Veines et plexus de lavei^ge. Les veines de la verge se divisent en superficielles et en profondes; les veines superficielles représentent les veines sous-culanées des membres. Nées dans l'épaisseur de la peau du prépuce, elles se dirigent d'avant en arriCre, en suivant la face supérieure et la face inférieure de l'organe. Les veines supérieures prennent le nom de dorsales de la verge. Elles communiquent largement entre elles par des branches volumineuses; le plus grand nombre se dirigent sous l'arcade du pubis, entre cette arcade et le corps caverneux, pas- sent par des ouvertures ou canaux fibreux que présente le ligament sous-pubien, et qui maintiennent ces veines toujours béantes, et viennent concourir à la formation du plexus veineux prostatique. Ces veines communiquent largement avec les veines profondes, surtout au niveau de la réunion des racines du corps caverneux j c'est ce que démontre l'injection de ces dernières, qui pénètre constamment dans les veines superficielles. Le tissu spongieux des corps caverneux delà verge et celui de l'urètbre sont le point de départ de branches veineuses qui sont les analogues des branches artérielles de la honteuse interne, et qui suivent le môme trajet. (V. f. II, p. 391 et 416.) 3. —Plexus pelviens propres à la femme. Le plexus vésical est moins déve- loppé chez la femme que chez l'homme. rlexus vagi- nal. Plexus uté- rin. Valvules des veines pelviennes. rt. Le plexus vésical ou vésico-uréthral de la femme est moins développâ que celui de l'homme, par suite de l'absence de veines analogues aux veines su- perficielles de la verge, lesquelles no sont représentées chez la femme que par quelques rameaux venus des grandes lèvres. Ce plexus reçoit les veines du clitoris ; il communique très-largement, en arrière, avec le plexus vaginal. b. Plexus vaginal. — Lacis vasculaire extrêmement dévelo ppé, s\irtout à l'ori- fice vulvaire, qu'il entoure de toutes parts de plusieurs séries d'anneaux ana- stomoliques, il communique, en avant, avec le plexus vésical, en arrière, avec le plexus hémorrhoïdal ; de telle manière que tous les plexus pelviens sont as- sociés dans l'espèce do turgescence qui accompagne le phénomène de l'érec- tion. Les racines du plexus vaginal sont dans la muqueuse du vagin, et sur- tout dans le tissu érectile qui entoure l'orifice de ce conduit; de grosses veines naissent, en particulier, du bulbe du vagin. (V, t. II, p. 491).) c. Plexus utérin. Les veines de l'utérus ont éié décrites en môme temps que cet organe (V. t. II, p. 486); elles forment les plexus pampiniformes, d'où parlent des branches utérines pour les veines honteuses internes et les veines utéro- ovariennes. • Les veines pelviennes sont pourvues d'un grand nombre de valvules, qui s'op- posent à la pénétration de l'injection d^i cœùr vers les capillaires. Kous devons considérerles plexus pelviens comme établissant une communication très-impor- tante et très-considérable entre les veines de la moitié droite et celles de la moitié gauche du corps. timites. liapporls B. — feîne iliaque externe. Limitée en bas par l'arcade fémorale, la veine iliaque externe s'étend en haut jusqu'à la partie supérieure de la symphyse sacro-iliaque, où elle se réunit avec la veine iliaque interne ou hypogasirique, pour constituer la veine iliaque pri- tive. Elle présente les mômes rapports que Tarière iliaque externe, en dedans miVEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. 245 et en arrière de laquelle elle est située, pour lui.devenir tout à fait interne sur le pubis. J'ai vu, dans un cas, la veine iliaque primitive gauche recevoir la veine iliaque interne droite, en sorte que la veine iliaque externe droite se prolongeait jus- qu'à la veine-cave, où elle s'ouvrait directement. La veine iliaque externe reçoit la veine épigastrique et la veine circonflexe Branches iliaque. Ces deux veines sont doubles, mais chaque paire de veines se réunit en ''"ç"?;/'' un seul tronc, au moment où elle va s'ouvrir dans la veine iliaque externe. La veine épigastrique communique toujours avec la veine obturatrice par une branche anastomotique. § 4. — VEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les veines des membres abdominaux se divisent, comme celles des raiembres thoraciques, en veines profondes ou satellites des artères et en veines super- ficielles. A. — Veinea profondcH iln membre abdominal. 1. Veines du pied et de la jambe. Les veines plantaires eosterne et interne, satellites des artères du môme nom, se réunissent pour constituer la veine tibiale posté- rieure, qui suitlamôme direction que l'artère de ce nom, et qui, en se confon- dant avec la veine péronière, forme le tronc veineux tibio-péronier. D'autre part, la veine tibiale antérieure, continuation de la veine pédieuse, traverse la partie supérieure du ligament interosseux, en môme temps que l'artère correspon- dante, et s'unit au tronc veineux tibio-pérouier pour constituer la veine poplitée. Jusque-là deux veines satellites accompagnent chaque artère ; séparées l'une de l'autre par cette dernière, elles communiquent entre elles par de nombreuses branches transversales. Les veines péronières sont, en général, plus volumi- neuses que les veines tibiales postérieures, et reçoivent toutes les veines mus- culaires qui viennent des régions postérieure et externe de la jambe. A partir de la veine poplitée, un seul tronc veineux répond au tronc artériel; quant aux veines du second et du troisième ordre, elles sont toujours disposées par paires. 2. Veine poplitée. Elle occupe le creux poplité, et se trouve située derrière l'artère, à laquelle elle est accolée. Les rapports de la veine avec l'artère sont tels qu'au-dessous de l'articula- tion et à son niveau, la veine est placée immédiatement derrière l'artère, et qu'au-dessus, elle est située en arrière et un peu en dehors. J'ai vu deux fois la veine poplitée accompagner le nerf sciatique jusqu'à la partie supérieure de la cuisse et ne traverser les adducteurs, pour devenir fémorale, qu'au niveau du point où les muscles sont traversés par l'artère et la veine fémorales profondes. Dans un de ces cas, la division du nerf sciatique en poplité interne et en po- pUté externe était prématurée, et la veine poplitée, située sur un plan antérieur, leur était intermédiaire. 11 importe de remarquer que, dans ce cas, l'artère poplitée était accompagnée par une veine d'un assez petit calibre, et que celte veine était antérieure à l'artère. La veine poplitée est remarquable par l'épaisseur de ses parois, qui est telle- Veincs plantaires externe et interne. Tibiale. Péronière. Veine poplitée.ANGÉIOLOGIE. 246 Veines qui aboutissent niapoplitâc. Limites. Rapports. Elle est unique dans sou tiers supérieur, multiple clans les (leu\ tiers inférieurs. Branches que reçoit la veine fùmorale. Ampoule de la veine fémorale. Valvules. Elles occu- pent la face dorsale du pied. Veines dnr- 'sales du pied. ment considérable que cette-veine reste bénnte nprôs avoir été ouverte, en sorte que sur le cadavre, on la confond quelquefois avec l'arlùrc. A la veine poplilée aboutissent : 1" les faisceaux volumineux des veines jumelles, remarquables par le nombre de leurs valvules; 2° les veines articu- laires ; 3° la veine saphène externe. J'ai vu une petite veine anastomotique très- valvuleuse, analogue aux canaux veineux collatéraux dont j'ai déjà parlé, et qui s'étendait de la partie la plus élevée de la veine tibiale antérieure à la partie moyenne de la veine poplitée. 3. Veine fémorale. — Limitée comme l'artère du même nom, en bas, par l'an- neau du troisit'ime adducteur, en haut, par l'arcade crurale, la veine fémorale allecte avec l'artère correspondante des rapports qui ne sont pas les mômes dans les diverses parties de sa longueur : ainsi, en bas, elle est externe relativement à l'artère; plus haut, elle est située en arrière de ce vaisseau; enfin, depuis l'embouchure de la saphène interne jusqu'à l'arcade crurale, elle est placée en dedans de l'artère et sur un plan postérieur, et répond à la partie postérieure, et non à l'angle interne de l'anneau crural, qu'occupe généralement un ganglion lymphatique ; en sorte que c'est en dedans de la veine fémorale, et non pas au- devant d'elle, qu'ont lieu les déplacements dans les hernies. La veine fémornle est unique comme l'artère ; cependant il existe, pour la moitié ou les deux tiers inférieurs de cette veine, un ou deux canaux veineux collatéraux, qui marchent parallèlement à sa direction ; à ces canaux veineux, qui sont toujours très-valvuleux, se rendent des branches de communication venues de la veine saphène interne et des branches musculaires. La veine fémorale reçoit toutes les branches qui correspondent aux divisions de l'artère fémorale, à l'exception des veines honteuses externes et légumen- teuses de l'abdomen, qui vont se jeter dans la saphène interne. Au niveau de l'embouchure de cette dernière, elle présente une ampoule ou dilatahon, quel- quefois assez considérable pour simuler une hernie. La veine fémorale profonde s'ouvre dans la veine fémorale à 2 ou 3 centimètres au-dessous de l'arcade fémorale. La veine iliaque externe est dépourvue de valvules. Toutes les veines profondes du membre abdominal sont pourvues de valvules. 11 y en a quatre pour la veine fémorale profonde, autant pour la pophtée, et un nombre bien plus considérable pour les veines tibiales et péronières ; toutes les petites veines qui viennent s'y ouvrir, présentent une paire de valvules immé- diatement avantleur embouchure. B, — Veiuea superflclelle» du membre abdominal. Beaucoup moins nombreuses que celles du membre thoracique, les veines su- perlicielles du membre abdominal aboutissent toutes à deux troncs veineux, qm soni la. saphène interne elU saphène externe. i. Veines superficielles du pied. - De môme que celles de la main, les veines superficielles du pied occupent la région dorsale.Les veines collatérales des orlei s distinguées en interne et en externe, viennent toutes se rendre à la convex.le d'une arcade, plus régulière et plus constante qu'à la main, ^^^lui occupe la^^^^^ gion antérieure du métatarse; c'est l'arcade dorsale du ped.Jie 1 «^^^émité in erne de cette arcade part une branche volumineuse, veine dorsale vrterne du pTqui est rovigine d la veine saphène interm; de l'extrémité externe partVEINES DES MEMBllES ABDOMINAUX. 247 une autre branche, dorsale externe du pied, un peu moins volumineuse, qui est l'origine de la veine saphène externe. C'est également aux extrémités interne et externe de l'arcade dorsale du pied que viennent se rendre les veines peu considérables émanées du réseau plan- taire superficiel (t). 1. Veine saphène interne. T.a veine saphène interne, grande sa- phène, tibio-malléolaire {Chau%?,.), dépen- dance de la fémorale, est la continua- tion de la veine dorsale interne du pied; celle-ci naît de l'extrémité interne de l'arcade veineuse dorsale du pied, à laquelle aboutissent les collatérales du gros orteil, longe la face dorsale du premier métatarsien et la partie cor- respondante du tarse, et reçoit, chemin faisant, 1° une branche profonde venue de la veine plantaire interne; 2° toutes les veines superficielles qui émanent de la région plantaire interne, et en parti- culier la veine calcanéenne interne, quel- quefois volumineuse, et qui, dans cer- tains cas, ne vient s'aboucher dans la veine saphène qu'au-dessus de la mal- léole interne, après avoir contourné le bord postérieur de cette saillie. La veine saphène interne se réfléchit de bas en haut au-devant de la mal- léole interne, continue son trajet ascen- dant sur la face interne, puis le long du bord postérieur du tibia, sur la partie postérieure de la tubérosité in- terne de cet os et du condyle interne du fémur. Là, elle se trouve située au côté interne des tendons des muscles demi-tendineux, droit interne et couturier, se réfléchit d'arrière en avant, en décrivant une légère courbe à. concavité antérieure, se dirige en haut, le long du bord antérieur du couturier, et croise (•) I, malléole interne. — 2, malléole externe. — 3, aponévrose jambière. — Col., veines collatérales des orteils.— A'f. rf., arcade veineuse dorsale du pied. —Dors, t., veine dorsale interne.—Dors, e., veine dorsaic externe. — SapU. i., saphène interne. Veines du pied et de la jambe. Elle esl la continua- lion de la dorsale ilu pied. Veine cal- canéenne interne. frajet de i veine sa- phène in- terne. (1) Le système veineux superficiel du pied, de même que celui de la main, a dii être transporté à la région dorsale, en raison des usages du pied et de la main, et des pressions incessantes auxquelles sont soumises la face plantaire du pied et la face palmaire de la main.248 ANGÉIOLOGIE. Sa tcrmi- obliquement le deuxième adducteur superficiel; parvenue à l'ouverture que lui aison dan In veino crurale. liaison dans présente l'oponévrose fémorale, à 2 centimètres environ de l'arcade cru- In veinQ ' (Fig. 52) (•) Veines du pied et de la jambe. raie, quelquefois un peu plus bas, elle se recourbe immédiatement, et s'ouvre Cl 1 rolulo - 2. libia. - 3. aponévrose jambière postérieure. - i, malléole 7 pratiquée lu. l'aponévrose jambière pour permettre de voir les vaisseau, i.b.au, pos.éneurs, T,6. p. Dors.!., veine dorsale inlcnic. - Saph. i., saphcne mtcrnc.VEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. 249 dr. a,. dans la veine fémorale ;\ la manière de la veine azygos dans la veine-cave su- périeure, c'est-à-dire en formant une anse à con- cavité inférieure. Plu- sieurs ganglions lympha- tiques se voient au voisi- nage de celte courbure. Rapports. Placée dans la couche adipeuse sous- cutanée, la veine saphène interne est en rapport avec la malléole interne, le tibia, les insertions tibiales du soléaire, les trois tendons de la patte d'oie, le corps du coutu- rier et le deuxième ad- ducteur superficiel. La veine saphène in- terne est accompagnée par les vaisseaux lym- phatiques principaux du membre inférieur dans toute son étendue, et par le nerf du môme nom, depuis l'articulation du genou jusqu'à la malléole interne. a. Branches collatérales. Dans son trajet, la sa- phène interne reçoit le plus grand nombre des veines sous-cutanées de la jambe, les veines hon- teuses externes, toutes les veines sous-cutanées de la cuisse, les veines sous- cutanées de l'abdomen et plusieurs branches de communication avec les veines profondes. Les veines sous-cutanées fémorales, venant de la partie postérieure de la cuisse, se réunissent quel- quefois en un tronc vei- Vemes superficielL Rapports. Branches qu'elle re- çoit. Sapli. i. n l> symphyse pubienne. — 2, rotule, —rfr. a., muscle droit antérieur de l'abdomen. —Coût., cou- ' turier. — Sap/i. 1., saphène interne. — Iloiii.e., veines honteuses externes. — S. cut.abd., veines sous- ; cutanées abdominales. — CiVc, veine circonflexe.250 ANGfilOLOGlIÎ. Saphène ac- cessoire. Veines sous- cutanées abdomina- les. Variétés de la veine sa- phène interne. Communi- cation de la saphène avec les veines pro- fondes : 1" Avec la plantaire interne; 2" Avec la tibiale pos- térieure; 3" Avec la tibiale antérieure ; neux assez considérable pour représenter une saiihène accessoire, qui, après avoir marché parallèlement au tronc de la saphène interne, vient s'y jeter à une distance plus ou moins grande de l'embouchure de cette dernière dans lu fé- morale. J'ai rencontré une veine superficielle anlôrieure qui naissait du pourtoui- de la rotule, se portait verticalement en haut, le long de la région antérieure de la cuisse, et pouvait être considérée comme une troisième saphène. Dans un cas 'Je ce genre, ces trois saphènes, l'antérieure, la postérieure et l'interne, se ren- daient isolément dans la veine fémorale, ou plutôt dans une espèce de lac ou de renflement qui termine ordinairement la veine saphène interne. Les veines honteuses externes se jettent dans la veine saphène interne au niveau de son coude terminal. J'ai vu, dans un cas, la saphène recevoir la veine obtu- ratrice, qui naissait d'un tronc commun avec la veine épigastrique. hQ%veines sous-cutanées abdominales doivent élre rangées parmi les veines super- ficielles et supplémentaires, bien qu'il existe une petite artère, l'artère sous- cutanée abdominale, qui leur corresponde. Ces veines, au nombre de trois ou quatre, auxquelles s'ajoute une veine de la région fessière, s'ouvrent tantôt par un tronc commun, tantôt par trois ou quatre troncs distincts dans la veine sa- phène interne, au moment où cette veine traverse l'aponévrose fémorale. Dans un cas d'oblitération de la veine-cave inférieure, j'ai vu ces veines, devenues très-considérables, se continuer jusque sur le thorax et dans le creux de l'ais- selle, où elles s'anastomosaient avec les branches cutanées des intercostales et des thoraciques. Dans le cas de persistance de la veine ombilicale déjà cité, ces veines, extrêmement flexueuses, avaient le volume du petit doigt (I). La saphène interne présente fréquemment la disposition suivante : à la partie inférieure de la jambe, ou à la partie inférieure de la cuisse, elle se divise en deux rameaux égaux, qui se portentdebas en haut, communiquent entre eux par des rameaux transverses, et se réunissent après un Irajetplus ou moins long; en sorte que ces deux rameaux représentent une ellipse très-allongée. J'ai observé chez un même sujet à la cuisse et à la jambe cette disposition en deux branches, qui se réunissaient au niveau de latubérosité interne du tibia, et qui se séparaient de nouveau à la cuisse, pour se réunir à une certaine distance de son embouchure. Il n'est pas rare de voir la saphène interne remplacée à la jambe par un ré- seau veineux. h. Branches de communication avec les veines profondes. — Elles sont Irès-multi- pliées, et doivent être étudiées au pied, à la jambe et à la cuisse. 1° A l'origine delà saphène, il existe une anastomose constanic qui fait com- muniquer cette veine avec la plantaire interne. 2» Au niveau de la malléole interne, la saphène interne communique, à travers l'aponévrose, avec les veines pédieuses et tibiales antérieures. 3° Le long de la jambe, plusieurs branches font communiquer la saphène avec la tibiale postérieure, en traversant les insertions tibiales du soléaire. 40 Une communication remarquable entre la tibiale antérieure et la saphène interne a lieu au tiers moyen de la jambe, par une branche qui sort de la veine tibiale antérieure au-devant du péroné, devient sous-cutanée, se réfléchit de dehors en dedans et de bas en haut, entre l'aponévrose jambière et la peau, cl vient se rendre à la saphène. (1) Voyez Anat. palho!., avec nguies, 1G« livraison.i. onemk 01 c. VEINES DES MEMBRES ABDOMINAUX. 251 5" Une veine articulaire inférieure interne va se jeter dans la sapliône in- terne. (Fig, 5t) (•). 6» A la cuisse, les anastomoses entre les veines profondes et les veines superficielles sont moins nombreuses qu'à la jambe; on en trouve tout au plus deux, qui dé- crivent des anses à concavité supé- rieure. Valvules. Leur nombre m'a paru variable ; j'en ai compté jusqu'à six le long de la saphène ; d'autres fois je n'en ai trouvé que quatre, que deux. Il y a, en général, un plus grand nombre de valvules dans la portion crurale de la saphène que dans sa portion jambière. 2.Veine saphène externe ou postérieure. La veine saphène externe, petite sa- phène, péronéo-malléoMre (Chauss.), plus petite et beaucoup plus courte que l'interne, est une dépendance de la veine poplilée, de même que la saphène interne est une dépen- dance de la veine fémorale; elle fait suite à la veine dorsale externe du pied, qui naît elle-même de l'extré- mité externe de l'arcade veineuse dorsale du métatarse. Elle se porte d'abord d'avant en arrière, parallè- lement au bord externe du pied, contourne le bord inférieur et pos- térieur de la malléole externe, longe le côté externe du tendon d'Achille, qu'elle croise à angle très- aigu, pour gagner la ligne médiane de la région postérieure delà jambe. A partir de ce point, située dans la rainure qui sépare les deux ju- meaux, elle se porte directement en haut, croise le nerf sciatique po- superficielles postérieures de la jambe. plité mterne, et vient s'ouvrir dans la veine poplilée, entre ce nerf et lesciatique poplité externe, entre les (•) l, aponévrose jambière postérieure. — 2, ouverture pratiquée à la partie supérieure de cette aponé- vrose, pour permettre de voir les vaisseaux poplités. — 3, malléole interne. — i, malléole externe. — éfc, muscle biceps fémoral. — d.m-mb., demi-membraneux. — jum. j., jumeau interne. — jum.e., jumeau externe. 4» Avec leg articulaires. 5» Anasto- moses entre les TCiaes superDciel- tes et les veines pro- fondes de la cuisse. Valvules de la saphène interne. Elle fait suite à la veine dor- sale externe du pied. Trajet de la veine saphène ex- terne. So/jA. saphèn-j externe. — Vopl., veine poplitée.252 ANGÉIOLOGIE. Branches de communi- cation entre les deux saphènes. Rapports de la veine saphène ex- terne. Branches de communi- cation entre la saphène externe et les \eines profondes. inserlions supérieures des jumeaux, à côlé de la veine articulaire inférieure interne. Chemin faisant, la saphène externe reçoit un grand nombre de rameaux, dont les principaux viennent de la région plantaire externe ; parmi ces rameaux, on distingue une veine calcanéenne externe, qui vient du côté externe du calcanéum, ■ et qui est quelquefois très-considérable. Chez quelques sujets, la veine saphène externe s'ouvre dans la portion la plus élevée de la poplitée ; chez d'autres, au moment où la saphène externe s'in- fléchit pour s'enfoncer dans le creux poplité, il s'en détache une veine ascen- dante plus ou moins volumineuse, qui peut être considérée comme une branche de bifurcation de cette veine, et qui longe le bord postérieur du muscle demi- membraneux, jusqu'au tiers supérieur de la cuisse, où elle se dirige d'arrière en avant, pour aller s'ouvrir dans la saphène interne ou dans une des divisions de cette saphène, immédiatement au-dessous de son embouchure dans la fémo- rale. Ainsi, lorsqu'existe cette anomalie, qui est très-fréquente, la veine saphène externe s'ouvre à la fois dans la veine poplitée et dans la veine fémorale, im- médiatement dans la première, par l'intermédiaire de la saphène interne dans la seconde. Rapports. La veine saphène externe chemine dans le tissu adipeux sous- cutané, séparée de l'aponévrose jambière par le fascia superficialis, recouvre le nerf saphène externe, dont elle est séparée par une lame aponévrotique; elle croise deux fois ce nerf : située d'abord en dedans de lui, elle lui devient ensuite externe, pour redevenir interne supérieurement. La communication de la veine saphène externe avec les veines profondes n'a lieu que derrière la malléole externe et sur le dos du pied. La veine saphène externe n'est pourvue que de deux valvules, dont une pré- cède immédiatement son embouchure dans la veine poplitée. IV. — VEINES DU RACHIS. Considéra- tions géné- rales sur les \ciiies du rachis. Les veines du rachis, qui constituent un département très-important du système veineux, diffèrent, à beaucoup d'égards, des artères correspondantes, en sorte que leur description est à peine éclairée par l'étude de ces artères ; cependant nous aurons plusieurs fois occasion, dans le cours de cet article, de signaler quelques analogies remarquables entre ces deux ordres de vaisseaux. Les veines rachidiennes peuvent être distinguées, comme les veines des mem- bres, en veines satellites des artères et en veines supplémentaires Nous les di- viserons en veines extérieures au rachis et en veines intérieures. A. — Veines extra-rachidiennea. Les veines extra-rachidiennes peuvent Être subdivisées en antérieures et on postérieures. 1° Veines extra-rachidiennes antérieures. Division des veines ra- chidiennes super- nciclles. Les veines extra-rachidiennes antérieures comprennent la grande veine azygos, la petite veine azygos ou demi-azygos, le tronc commun des intercostales supé- rieures droites, celui des inlcrcoslales supérieures gauches, les veines lombairesVEINES EXTIU-UACIIIDIENNES. 253 et iîio-lombaircs, les sacrées latérales et les sacrées moyennes; en outre, au cou, les veines cervicales ascendantes et les veines vertébrales. 1. Grande veine azygos. -r- On a donné ce nom à une veine considérable, im- paire, d'où le nom iVaz^jgos {HK^^o;, vena sine pari), couchée le long de la colonne vertébrale, veine qui commence à la région lombaire, et se termine à la partie supérieure du thorax, en s'ouvrant dans la veine-cave supérieure (veine pre- lombo-thoracique, Cha.us5.). Son origine présente beaucoup de variétés. Elle naît très-rarement du tronc môme de la veine-cave inférieure, avec laquelle elle communique, d'ailleurs, presque toujours par de petits rameaux. Ordinairement elle fait suite à celte série d'anastomoses qui embrassent la base des apophyses transverses lombaires et qu'on peut appeler, avec quelques auteurs, veme lombaire asce7idante; qael- quefois elle naît du tronc de la dernière veine intercostale ou de la première lombaire; rarement on voit une branche d'origine venir de la vénale ou de la capsulaire. Souvent elle naît à la fois de la lombaire ascendante et de la pre- mière lombaire ou de la dernière intercostale. Presque immédiatement après son origine, la veine azygos passe de la cavité abdominale dans la cavité thoracique, non à travers l'ouverture aortique du dia- phragme, comme on le dit généralement, mais par,une ouverture qui lui est commune avec le cordon nerveux du grand sympathique étendu du der- nier ganglion thoracique au premier ganglion lombaire du côté droit (1); parvenue dans le thorax, elle se place sur la partie latérale du corps des vertè- bres thoraciques, puis s'élève verticalement jusqu'au niveau du troisième espace intercostal ; là elle se recourbe en crochet d'arrière en avant, à la manière de la crosse aortique, au-dessus de la bronche droite, qu'elle embrasse, et vient s'ouvrir à la partie postérieure de la veine-cave supérieure, au moment où cette veine va pénétrer dans le péricarde. Dans ce trajet, la veine azygos est accolée à la colonne vertébrale, et située dans le médiastin postérieur, à droite de l'aorte et du canal thoracique, qui marche parallèlement à cette veine, au-devant des artères intercostales droites, qu'elle coupe à angle droit. Son calibre, variable suivant le nombre des bran- ches qu'elle reçoit, va croissant progressivement dé bas en haut. De grandes discussions ont eu lieu relativement à la question de savoir s'il existe ou non des valvules dans la veine azygos. Cette question me paraît réso- lue négativement. Branches latérales. La veine azygos reçoit, en avant, la bronchique droite et quel- ques veines œsophagiennes et médiastines, dont le trajet est le môme que celui des artères correspondantes ; à droite, les huit dernières veines intercostales droi- tes; à gauche, la demi-azijgos et le tronc commun des veines intercostales supé- rieures gauches, qu'on peut appeler peiiie azygos supérieure gauche. ^ La veine azygos, s'ouvrant dans la veine-cave supérieure à la hauteur du troi- sième espace intercostal, reçoit souvent au niveau de sa courbure, tantôt par un tronc commun, tantôt par deux ou trois branches isolées, les trois veines inter- costales supérieures droites, lesquelles vont quelquefois se jeter dans le tronc vemeux brachio-céphalique droit, ou dans la veine-cave supérieure, au-dessus. (1) Il arrive souvent que la veine azygos ne commence qu'au niveau de la douzième ver- tèbre dorsale. 11 est évident que. dans ce cas, elle n'est pas obligée de traverser le diaphragme. situation. Origine. Variétés d'origine. Veine lom- baire as- cendante. Trajet. Terminai- son de l'azygos. Rapports. Valvules. Branches qu'elle reçoit. La. veine azygos re- çoit souvent les verté- brocostales supérieures droites.254 ANGÉIOLOGIE. de l'embouchure de l'azygos. Dans ce dernier cas, elles se dirigent verlicule- (Fig. 55) {•). Veines inygos. n 1.1. colonne, vertébrale.-2. 3, *V °^ 7x1^™;^'''-^'' iomi.. muscle carré dos int. L muscles intercostaux internes. - inl. e., intercostaux extcnes. - car. lomo., m '•'Sr.osseael-aorto.-Ao. aW., aorte abdonii^e. -V..., veine-cave inférieure. - G. a.-i/.,Brandc ve.ne azygos. - P. P^^îre - Lom6. a^c. veine lom- D. az,j.. deini-azyços. - Ut., veines intercostales. - Lomft., >cine baire ascendante.255 VEINES EXTRA-RACHIDIENNES. ment en naiit; dans le second, elles se dirigent presque verlicalemenl en bas. a. Veines intercostales droites. Les veines intercostales ou vertébro-coslales droites correspondent aux arlères dites intercostales ou vertébro-costales, dont ii im- porte de rappeler la disposition. Nous avons vu chacune de ces artôres se divi- ser en deux branches, une branche intercostale proprement dite, destinée aux espaces intercostaux, et une branche spinale, qui se distribue, par son rameau dorsal, aux muscles spinaux et à la peau, par son rameau vertébral ou intra- rachidien, aux vertèbres, à la moelle et à ses enveloppes. De môme, les veines intercostales ou vertébro-costales sont formées par la réunion des veines spinales, sur lesquelles nous allons revenir, et des veines intercostales; ces deux ordres de veines se réunissent en un tronc commun, tronc vertébro-coslal, qui se porte transversalement dans la gouttière que présente le corps de chaque vertèbre, reçoit, pendant son trajet dans cette gouttière, les veines émanées du corps des vertèbres, et se jette ■^ angle droit dans la veine azygos. h.Demi-azygos ou petite azygos {azygos sinistra). Elle doit être considérée comme le ; tronc commun des trois, quatre ou cinq dernières veines intercostales gauches. Son origine inférieure est aussi variable que celle de la grande veine azygos; i il y a toutefois cette différence que ses communications avec la veine rénale sont 1 beaucoup plus fréquentes. La demi-azygos se porte de bas en haut, sur la partie I latérale gauche de la colonne vertébrale, se rapproche de la ligne médiane, et 1 va s'ouvrir dans la grande veine azygos, à une hauteur variable suivant les su- • jets. Cette réunion se fait, soit dans une direction perpendiculaire, soit dans une . direction oblique, derrière le canal thoracique. La petite veine azygos peut Ctre considérée comme la branche gauche d'ori- ; gine de la grande veine azygos : quelquefois cette branche gauche est extrême- ment volumineuse; dans ce cas, la grande azygos se continue directement avec elle, et alors la branche droite, c'est-à-dire la partie inférieure de la grande veine azygos, présente un très-petit calibre. La demi-azygos reçoit, à gauche, les quatre ou cinq dernières veines vertébro- costales du même côté. Elle reçoit assez souvent le tronc commun des veines vertébro-costales supérieures, tronc qui mériterait le nom de petite azygos supé- - rieure. c. Veines intercostales ou vertébro-costales supérieures gauches. — On pourrait ap- p peler petite azygos supérieure gauche le tronc commun de ces veines, car il est, pourles veines intercostales supérieures de ce côté, ce qu'est la demi-azygos pour les veines intercostales inférieures du même côté. Il se porte de haut en bas, sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, et va grossissant à me- sure qu'il approche de sa terminaison, qui a lieu, soit dans la demi-azygos, près de son embouchure, soit directement dans la grande veine azygos. U n'est pas rare de voir le tronc commun des veines intercostales supérieures gauches s'ouvrir à la fois, par une bifurcation, dans la veine azygos et dans le tronc veineux brachio-céphaUque du môme côté. Dans quelques cas, il s'ouvre exclusivement dans le tronc veineux brachio-céphalique; j'ai rencontré cette dernière disposition. La petite veine azygoi supérieure reçoit en outre, le plus ordinairement, la veine bronchique gauche. J'ai vu les veines diaphragmatiques supérieures gauches et les médiastines se rendre dans le tronc commun des intercostales supérieures gauches, immédiatement avant son embouchure. Du reste, le nombre des veines intercostales gauches qui concourent à la for- mation de la petite azygos supérieure, varie depuis trois jusqu'à sept ; lorsque Analogie entre la dis- tribution de ces veines et celle des artères correspon- dantes. Origine. Trajet. Branches qu'elle re- çoit. Tronc com- mun des veines ver- tébro-cos- tales su- périeures gauches. Variétés anatomi- ques.ANGÉIOLOGIE. 256 l!sage de la veine azygos. La grande azygos est une veine supplé- mentaire. Variétés auatomi- ques de la grande veine azygos. Veines lom- baires ou vertébro- lombaires. La veine lombaire as- cendante est consti- tuée par une série d'arcades veineuses. Veine azygos lom ■ baire. La veine Uio-lombai- re repré- sente l'ar- tère du même nom. les trois ou quatre prcmiùres veines intercostales gauches concourent seules à la former, deux ou trois veines intercostales gauches vont se rendre directement dans la grande veine azygos. La grande veine azygos est destinée à recueillir le sang des veines verlébro- coslales droites et gauches; sa présence est nécessitée 1» par la disposition de la veine-cave inférieure, qui ne pouvait recevoir de veines depuis le point où elle est logée dans la gouttiùre du foie jusqu'à l'oreillette droite; 2° par celle de la veine-cave supérieure, qui ne pouvait non plus en recevoir dans la por- tion de son trajet où elle est contenue dans le péricarde. La grande veine azygos est donc une veine supplémentaire, analogue, à quelques égards, aux veines sous-cutanées des membres, un véritable canal collatéral, qui supplée aux vei- nes-caves, et reçoit les veines correspondantes aux branches pariétales de l'aorte. Ces réOexions s'appliquent, pour la plupart, à toutes les veines azygos (1). Variétés anatomiques des veines azygos. Il serait inutile et fastidieux tout à la fois de rapporter ici toutes les variétés que présentent les veines azygos dans leur distribution. Breschet en a décrit six ; on pourrait en décrire un nombre bien plus considérable encore. Une variété très-curieuse est celle-ci : la grande veine azygos occupe la ligne médiane de la colonne dorsale, et se divise inférieure- ment en deux branches égales, l'une droite et l'autre gauche, qui reçoivent les trois dernières vertébro-costales ; toutes les autres veines vertébro-costales se rendent directement au tronc de la grande azygos. Une autre variété, non moins curieuse, est la suivante : il existe deux veines azygos égales et parallèles, l'une droite, qui reçoit toutes les veines intercosta- les droites, l'autre gauche, qui reçoit toutes les veines intercostales gauches. Ces deux veines communiquent entre elles, au niveau de la septième ou hui- tième vertèbre dorsale, par une branche transversale très-considérable. 2. Veines lombaires ou vertébro-lombaires. A la région lombaire, les veines azygos ont cessé d'exister, et chaque veine vertébro-lombaire vient se rendre isolément, ou par un tronc commun avec la veine vertébro-lombaire du côté opposé, à la partie postérieure de la veine-cave inférieure. 11 n'est pas rare de voir deux veines vertébro-lombaires d'un mCme côté aboutir à un tronc commun. 11 n est pas rare non plus de voir la première veine vertébro-lombaire gauche se jeter dans la veine rénale du môme côté. Les veines vertébro-lombaires présentent une disposition tout à fait étrangère à celle des artères correspondantes : c'est une série d'arcades au niveau de la base des apophyses transverses, série d'arcades qui constitue une branche ascen- dante désignée sous le nom de veine lombaire ascendante, laquelle communique, en haut, avec les veines azygos, en bas, avec les veines ilio-lombaires. On pourrait considérer cette veine comme une veine azygos lombaire. C'est de celte série d ar- cades que partent les troncs des veines vertébro-lombaires; c'està lamcme série qu'aboutissent les veines intra-rachidiennes elles veines dorsales du rachis. 3. Veine ilio-lombaire. La veme ilio-lombaire. qui s'ouvre dans la veme ihaque primitive, présente une distribution analogue à celle de l'artère du môme nom; elle reçoit quelquefois la dernière veine vertébro-lombaire; à cette veine abou- tissent constamment : 1° les grosses veines qui sortent par les deux derniers trous de conjugaison des vertèbres lombaires; 2» le rameau qui continue au- (1) La veine azygos est, en outre, une grande voie anastoniotique enU-e la veine-cavo supérieure et la veine-cave inférieure.VEINliS EXTUA-HACIilDlENNES. 257 (levant de la 5" verlùbre lombaire la série d'arcades que nous avons proposé d'appelé azijgos lombaire; 3° un rameau de communication avec les veines sa- crées latérales. 4. Veines sacrées moyennes. Les veines sacrée moyenne et sacrécè latérales sont des veines azygos sacrées, destinées à recevoir concurremment toutes les bran- ches dorso-rachidicnnes qui leur arrivent par les trous de conjugaison et à les transmettre aux veines iliaques primitives. La veine sacrée moyenne naît souvent, en bas, par trois branches, une mé- diane, au-devant du coccyx, et deux latérales, dont la première se rend dans le plexus vésical, et dont les deux autres communiquent avecles veines hémorrhoï- dales et établissent, par conséquent, une communication remarquable entre le système veineux général et le système de la veine-porte. La veine sacrée moyenne se porte verticalement en haut, plus ou moins rap- prochée delà ligne médiane, et vient s'aboucher dans la veine iliaque primitive gauche, à une dislance plus ou moins grande de la jonction de cette veine avec la veine iliaque primitive droite. Je l'ai vue se bifurquer supérieurement, pour se rendre aux deux veines iliaques primitives. Chemin faisant, elle reçoit, au niveau de chaque vertèbre sacrée, des bran- ches transversalement dirigées, plexiformes, établissant une large communi- cation entre celte veine et les veines sacrées latérales, et auxquelles se rendenl de grosses branches émanées du coi'ps des vertèbres sacrées. Ces branches trans- versales remplacent les troncs des veines intercostales et lombaires, et reçoivent comme eux les veines osseuses qui émanent du corps des vertèbres sacrées, par les trous dont la face antérieure de ces os est criblée. 5. Veines sacrées latérales. Les veines sacrées latérales, toujours multiples, font suite aux veines dorso-rachidiennes qui sortent par les trous de conjugaison antérieurs. Elles sont au nombre de deux de chaque côté; la supérieure se rend à la veine iliaque primitive, l'inférieure forme un plexus très-remarquable au niveau de la grande échancrure sciatique, et va se jeter dans le tronc même de la veine hypogastrique ou dans les branches fessières et ischiatiques. 6. Veines cervicales. A la région cervicale antérieure, nous trouvons, au niveau de chaque vertèbre, des branches transversales, plexiformes, remarquables surtout au niveau de la première et de la seconde vertèbre, et qui vont aboutir en partie à la veine cervicale ascendante, correspondante à l'artère du môme nom, en partie et surtout à la veine vertébrale, contenue dans le même canal que l'artère vertébrale. Ces branches plexiformes, qui recouvrent les parties latérales des corps de toutes les vertèbres cervicales, reçoivent les veines des muscles prévertébraux, les veines articulaires et les veines osseuses antérieures du corps des vertèbres correspondantes. Les veines vertébrales et les veines cervicales ascendantes peuvent donc être considérées-comme les veines azygos de la région cervicale. 2» Veines extra-rachidiennes postérieures. Les reines extra-rachidiennes postérieures naissent de la peau et des muscles des luttières vertébrales ; les unes suivent rigoureusement la direction des artères : : sont les veines qui passent entre les muscles des gouttières vertébrales; les lires, qui ont une disposition propre, méritent une description particulière. Ces veines, désignées sous le nom de dorsi-spinales par Dupuylrcn et Bres- iit. Les veinus saci'ées la- térales cl moyenne sont des azygos sa crises. Veine sa- moyenne. Son trajet. Sa termi- naison. Branches collatérales de lu veine sacrée moyenne. Veines sa- crées la- térales. Disposition plexiforme des veines cervicales. Branches musculaires cutanées. Distribution analogue à celle des artères.ANGÉIOLOGIE. 258 branches ilorsi- spiiialcs. Veines Ion gitudinali'S médianes. Disposilion générale des bran- ches dorsi- spinalcs : A la région cervicale. Veines ju- gulaires postérieu- res. chet, se présentent sous l'aspect d'un réseau presque incxlricuble qui en- lace dans ses mailles, d'autant plus multipliées que l'injection est plus parfaite, les apophyses épineuses, les" lames et les apophyses transverses et articulaires des vertèbres. Quand l'injection a bien réussi, on trouve quelquefois le long du sommet des apophyses épineuses, surtout au\ régions dorsale et cervicale, des vei- nes longitudinales médianes, desquelles partent les rameaux inlerépineux. Ceux-ci sont dirigés d'arrière en avant, de chaque côté des ligaments interépineux, qu'ils côtoient. Arrivés à la base des apophyses épineuses, ils se dirigent en dehors, au niveau de l'intervalle des lames des vertèbres, jusqu'à la base des apophyses trans- verses, où ils se bifurquent ; l'une des branches de bifurcation est ascen- dante, et s'anastomose avec la bran- che de bifurcation descendante de la veine qui est au-dessus; l'autre branche de bifurcation est descen- dante, et s'anastomose de même a\oc la branche de bifurcation ascendante qui est au-dessous. Il suit de là qu'il existe, autour des apophyses Irans- verses et des lames vertébrales, une série d'arcades, qui communiquent, au niveau de chaque trou de conju- gaison, avec les veines contenues dans l'intérieur du rachis. F.es veines extra-rachidiennes pos- térieures de la région cervicale pré- sentent une disposition plexiforme beaucoup plus compliquée que celles des autres régions. lin outre, on y remarque le plus ordinairement deux veines longitudinales, situées entre le grand coraplexus et le transversaire épineux, et qui me paraissent méri- ter une description particulière, sous le titre de veines jugulaires postérieures. Les veinesjiigulaires imtériiures nais- sent entre l'atlas et l'occipital, sortent (lexueuses de l'intervalle de ces os, soVKINES INTRA-RACIllDIENNES. 259 Ijorlenl très-obliqucmcnt en bas et en dedans, ef, parvenues au niveau du sommet do l'apophyse épineuse de l'axis, s'anastomosent entre elles par une brandie transversale. Li\, elles changent de direction, se portent, obliquement en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse de leur direclion première, mais beaucoup moins obliquement; parvenues à la partie inlérienre delà région cervicale, elles s'insinuent, d'arriùre en avani, entre la septième \erlL-6rc cervi- cale et la première cûle, pour venir s'ouvrir A la partir postérieure du tronc veineux brachio-céphaliquc, derrière la veine vertébrale. Les deux veines jugulaires postérieures présentent donc la forme d'un x. La veine jugulaire postérieure, qui n'existe pas toujours, parce que les bran- ches qui la constituent restent quelquefois isolées, présente un développement qui m'a paru en raison inverse de celui de la veine vertébrale. Elle communi- que, en haut, avec les veines occipitales profondes et mastoïdiennes, et dans tout son trajet,avec la veine vertébrale, avec les veines contenues dans l'intérieur du rachis et avec la jugulaire interne. Les communications avec les veines intra- rachidiennes et avec la veine vertébrale sont très-larges et ont Heu au niveau de chaque trou de conjugaison. Son déve- loppement est en rai- son inverse de celui de la verté- brale. C — Veines intra-racliidieiines. Les veines de l'intérieur du rac/iis comprennent 1° les veines propres de la moelle épinière;2° les veines intermédiaires au canal vertébrale! à la dure-mère spinale, divisées en veines ou plexus longitudinaux antérieurs, veines ou x)lexus lon- gitudinaux postérieurs, veines ou plexus transverses; ces derniers établissent une communication non interrompue, au niveau de chaque vertèbre, entre les veines et plexus longitudinaux antérieurs et les veines et plexus longitudinaux postérieurs. Division des veines d e l'intérieur du racliis. 1° Veines interihédiaires au canal vertébral et à la dure-mère. Pour prendre une idée parfaite de la disposition des veines connues sous les noms déveines ou plexus longitudinaux antérieurs &l plexus transverses, il importe de se rappeler celle des artères propres aux vertèbres (V. t. II). a. — Veines ou plexus longitudinaux antérieurs, plexus transverses, et veines propres du corps des vertèbres. Préparation. Enlever les arcs postérieurs des vertèbres, la moeUe et ses enveloppes. On peut encore voir ces plexus par leur face antérieure, en enlevant avec précaution les corps de vertèbre, à l'aide d'une section faite sur leur pédicule. U5 plexus longitudinaux antérieurs, bien décrits par Chaussier, et surtout par Breschet, se présentent sous l'aspect de deux veines, grandes veines lo7igitudinales gitudinaux antérieures, étendues du trou occipital à la base du coccyx, et situées sur les côtés du ligament vertébral commun postérieur, par conséquent sur les côtés de la face postérieure du corps des vertèbres, en dedans de leur pédicule. Ces veines, improprement nommées smus vertébraux, communiquent entre elles, au niveau de chaque vertèbre, par un plexus transverse, situé entre les corps de vertèbre tranlverL et le hgament vertébral postérieur. La porliou la moins développée de cesANGÉI0L0GII5. o s e •S •5 3 3 plexus longitudinaux correspond à l;i région cervicale et à, la région sacrée. 11 est probable que dans la première région, ils sont remplacés par les veines vertébrales. Vainement voudrait-on considérer ces plexus longitudinaux antérieurs comme des veines ayant une origine, un trajet et une terminaison déter- minés; ce que nous avons dit des artères du rachis, leur est applicable de tous points, c'est-à-dire qu'ils sont constitués par une succession d'ar- cades plexiformes, embrassant les pé- dicules de chaque vertèbre, arcades concaves en dehors, convexes en de- dans, et dont les extrémilés anasto- moliques répondent aux trous de conjugaison, où elles communiquent avec les veines extra-rachidiennes, et vont concourir à la formation des B i veines vertébro-lombaires, vertébro- dorsales et, par conséquent, des vei- nes azygos. De la convexité de chaque arcade plexiforme part un plexus I transverse, qui va de l'arcade droite j| '. à l'arcade gauche, et de môme que c I . nous avons vu des artères transverses 5^1 s'étendre d'une arcade artérielle à 1 l'autre et fournir des vaisseaux aux S I corps de vertèbre, de môme les plexus il 1 '. veineux transverses reçoivent les S S veines qui émanent de ces corps de vertèbre. On comprend, d'après cette dispo- sition, pourquoi les veines ou plexus longitudinaux antérieurs présentent ici des renflements, là des rétrécis- sements. Quant aux rares interrup- tions représentées par Brcschet, je pense qu'elles sont du fait de l'in- jection, dont les résultats sont si va- riables, suivant les sujets. Les veines ou plexus longitudinaux antérieurs ne méritent pas le nom de sinus, car elles ne sont point contc- \ nues dans une gaine fibreuse, comme I les veines de la durc-mèrc, et do 3 plus, elles ne sonl pas réduites à leur a ' B O CL, oVEINES EXTRA-RACHIDIENNES. 261 membrane inlerne. Malgré l'extrûme ténuité de leurs parois, on peut y re- connaître trois tuniques, et le ligament vertébral commun postérieur ne les recouvre pas en arrière. La dénomination de sinus ne peut guère mieux s'ap- pliquer aux plexus transverscs, bien que ces plexus soient situés entre les corps de vertèbre et le ligament vertébral commun postérieur, car ce ligament ne fait que les recouvrir, sans leur fournir de gaîne. Les Irous qui existent à la face postérieure des corps de vertèbre, et dont les dimensions sont généralement en rapport avec le volume de ces os, sont en grande partie destinés à livrer passage mx veines propres des corps de vertèbre; les artères, beaucoup plus ténues, qui pénètrent par les mômes trous, n'occu- pent qu'une très-petite portion du calibre de ces derniers. Les veines des corps de vertèbre, qui ont été parfaitement figurées et décrites dans leurs principales variétés parBreschet, appartiennent au système des canaux veineux des os,dont nous avons déjà parlé à l'occasion des os du crâne. Plus développées chez les vieillards que chez les jeunes sujets, elles occupent la portion moyenne du corps de la vertèbre, et marchent toujours parallèlement aux faces supérieure et in- férieure de l'os. Elles naissent de tous les points de la circonférence de la ver- tèbre, communiquent avec les veines qui ont pénétré par les trous de la Dice antérieure de l'os, et convergent vers le trou principal ou vers les trous de la face postérieure. Souvent ces canaux veineux se rendent à un canal demi-cir- culaire, creusé au centre de la vertèbre, à convexité antérieure, de la concavité duquel part un canal veineux qui s'ouvre direclementdans le plexus Iransverse. C'est à l'extrémité du canal demi-circulaire que viennent aboutir les veines latérales de la vertèbre. Les veines contenues dans les canaux veineux des ver- tèbres sont réduites à la membrane interne, comme les canaux veineux du crâne. L'office des plexus transverses est donc de recueillir le sang qui émane des corps de vertèbre, et de le transmettre aux plexus longitudinaux antérieurs. b. Veines ou plexus rachidiens postérieurs, plexus transverses postérieurs et plexus transverses latéraux. Beaucoup moins considérables que les antérieurs, lespleocus rachidiens posté- rieurs sont placés, de chaque cûlé, entre les lames des vertèbres et les ligaments jaunes, d'une part, et la dure-mère spinale, d'autre part. Il est rare que les in- jections les pénètrent dans toute la longueur du rachis; et c'est pour cela qu'ils paraissent quelquefois limités à la région dorsale. Ces plexus communiquent entre eux, au niveau de chaque vertèbre, à l'aide depleonis transverses postérieurs ou de simples veines transversales. Ils communiquent avec les plexus longitudi- naux antérieurs par de petits plexus transverses latéraux, dirigés d'arrière en avant. 11 suit delà que les veines de l'intérieur du rachis, qui sont extérieures aux enveloppes de la moelle, sont constituées par quatre plexus longitudinaux, coupés au niveau de chaque vertèbre par un plexus circulaire. 2° Veines propres h la moelle, ou veines médullaires. Les plexus ti'ansverses ne sont pas (les sinus. Veines pro- pres du corps des vertèbres. Description des canaux veineux du corps des vertèbres. Variétés dans la dis- position des canaux veineux. Situation des plexus rachidiens postérieurs. Plexus trauiverscs qui font communi- quer ces plexus entre eux et avec les plexus longitudi- naux anté- rieurs. Si l'on étudie la pie-mère rachidienne, même en l'absence de toute injection, veines mé- chez un individu qui a péri de mort violente, par exemple, chez un enfant ''"""'"s- nouveau-né mort d'asphyxie, on voit toute la surface de la pie-mère recouverte202 ANOÉIOLOGIR. Elles émer- gent (le la iiioello par ie sillon inticlian pos- térieur. Trajet de ces veines. Diffère riccs entre les veines et les artères de la moelle. d'un réseau de veines c.vlrûmement (luxueuses, qui sorleiU de la moelle par le sillon médian posléricur. De ce réseau parlent, au niveau de ciiaque paire de nerfs, de petites veines qui clicminent entre les racines antérieures et posté- rieures de ces nerfs, gagnent avec elles les trous de conjugaison, sont reçues dans le canal fibreux que leur fournit la dure-mére, et, au sortir de cecann], vont se jeter dans les veines considérables qui occupent les.trous de conjugai- son. Il y a donc, entre les veines et les artères propres de la moelle, cette différence que les veines sont aussi multipliées que les paires de nerfs racbidiens, tandis que les artères, moins nombreuses, pénètrent dans le rachis de distance en dis- tance par les canaux fibreux de la dure-mère, au Un et à mesure que s'épuisent les artères précédentes. Du reste, les veines satellites des artères spinales anté- rieures et postérieures doivent être considérées, de même que ces dernières, comme appartenant à la partie supérieure de la moelle, et non point comme les vaisseaux destinés à toute la longueur de l'organe. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES VEINES DU RACIUS. Les veines du rachis établissent une commu- nication en- tre les vei- nes de toutes les parties du tronc. Ce qui se passe dans l'oblitéra- tion de la veine-cave ascendante. Des veines jugulaires. Eu égard à la circulation générale, on peut considérer les veines du rachis comme établissant une communication non interrompue entre les veines de toutes les parties du tronc ; en sorte qu'on peut supposer l'une des veines-caves oblitérée, sans que pour cela la circulation veineuse soit interceptée. La grande veine azygos elle-même, qui est généralement regardée comme la principale voie de communication entre les deux veines-ca-ves, n'est point indispensable, vu la présence des plexus racbidiens antérieurs et postérieurs. C'est ainsi que j'ai vu tantôt la veine-cave inférieure, tantôt la veine-cave supérieure oblitérée, sans augmentation visible de calibre de la veine azygos, et, ce qui surprendra peut-ôire, sans œdème, soit des membres supérieurs, soit des membres infé- rieurs. Supposons que la circulation soit arrêtée, dans la veine-cave ascendante, par un obstacle siégeant entre l'insertion des veines hépatiques et les veines ré- nales : le sang reflue par les veines vertébro-lombaires dans les plexus du canal rachidien; par ces plexus, il remonte dans les veines vertébro-costales; par ces veines, dans les veines azygos, et par ces dernières, dans la veine-cave supé- rieure. Si toutes les veines jugulaires étaient oblitérées, la circulation veineuse de la tête ne s'en ferait pas moins, et cela par l'entremise de la colonne rachidienne. Sur un chien, j'ai lié les deux veines jugulaires externes : l'animal n'a donné •aucun signe de congestion cérébrale. A l'ouverture, je n'ai pas trouvé que les veinules qui accompagnent les artères carotides, et qui^sont, chez ces animaux, à l'état rudimentaire, eussent augmenté de volume. Évidemment, dans ce cas, la circulation s'était maintenue à l'aide des veines du rachis.DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 263 CHAPITRE V DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES SECTION I. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRAI,ES. On donne le nom de lym-phatiques aux vaisseaux transparents et valvuleux qui charrient la lymphe ou le chyle; ces vaisseaux, dont l'origine se perd dans l'é- paisseur des tissus, traversent, dans leur trajet, de petits corps arrondis, glandu- liformes, appelés glandes ou ganglions lymph'itiques, et aboutissent tous au sys- tème veineux, dont ils peuvent être considérés comme une dépendance. Les vaisseaux lymphatiques ont longtemps échappé, par leur tônuité et par lèur transparence, aux investigations des anatomistes. Le canal thoracique, en- trevu parles anciens, fut découvert en 1363 par Eustachi. Un heureux hasard fit découvrir, en 1022, les vaisseaux chylifères à Gaspard Aselli, qui, en cher- chant toute autre chose, rencontra des vaisseaux pleins de chyle. Pecquet décou- vrit, en 16il, le réservoir du chyle, et montra que les vaisseaux lactés se ren- daient, non pas au foie, comme le croyait Aselli, avec tous les anatomistes de son temps, mais au canal thoracique. Rudbeck, Thomas Bartholin et Joly se dis- putent la gloire d'avoir découvert les vaisseaux lymphatiques proprement dits. Mascagni a consacré une grande partie de sa vie à l'étude de ce système, et son ouvrage, orné de planches magnifiques, est un monument scientifique qui doit servir de modèle à tous ceux qui s'occupent de travaux d'anatomie. Plus récem- ment Fohmann, Lauth, Panizza, Rossi, MM. Bonamy, Jarjavay, Sappey ont ajouté à nos connaissances relatives à l'anaiomie du système lymphatique. Enfin, dans ces dernières années, de nombreuses recherches sur l'origine des vaisseaux lymphatiques et la structure des glandes lymphatiques ont été faites par Kœlli- ker, Ludwig, Frey, Teichmann, etc. On a longtemps séparé, dans la description, les vaisseaux lactés, c'est-à-dire les vaisseaux lymphatiques qui contiennent du cliyle, des vaisseaux lymphati- ques proprement dits, c'est-à-dire de ceux qui contiennent delà lymphe. Cette distinction ne saurait être maintenue au point de vue anatomique, en raison de l'identité parfaite qui existe, sous ce rapport, entre ces deux ordres de vais- seaux. Le système lymphatique présente de nombreuses analogies avec le système veineux ; mais il en diffère par des caractères non moins importants. Ses analogies avec le système veineux sont les suivantes : 1° il consiste dans un ensemble de vaisseaux convergents ou centripètes, qui naissent de toutes les parties du corps, et qui se rendent de la périphérie au centre; 2» les vaisseaux lymphatiques se divisent en deux couches, l'une sous-cutanée, qui accompagne généralement les veines superficielles, l'autre pro/'onde, qui chemine avec les artères et veines profondes; 3° les vaisseaux lymphatiques sont pourvus de val- vules; 4" la texture des vaisseaux lymphatiques ressemble beaucoup à celle des veines. Les vaisseaux lymphatiques dilfèrent des veines: 1° par l'existence de gan- DiSfiuition. Historique. Découverte des vais- seaux lactés. Des vais- seaux lym- piiatiqucs propremeul dits. Identité des vaisseaux lactés et des vaisseaux lymphati- ques. Analogies avec le sys- tème vei- neux. DilTérouces.ANGÉIOLOGIK. 264 glions qui coupent leur trajet d'espace en espace; 2° par leur coordination spé- ciale : ces vaisseaux, en cfl'ct, ne se réunissent pas successivement en brandies et en troncs de plus en plus volumineux; tout en communiquant les uns avec les autres par de nombreuses anastomoses, ils marchent, pour ainsi dire, d'une manière indépendante, et n'augmentent guère de calibre depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. Nous ferons précéder la description des vaisseaux lymphatiques en particu- lier de quelques considérations générales sur l'origine, le Irajet, la terminaison et la structure de ces vaisseaux. 1° Origine des vaisseaux lymphatiques. Orij;ine des vaisseaux lymphati- ques. Hvpollièses à 00 sujet. Injection des lympna- tiqucs par les artères et par les veines. Douches ab- sorbantes. Preuves de l'existence (lu riSseau lymphati- que sur toutes les surfaces libres. . L'origine des vaisseaux lymphatiques, comme une foule de points relatifs à la constitution intime de nos tissus, est encore un sujet d'étude (1). Quelques analomistes ont pensé que les vaisseaux lymphatiques sont en com- munication directe avec les artères, lesquelles, dans celte supposition, se conti- nueraient avec deux ordres de vaisseaux : d'une part, avec les lymphatiques, qui ramèneraient la portion séreuse du sang, d'autre part, avec les veines, qui ramèneraient le sang proprement dit. La continuité des artère? avec les vaisseaux lymphatiques à été surtout admise d'après cette observation que les matières injectées dans les artères passaient quelquefois dans les lymphaliques. J'ai vu plu- sieurs fois ccpassage s'effectuer, lorsque je poussais des injections dansla rate ou dans le foie; mais ce fait ne s'observe que très-exceptionnellement ou quand la matière à injection est poussée avec une très-grande force et d'une manière con- linue; en sorte qu'il est très-probable, comme le pensent Hunter, Monro et Meckel, que, dans ces cas, il y a rupture de quelques vaisseaux sanguins et épan- chement de la matière injectée. I-es observations miscroscopiques démontrent de la manière la plus évidente la continuité des artères avec les veines ; aucun fait positif n'a démontré la continuité des artères avec les vaisseaux lymphatiques. Une autre hypothèse, non moins contraire à l'observation, est celle des ori. fices dits bouches absorbantes, par lesquels commenceraient les lymphatiques de l'intestin ou chylifères, ainsi que les lymphatiques en général. La méthode des injections mercurielles (2), mise en usage avec tant de succès par nombre (1) Les vaisseaux lympliatiques naissent-ils dans toutes les parties du corps ? L'absorp- tion, il est vrai, s'exerce partout, car elle est un élément du mouvement nutritif; mais les expériences des physiologistes modernes, et plus particulièrement celles de Magendie, ayant réhabilité tes veines dans leurs fonctions absorbantes, qui leur avaient été déniées depuis la découverte des vaisseaux lymphatiques, l'existence de l'absorption dans un point n'y prouve pas nécessairement la présence de ce dernier genre de vaisseaux. (2) Il y a quarante ans environ (en tSiC), ayant piqué au hasard, trùs-superficiellement, avec un tube à injection lymphatique rempli de mercure la membrane pituitaire d'un veau, je vis avec étonnemcnt cette surface se recouvrir d'une pellicule argentée. Je ré- pétai cette expérience un grand nombre de l'ois, et je constatai 1" que cette pellicule n'était pas une exlravasation, car le mercure filait suivant des lignes bien déterminées, en formant des réseaux de divers ordres ; 2o que, pour réussir dans cette expérience, il fallait piquer la membrane trùs-superflciellemcnt, faute de quoi le mercure passait dansles réseaux veineux adjacents ; 3» qu'il n'y avait aucune communicntion entre ce réseau veineux et le réseau plus superllciel que je soupçonnais de nature lymphatique, car il représentait exactement le réseau du péritoine injecté au niveau du foie. Je conslaUii la mcme disposition pour la peau, les muqueuses linguale, buccale, vaginale, pour la con-265 DES VAISSEAUX LYiMPIIATIQUES. d'anatomisles, démontra péremptoirement que les lymphatiques ne présentent d'orifice sur aucun point de leur trajet. Cette mfime méliiode conduisit peu à peu i\ l'opinion que partout les lymphatiques naissent do réseaux capillaires, : étalés à la surface des membranes et enveloppant vraisemblablement les lobules et fiiisccaux des organes parcnchymaleux. «Tous les vaisseauxlymphatiques, di- sions-nous dans la dernière édition de cet ouvrage, naissent par un réseau d'une ténuité telle que la surface injectée à l'aide du mercure est convertie en une lamelle argentée ». « Tout lymphatique, répète M. Sappey {Anai. clescript., t. I, p. oS9, 1852), a pour point de départ un réseau. Les réseaux eux-mûmes ont pour (I éléments des capillaires d'une extrême ténuité, anasiomosés et entre-croisés « de mille manières, plus superQciels que les artères et les veines et constituant . « sur les surfaces qu'ils occupent la dernière limite des organes. » Mais ces réseaux, dont on affirmai t ainsi l'existence à l'origine de tous les lym- ; phatiques du corps, n'ont été constatés véritablement qu'à la surface d'un cer- I tain nombre de membranes, telles que la peau et les muqueuses; partout ailleurs 1 la méthode des injections mercurielles a été impuissante à les mettre en évi- i dence. Or, dans les régions où cette méthode a permis de les observer à l'œil : nu, on les a toujours trouvés en connexion avec le tissu dit cellulaire, circonstance •] qui explique comment des observateurs consciencieux, tels que Mascagni, ont pu 1 arriver à cette conclusion que le tissu cellulaire tout entier était composé exclu- sivement de vaisseaux lymphatiques, et que ceux-ci constituent la trame du corps ides animaux. Mais comme il a toujours été impossible d'étudier les réseaux au c microscope, on n'a pu, par là même, d » déterminer si les vaisseaux qui les com- posent ont ou non des parois propres, analogues à celles des capillaires sanguins; 2° préciser les rapports intimes de ces vaisseaux avec les tissus. Au delà de ces •réseaux superficiels, n'y a-t-il pas des radicules lymphatiques qui s'insinuent dans la trame de nos organes, et dans lesquels ne peut pénétrer ce métal, qui, ne mouillant pas les tissus, se divise, en présence de l'eau, en petits glo- bules d'un diamètre supérieur au calibre de ces radicules? D'après les recher- Iches les plus récentes, il n'est nullement douteux qu'il ne faille répondre affir- mialivement à cette question. jonctive, et enfin pour la membrane muqueuse utérine d'une truie qui venait de mettre :bas ; je montrai ce réseau lymphatique delapituitaire dansplusieurs demes leçons,et lors- que j'ai, dans le temps, repris mes travaux pour la première et la deuxième édition de cet ouvrage, j'ai pu constater : 1° l'existence de ce réseau sur toutes les surfaces libres ; 2" sa communication avec les vaisseaux lymphatiques, et la possibilité d'injecter ces vaisseaux et les ganglions par la piqûre très-superficielle des surfaces membraneuses. Ces prépara- tions ont été faites sous ma direction, avec un rare talenfet un zèle au-dessus de tout sloge, par M. Bonamy, mon préparateur particulier. C'est d'après le même procédé et sur mon indication que, dans un concours ouvert en 1841 pour la place de chef des travaux anatomiques, les compétiteurs sont parvenus à injecter admirablement les vaisseaux ymphatiques de la tête et du cou. Qu'il me soit permis de dire que l'idée de l'injection des vaisseaux lymphatiques par les eseaux capillaires m'appartient entièrement fce qui ne veut pas dire que d'autres n'aient )as eu la même idée), et que c'est moi qui l'ai introduite dans la Faculté de médecine de n^rlTl postérieurement à mes recherches que j'ai pu connaître le bel ZrZ , ^'"'^T-'f" ^«isseaux lymphatiques du testicule [Osservazioni intropozoolomt fisiologiche, 1830), et le dernier mémoire, très-important, de Fohmann l emoire sur les vaisseaux lymphatiques de la peau, des membranes muqueuses, séreuses, tissu nerveux el des muscles, I83i). Tous Jcs vaisseaux lympliali- ques nais- sent par un l'éseaud'une excessive ténuitô. Défauts dcî injeetiono mercu- rielles.ANGÉIOLOGIE. 266 Injections pni- la mé- lliodc (lu Lucuucliic. Sas incon- vénients. Injection des radicu- les lympha- tiques par les troncs. On iiijecle très-facilement les lymphatiques en poussant avec force de l'eau ou une solution saline dans les artères, d'nprès la méthode de Lacauchie. Doyère a môme pu, de cette façon, remplir les lymphatiques d'un précipité jaune, en injectant successivement dans les artères des dissolutions de chromate de potasse et d'acétate de plomb. Ce l'ait, qui se reproduit, moins facilement il est vrai, quand les solutions sont poussées soit dans les veines, soit dans les canaux excré- teurs des glandes, ne saurait s'expliquer par des ruptures, attendu qu'on com- prendrait difficilement comment un liquide, s'échappant d'un canal, par une dé- chirure, pourrait pénétrer dans un autre canal, dont les parois, molles et dépres- siblcs, seraient plulôt affaissées et appliquées l'une contre l'autre par le liquide extravasé, et cela avec d'autant plus de force que la quantité de ce dernier serait plus considérable. Il faut évidemment admettre que le liquide, en quittant soit par transsudalion, soit par rupture, les canaux dans lesquels il a été injecté, tombe dans un système de cavités qui sont elles-mêmes le point de départ des vaisseaux lymphatiques. Telle est, en effet, la conclusion générale à laquelle ont conduit les recherches faites dans ces dernières années (l). Mais les préparations faites d'après la méthode Lacauchie sont peu favora- bles à l'étude de l'origine des lymphatiques, puisqu'elles présentent une infil- tration générale des tissus, et une injection simultanée des vaisseaux lym- phatiques et sanguins; tout au plus peuvent-elles servir à mettre en évidence les lymphatiques d'un certain volume, ce qui permet ensuite d'y placer des canules et d'y pousser un liquide solidifiable du tronc vers les racines. Pour que cette injection réussisse, il faut la faire très-près des origines des lympha- tiques; la résistance des valvules est alors facilement vaincue; si l'on ne prend pas cette précaution, elle forme un obstacle insurmontable. En injectant ainsi les lymphaliques des troncs vers les radicules, Teichmann, Ludwig, Tomsa, Hyrtl, V. Recklinghausen, His et Frey, etc., ont démontré que les origines des vaisseaux lymphatiques ne sont autre chose que les espaces ou cavités existant entre les éléments des tissus, cavités sur la nature desquelles, mal heureusement, on n'a pu s'entendre encore d'une manière complète. Pour les deux derniers auteurs que nous avons cités, elles seraient dépourvues de paroi propre et limitées seulement par les faisceaux de fibres conjonctives; tel esl aussi l'avis de Tomsa, qui leur donne le nom de fentes hjmphatiques, nous ramenant ainsi à l'ancienne opinion de Fohmann et d Arnold, d'après laquelle le tissu cellulaire serait le sol d'oii partent tons les lymphatiques, le réseau capil- laire de ces vaisseaux n'étant autre chose que les espaces qui séparent les fais- ceaux de ce tissu. SuivantTeichmann, qui a fait des recherches nombreuses sur c( sujet, les radicules lymphatiques possèdent, au contraire, des parois très- minces, mais qui leur appartiennent en propre ; ce sont des cellules lymphatique éloilées, très-grosses, mesurant jusqu'à 0'°°',5î, dépourvues de noyau, etcommuni (1) J'ai injecté des liquides colorés, tels que de l'encre, dans le tissu cellulaire sous cutané et intermusculaire de plusieurs animaux, etj'ni trouvé les vaisseaux lynipliati ques et les ganglions correspondants colorés d'un noir de jais. J'ai trouvé du pus dans les vaisseaux lymphatiques superficiels et profonds, et dans le ganglions lymphatiques de l'aine, à la suite d'érysipcles phlegmoneux ou de phlegmon érysipélateux de la jambe ; j'en ai plus fréquemment encore trouvé dans les vaisseau lymphatiques de l'uléru.s et des ovaires. Mais il n'est nullement démontre qucla presenc de ce pus fût le résultat de l'absorption : il est infiniment plus probable qu elle etail 1 produit de l'inHammation de ces vaisseaux lymphatiques eux-mêmes.DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 267 liant entre elles par des prolongements, doù résulte le résemt ca/)i»aire lympha- ouc Suivant Leydig, les origines des lymphatiques ne seraient que les cavités dstant dans le tissu conjouctif. et qui seraient identiques avec les corpuscules a cellules plasmatiques décrits par Virchow et par Kœlliker; ces cavités sont nies entre elles, en forme de réseau, dans le tissu conjonctif, tandis que, dans ,s villosités de la muqueuse intestinale, elles se confondent toutes eu un canal jntral. - ^ i * • Les opinions de V. Recklinghausen se rapprochent beaucoup des précédentes, -■s canaHOîp/asmaiîgMesressemblentnotablementaux fentes lymphatiques de Tomsa. 2ulement il veut que les corpuscules du tissu conjonctif soient renfermés dans intérieur de ces canaux, où ils deviennent libres et constituent alors l'élément rincipal de la lymphe, les leucocytes (1). Cette manière de voir compte aujour- hui de nombreux partisans, et les corpuscules du tissu conjonctif sont consi- 3rés presque généralement, en Allemagne, comme servant à former les glo- ules blancs de la lymphe. Malgré toutes ces divergences d'opinion, on ne peut s'empêcher de reconnaître lu'il existe, à l'origine du système lymphatique de l'homme, quelque chose . 'analogue à ce qui s'observe dans les vertébrés inférieurs. Chez la grenouille, iiar exemple, on ne trouve point de vaisseaux lymphatiques ; il n'y a, suivant les |cîcherches de J. MûUer, de Panizza, que de vastes espaces lymphatiques, séparant i !3 organes les uns des autres, s'étendant sous la peau, et entourant les vais- .;aux sanguins, particulièrement les artères mésentériques. La môme chose a aé constatée par Leydig sur le pipa. « Un phénomène très-général et très-re- larquable », dit cet anatomiste, « concernant le trajet des lymphatiques chez les oissons et les amphibies, c'est que les vaisseaux lymphatiques enveloppent les vais- mux sanguins comme des gaines », fait observé d'abord parBojanus sur l'aorte ascendante de la tortue, plus tard par Leydig sur les artères mésentériques du ipa et même, chez les mammifères, sur l'aorte du bœuf: la môme particula- dé a été signalée par Brûcke sur le lapin. M. le professeur Robin, dès 1859, a écrit une disposition semblable pour les capillaires de l'encéphale de l'homme ; ulour de ces vaisseaux, depuis les plus fins jusqu'à ceux qui sont visibles à lœil nu, il a signalé une tunique propre, espèce de gaine dans laquelle flottent jîs capillaires et qui est remplie tantôt d'un liquide incolore, mêlé de granula- lons moléculaires, tantôt de petits noyaux libres, analogues aux globulins de X lymphe, noyaux sphériques, présentant 0'°"',005 de diamètre et insolubles dans lUcide acétique. Enfin, tout récemment, His a décrit, dans les organes centraux e l'appareil nerveux, un système de canaux périvasculaires, qui rappelle de tous oints les observations de M. Robin. 1 Tous ces faits, qu'il serait peut-être prématuré de trop généraliser, jettent un ourtout nouveau sur les fonctions du système lymphatique et sur les connexions e ce système avec le tissu cellulaire et les vaisseaux sanguins. (Pour plus de élails et pour les auteurs à. consulter, voyez les thèses de M. Beaunis, Stras- iourg, 1803, et de M. Labeda, Paris, 1866.) Opinions di- verses. Espaces lynii ban- ques di s vertébriis inférieure. Canaux périvascu- laires. (1) V. Recklinghausen décrit des orifices qui feraient communiquer directement les /mphiitiques du diapliragme avec la cavité du péritoine. La séreuse abdominale repré- enterait ainsi une immense ampoule lymphatique, dont le contenu serait analogue à la fmphe.ANGÉIOLOGIE. 268 Iladicutcs lymphati- ques. Division dos vaisseaux lympliali- rnies eu su- peiTiciols et profonds. Communi- cation des vaisseaux lymphati- ques entre eux. Les vais- seaux lym- phatiques n'augmen- tent pas de calibre. Direction. Anastomo- ses. Uniformité <les anasto- moses. Ganglions lymphati- ques. Vaisseaux lymphati- (|ues aïïé- l'cnts etcfTé- rents. 2. Trajet des vaisseaux lymphatiques. Du réseau ou des lacunes qui conslituentles origines des lymphatiques, partonl les vaisseaux lymphatiques, divises dans tous les organes en deu.x ordres dis- tincts : les vaisseaux pro/bîii/s et les vaisseau.v SMper/îcteZs. Les premiers s'acco i lent, dans leur trajet, aux vaisseaux profonds de l'organe ; les autres suivent le- veines superficielles dans les parties qui en sont pourvues. Dans les ocganesi enveloppés d'une séreuse, les premières radicules des vaisseaux lympliati-lf ques superficiels paraissent contenues dans Fépaisseur de cette nn'nibrane, doni elles se détachent pour lui devenir suhjacentes lorsqu'elles ont acquis un certain calibre. Ces vaisseaux lymphatiques marchent parallèlement et communiquenlii assez fréquemment entre eux, en s'envoyant des branches de bifurcation quii s'unissent à angle aigu ; mais ils ne convergent point les uns vers les aulres, el ne constituentpas successivement, à la manière des veines, des ramiliculions ar borescentes de moins en moins nombreuses et de plus en plus grosse». Aussi leur augmentation de calibre n'esl-elle pas progressive ; on pourrait même dire qu'ils i parcourent leur trajet sans accroissement notable de volume. Il n'est pas rare do I voir un vaisseau lymphatique se diviser en deux branches, qui marchent ensuit, indépendantes l'une de l'autre et vont, chacune en particulier, ù leur destina tion. On rencontre quelquefois des anastomoses entre les lymphatiques su perflciels et les lymphatiques profonds ; mais ces communications sont infini ment moins fréquentes que celles qui unissent entre eux les deux plans veineux La direction des lymphatiques est généralement rectiligne ou Irès-légèremeu flexueuse ; il en est cependant qui décrivent des sinuosités très-marquées (t). On ne trouve point, pour les vaisseaux lymphatiques, ces anastomoses nom- breuses et importantes qui jouent un si grand rôle dans l'histoire des artère et des veines. On ne rencontre ici qu'un seul mode d'anastomose, qui ; lieu de la manière suivante : un vaisseau lymphatique, après un certain Ira jet, se divise en deux branches égales, qui se séparent à angle très-aigu chacune de ces branches de bifurcation s'anastomose avec un vaisseau lymphu tique du voisinage, lequel communique lui-même, soit par bifurcation, soit directement, avec tel ou tel des vaisseaux lymphatiques qui marchenl à côté d;' lui. C'est au moyen de cette disposition qu'on explique comment, par Tinjeclion 'd'un seul vaisseau lymphatique, on remplit un certain groupe de ces vaisseaux. Il n'est pas rare de voir un vaisseau lympliatique se diviser en deux branches, qui se réunissent de nouveau après un certain trajet. Les vaisseaux lymphatiques rencontrent, dans leur trajet, de petites masses glandulaires, glandes conglobées des anciens^ ganglions lymphatiques de Sœmmering, qui avait trouvé une analogie entre ces renflements et les ganglions nerveux. Ces glandes lymphatiques sont des espèces de confluents vers lesquels convergent un certain nombre de vaisseaux, et où ils se perdent en quelque sorte, pour se reconstituer ensuite. On appelle vaisseaux afférents les lymphatiques qui abor- dent fi un ganglion, et vaisseaux efférents ceux qui en émanent. Tous les vaisseaux lymphatiques traversent-ils nécessairement un ou plusieurs (I) Bien quêtes vaisseaux lymphatiques parcourent généralement un trajet rectiligne, il n'est pas rare de les voir décrire des inflexions très-prononcées. J'ai vu un vaisseau lymphatique du membre supérieur naître d'un autre vaisseau lymphatique, se porter de bas en haùt d'abord, puis de haut en bas, et enfin de bas en haut, de manière à décrire une S italique très-considérable.DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 209 ran-lions lymphatiques ? Mascagni a soutenu avec avantage celte opinion llewson et autres, qui prétendaient avoir trouve des vaisseaux lympbati- mes se rendant directement au canal thoracique. Il affirme avoir toujours vu es vaisseaux lymphatiques traverser un ou plusieurs ganglions (1). C'est dans l'épaisseur des ganglions qu'ont lieu les communications les plus nultipliécs entre les vaisseaux lymphatiques : ainsi en injectant les vaisseaux llërents d'un ganglion, on voit le mercure sortir par les vaisseaux eiïerents du oéme organe. Il arrive souvent que pendant l'injection d'une glande lympha- Ique, le mercure passe non-seulement dans les vaisseaux afférents, mais même lans les vaisseaux afférents de cette glande. 11 n'est môme pas rare de voir le mercure remplir, soit les vaisseaux afférents, soit les vaisseaux efferents qui se endentaux ganglions voisins,en sorte qu'il suffit d'injecterun vaisseau lymplia- ique pour voir se remplir un nombre plus ou moins considérable de vaisseaux :X de ganglions du voisinage (2). On a cherché à établir un rapport entre la capacité totale du système lympha- dque et celle du système veineux et du système [artériel; mais tout ce qu'on a :iit sur ces rapports de capacité n'est fondé sur aucun fait positif. L'extrême dila- ilabilité des lymphatiques et des veines rend toute appréciation impossible. Je l ierai d'ailleurs observer que, malgré toutes les recherches laborieuses auxquelles ;..n s'est Uvré, nous ne connaissons probablement encore qu'une partie du sys- lème lymphatique (3). 3° Terminaison des vaisseaux lymphatiques. : Suivant les idées aujourd'hui généralement reçues, tous les vaisseaux lympha- iques se rendent en définitive à deux troncs, le canal thoracique et la yraiide veine ymphatique droite, celle-ci recevant la lymphe du membre supérieur droit et de la ooilié droite de la t6te,du cou et du thorax; le canal thoracique étant l'aboutis- ant des vaisseaux lymphatiques de toutes les autres parties du corps. A ces deux roncs viennent se rendre successivement les vaisseaux lymphatiques, à la ma- lière des barbes d'une plume sur leur tige commune. Ces deux troncs s'ouvrent (1) J'ai vu assez souvent des vaisseaux lymphatiques se terminer brusquement en cul- le-sac le long d'un membre. Cette disposition est-elle normale ? Il est plus que probable ;.u'elle est le fait d'une maladie antérieure du membre, ou peut-être d'une inflammation lu vaisseau lymphatique lui-même. Dans tous les cas que j'ai observés, le vaisseau lym- iliatique décrivait une courbe et devenait flexueux au moment de son interruption. (2) Il y a beaucoup de variétés à cet égard, ce qui tient peut-être moins à des variétés inatomiques qu'à un état morbide des ganglions lymphatiques. Règle générale, tout gan- ;lion induré est impropre à l'injection. (3) Les vaisseaux lymphatiques, ordinairement si ténus qu'ils échappent à l'œil de 'observateur, sont remarquables par le développement qu'ils peuvent acquérir. Ainsi, ur une pièce que m'a présentée Amussat, j'ai vu des vaisseaux lymphatiques de 'aine gros comme le pouce ; chez des femmes mortes à la suite de péritonite puerpérale, 'ai trouvé les vaisseaux lymphatiques qui rampent sous le péritoine de l'utérus et lans l'épaisseur des couches superficielles de cet orçane, les vaisseaux lymphatiques )variens, ceux qui occupent l'épaisseur des ligaments larges, du volume d'une plume l'oie, et même plus considérables encore, avec des renflements et des rétrécissements al- ernatifs, en sorte qu'au premier abord on aurait pu croire que chacune de ces ampoules )urulentes constituait un véritable abcès. Yoy. AnuioiJiie pathologique du corps humain, ivec planches, 13= livr. Tous les vaisseaux lympliali- f|ues U'avei'- seut-ils des ganglions ? Anastomo- ses des-vais- seaux lyni- pliatiqucs ilansTcpai»- seur des ganglions. Capacité des vaisseaux lymphati- ques. Terminaison des vais- seaux lym- phatiques dans le ca- nal thoraci- que et dans la grande veine lym- phatique droite.270 ANGEIOLOGIE. 1,0 System L• lylnl)hali- <liie est uu aiipeiidice du système veineux. Folimiinu et Lauth admettent deux modes de terminai- son autres que celui générale- ment indi- qué. Aucun fait ne démontre la commu- nication des radicules lymphati- ques avec les radicules veineuses. Comniuni- calioD des vaisseaux lymphati- ques avec les veines dans l'épais- seur des ganglions. eux-mûmcs, le canal Uioracique, dans la veine sous-clavièrc gauche, à l'angle de réunion de celte veine avec la jugulaire interne; la grande veine lympha-i tique, dans la sous-clavière droite; d'où il résulte que le système lymphatique' peut Cire considéré comme un appendice du système veineux. Mais le canal thoracique et la grande veine thoracique droite sonl-ils, malgré leur petit calibre, les seules terminaisons de tout le système lymphatique? Fohmann elLauth admettent, indépendamment du mode de lerminaison géné- ralement indiqué, 1° une terminaison directe des radicules lymphatiques dan.s les radicules veineuses : cette terminaison aurait lieu dans l'épaisseur môme des organes; 2° une communication des vaisseaux lymphatiques avec les veines dans l'épaisseur des ganglions lymphatiques. Enprésence du pelit calibre du canal thoracique et de la grande veine lymphati- que, comparativement à la masse des vaisseaux lymphatiques etsurtoutàTétendue du phénomène de l'absorption, cette opinion, examinée a janon, semblait réunir en sa faveur un grand nombre de probabilités. Mais elle est loin d'être démon- trée anatomiquement. Pour ce qui est des radicules lymphatiques, déjà noufe avons vu qu'elles n'ont aucune communication avec les radicules des vaisseaux sanguins. Quant à une communication entre les vaisseaux lymphatiques elles veines dans l'épaisseur des ganglions lymphatiques, soupçonnée par plusieurs anatomistes, qui avaient vu passer dans les veines abdominales le mercure injecté dans les vaisseaux lymphatiques lombaires, cette communication doitétre attribuée à une rupture opérée dans l'épaisseur des ganglions, ainsi que l'avaient déjà établi Hewson, Cruikshaiîk et Mascagni, et comme il ressortira plus nette- ment de l'étude de la structure des ganglions lymphatiques (t). Suivant Lippi, de Florence, il y aurait, indépendamment de la communica- tion généralement admise entre les vaisseaux lymphatiques et le système vei- neux par le canal thoracique et par la grande veine lymphatique gauche, une foule de communications directes entre les vaisseaux lymphatiques et la veine- Faits et rai- sonnement invoqués à l'appui de cette com- munication. Faits con- traires à cette com- munication. (I) Fohmann objecte que cette communication s'effectue sous l'influence de pressions trop peu considérables pour qu'elle puisse être rapportée à une rupture ; que les extra- vasions sont faciles à reconnaître, et qu'alors le mercure s'inliltre dans le tissu cellulaire bien plus aisément qu'il ne pénètre dans les veines. Pourquoi, dans l'hypothèse d'une rupture, le mercure ne passerait-il jamais des lymphatiques dans les artères 'i" 11 rapporte, d'ailleurs, à l'appui de son opinion, un nombre considérable de faits qui établi-sseut que l'injection poussée dans les ganglions lymphatiques sort tantôt par les vaisseaux lymplia- tiques seulement, tantôt par les veines seules, tantôt à la fois par les vaisseaux lympha- tiques et par les veines. Il dit avoir vidé, sur un cheval qu'il venait de sacrifier pendant la digestion, les veines qui sortaient d'un ganglion mdsentérique; ayant replacé les intes- tins dans l'abdomen, il trouva des stries de chyle dans les veines. Enfin, il a vu, chez les oiseaux, les vaisseaux lymphatiques rénaux, qui, chez ces animaux, remplacent les gan- glions, s'ouvrir directement dans les veines rénales et sacrées. Lauth a répété les mêmes expériences et a obtenu les mêmes résultats. Quelque Imposante que soit l'autorité des auteurs que je viens de citer, je dois avouer que je suis loin d'être convaincu, et que les fails allégués par eux ne me paraissent nul- lement concluants. J'ai pratiqué un grand nombre d'injections lymphatiques, et dans l'immense majorité des cas, le mercure a passé des vaisseaux lymphatiques afférents dans les vaisseaux lymphatiques elférents, et nullement dans les veines. Dans quelque."; cas, il a passé des ganglions lymphatiques dans les veines ; mais alors les ganglions lym- phatiques avaient subi une altération dans leur texture, et plus particulièrement le ra- mollissement rouge, si émlneninuMit favorable à leur rupture.DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 271 ,ortc, la veine honteuse interne, les veines rénales, la veine-cave ascendante et l'azyg'os. Cette opinion a Irouvc peu de partisans (!)• 40 Texture des vaisseaux lymphatiques. Nous avons dit un mol des divergences d'opinion qui existent encore au sujet des capillaires lymphatiques ; il nous reste à étudier la texture des vaisseaux lymphatiques proprement dits. On peut, avecTeichmann placer le commence- ment de ces vaisseaux au point où apparaissent les valvules, ce qui a heu, d'après Kœiliker, sur des vaisseaux de 0--,02 de diamètre. Les parois des vaisseauxlymphaliques, quoique fort minces sont extrêmement x.-.™ résistantes; suivant Lauth, les lymphatiques du membre inférieur supportent, ^^.^^^^^ ,ins se rompre, une pression de trois à quatre pieds de mercure. Us sont beau- parois des coup mlTextensibles que les veines. Lorsque le canal thoracique ou un autre — vaisseau lymphatique, distendu par un liquide, est piqué, il revient immédiate- ques. ment sur lui-mûme et chasse son contenu, qui s'échappe quelquefois en jet. _ ■ Trois tuniques superposées composent, suivant Kœiliker, la paroi des vais- seaux lymphatiques, comme celle des autres vaisseaux. Celle texture est surtout évidente sur le canal thoracique. Au voisinage des radicules lymphatiques, les tuniques deviennent de moins en moins distinctes, et linissent par se réduire a une membrane amorphe, dans laquelle se voient quelques noyaux. Latunique externe est composée de faisceaux longitudinaux de tissu conjonc- Lauuuque tif, entre lesquels se renconlreut des réseaux de fibres élastiques fines et des ^^^.^^^^^ iibres muscylaires lisses, en nombre variable; ces dernières sont dirigées longi- tudinalement. La tunique moyerineest formée de fibres musculaires transversales, mélangées de fibres élastiques fines. La tunique interne présente une couche de cellules épithéliales allongées, re- posant sur une membrane élastique dont l'épaisseur est de 0""",01 à 0"'"',02, (I) Déjà plusieurs anatomistes avaient rencontré des vaisseaux lymphatiques qui s'abou- chaient directement dans le système veineux ; tels étalent Walœus, Wepfer, Abraliam Kaw, Hebenstreit, Meckel l'ancien, Caldani, Vrolyk;mais ces faits isolés avaient été con- sidérés par Haller, Mascagni, Sœmmerlng comme des anomalies, ou comme le résultat de déchirures. J'étais d'autant plus porté à abonder dans le sens de l'observateur italien, qu'en 1825 probabilités j'avais vu de la manière la plus manifeste un gros tronc lymphatique s'aboucher direc- ''j^^^"^'' tement dans la veine iliaque externe; qu'il me paraissait rationnel d'admettre que les ji';"^°p''pi.'' communications entre le système.lymphatique et le système veineux ne devaient pas être restreintes à la veine jugulaire interne et à la veine sous-clavière ; que les communica- tions admises par Fohmann et Lauth n'étaient pas démontrées; que la ligature du canal thoracique ne fait pas mourir tous les animaux auxquels on la pratique, lors même que ce canal n'est pas bifurqué; qu'enfin on a trouvé le canal tiioracique oblitéré sans graves ^-g^tpas accidents chez plusieurs individus. Comment admettre, d'ailleurs, que le canal thoracique démontré et la grande veine lymphatique droite répondent à la totalité des vaisseaux lymphatiques ? que lesvais- Toutefois, je dois à la vérité de dire que les recherclies les plus minutieuses elles plus seaux lym- répétées que j'aie pu faire à cet égard, ne m'ont conduit à aucun résultat confirmatif des ^^^^n^u^;. travaux de Lippi ; que, ses planches sous les yeux, j'ai cherché des communications dans queat direc- tous les points qu'il a indiques, et que je n'en ai trouvé aucune. Je suis donc forcé de tement avec 1 ' ' les VGUIGS conclure avecRossi, Fohmann et autres, que les vaisseaux que Lippi a considères comme ^^^^ diver- ties lymphatiques s'ouvrent dans différents poiints du système veineux, ne sont probable- ses parties ment autre chose que des veines. du corps.272 ANGÉIOLOGIE. Valvules. Elles s'op- posent à l'iujccUon dans unsens opposé à celui de la circulation. et dont ]cs fibres, en général Irùs-lines, alleclent la direction longitudinale. Des vaisseaux artériels et veineux se distribuent dans les parois des vaisseaux lymphatiques ; on n'y a pas démontré de nerfs. Les vaisseaux lymphatiques sont pourvus de valvules bien plus multipliées que celles des veines. Ces valvules sont paraboliques et olFrenl un bord adhérent du cûté des extrémités,un bord libre du côté du cœur ; elles sont généralement disposées par paires et trés-rapprochées, comme l'indique la forme noueuse de ces vaisseaux, de manière à occuper toute la circonférence du vaisseau, à se ren- contrer par leur bord libre, en s'abaissant, et à oblitérer complètement le vais- seau. En général, ces valvules sont assez fortes pour s'opposer au cours rétrograde de la lymphe, et par conséquent aux injections. Cependant Hunter a insuff.é tous les vaisseaux lactés par le canal thoracique. Haller a rempli tous les vaisseaux lymphatiques du poumon par la partie supérieure de ce même canal. Mar- chettis dit avoir injecté la totalité des lymphatiques par le réservoir de Pecquet. Nous avons vu que les valvules des vaisseaux lymphatiques offrent moins de résistance au voisinage des capillaires que dans les gros troncs. Les valvules sont plus nombreuses dans les vaisseaux lymphatiques super- ficiels des membres que dans ceux qui occupent les espaces inlermusculaires. Relativement rares dans les vaisseaux de la lûte et du cou, elles sont très-rappro- cliées dans le réseau des parois de l'intestin. Elles m'ont paru manquer dans le canal thoracique, ou du moins elles ne s'y trouvent qu'en très-petit nombre. Les valvules lymphatiques, comme les valvules veineuses, sont formées par une duplicature de la membrane interne, comprenant entre ses deux feuillets, près de son bord adhérent, une couche de tissu conjonctif. Ganglions lymphati- ques. Leur situa- tion. Volume. Couleur. Forme. 6» Des ganglions ou glandes lympliatiques. Sylvius a, le premier, séparé ces organes, sous le nom de glandes conglobces, des organes glanduleux proprement dits, qu'il appelle glandes conglomérées. Chaussier a désigné ces petits corps ou renflements sous le nom de ganglions lymphatiques, d'après Sœmmering, qui leur avait trouvé une certaine ajialogie avec les ganglions nerveux. Situés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, les ganglions peuvent âtre con- sidérés comme des espèces de centres, auxquels aboutissent un certain nombre de vaisseaux dits afférents, et desquels partent un nombre à peu près égal de vaisseaux efférents; ceux des extrémités sont accumulés principalement au ni- veau de la racine des membres, sur la face qui rép'ond à la flexion (pli de l'aine, creux de l'aisselle); les ganglions du thorax, de l'abdomen, de la tête et du cou sont couchés le long de la colonne vertébrale et des gros vaisseaux; ils occupent l'épaisseur du mésentère, des médiastins, la racine des poumons, etc. Leur nombre est considérable, mais ne présente rien de fixe; il varie, en effet, suivant les individus. Le volume des (jlandes lymphatiques varie depuis celui d'un grain de millet jusqu'à celui d'une grosse aveline. Les plus petites occupent Tépiploon; les plus grosses, la racine des poumons. Les maladies les développent prodigieusement. Leur couleur, généralement d'un gris rougeâtre, est noire ;i la racine des pou- mons; leurjfcme est irrégulièrement spliéroïdale; leur consistance, assez ferme, rappelle elle du foie.STRUCTURE DES GLANDES LYMPHATIQUES. 273 Les glandes lymphatiques, trùs-dévcloppées chez l'enfanl, diminuent de vo- lume par les progrès de l'âge, mais sans disparaître jamais complètement chez le vieillard,.contrairement à l'opinion de Mascagni et de Ruysch. Structure des glandes lymphatiques. A une époque encore peu éloignée, et avant structùre. l'application du microscope aux éludes histologiques, la méthode grossière des injections mercurielles, généralement usitée, avait fait constater ou créé dans l'intérieur des glandes lymphatiques un système de cavités en communication directe avec les vaisseaux afférents et efférenls, et que les uns interprétaient dans le sens de pelotons de capillaires lymphatiques, les autres dans celui d'un tissu spongieux ou caverneux, analogue à celui des organes génitaux. Depuis lors, des procédés plus délicats ont montré que la structure des glandes lym- phatiques est beaucoup moins simple, et qu'outre les cavités dans lesquelles peut s'épancher et circuler la lymphe, ces organes possèdent un véritable paren- chyme, comparable à celui de toutes les glandes, dont ils ne diffèrent que par l'absence de conduit excréteur. Parmi les nombreux travaux auxquels a donné lieu, dans ces dernières années, l'important problème de la structure des glandes lymphatiques, nous citerons ceux de Goodsir, Ludwig et Noll, 0. Heyfelder, Kœlliker, Brûcke., Donders, Leydig, Eckard, Billroth, llenle. Mis; mais lé plus important de tous et le plus exact est celui de H. Frey {Recherches sur les glandes lymphatiques de l'homme et des mammifères, 1861), dans lequel on trouvera en môme temps un résumé succinct de tout ce qui a été écrit sur ce sujet pen- dant cette dernière phase de la question. C'est d'après Frey que nous expose- rons la structure des glandes lymphatiques. Chacune d'elles présente à considérer une ??ie??2&ra?ie d'enveloppe et une sub- stance propre ou un parenchyme, composé lui-môme d'une substance corticale et d'une substance médullaire. a. L'enveloppe des glandes lymphatiques est une membrane celluleuse, formée Eaveioppe. de tissu conjonctif fibrillaire, avec quelques fibrilles élastiques très-fines et des corpuscules fusiformes. Quelques anatomistes (Gerlach, Heyfelder) prétendent y avoir rencontré aussi des fibres musculaires lisses; leui's observations, exactes peut-être en tant qu'elles se rapportent à certains animaux, ne sont point appli- cables à l'homme. L'épaisseur de cette enveloppe, très-variable dans les diverses glandes, est plus considérable dans celles qui sont situées superficiellement que dans celles qui occupent les cavités viscérales ou les régions profondes; elle est d'ailleurs en rap- port avec le volume de la glande. Les glandes bronchiques sont celles qui tiennent le premier rang pour l'épaisseur de leur enveloppe, qui, chez l'adulte, va jusqu'à 1 millimètre dans les glandes du volume d'une noisette. Partout ailleurs, cette épaisseur est, en moyenne, de 0""°,3 à O""",!. On trouve dans l'épaisseur de l'enveloppe des glandes lymphatiques un petit nombre de vaisseaux artériels et veineux, dont quelques-uns pénètrent dans l'intérieur de l'organe. Elle est traversée également par les lymphatiques affé- rents. On n'y a pas encore constaté de nerfs. A sa surface externe, cette membrane se confond insensiblement avec le tissu cellulaire ambiant. Sa surface interne est nette, lisse, mais non recouverte d'un épithélium; elle fournit de nombreux prolongements en forme de cloison, qui pénètrent dans la substance corticale, et qui, en se dédoublant et en s'u- nissant entre elles, divisent cette substance en un certain nombre de masses plus ou moins distinctes, appelées follicules. Les espaces, incomplètement limités274 ANGÉIOLOGIE. Substance corticale. l'ollicules. Sinus lymphati- ques. Structure. Vaissi^aux sauguins. par les cloisons, dans lesquels se trouvent les follicules, portent le nom d'al- véoles. Ces cloisons, qui ne sont jamais complètes, deviennent de plus en plus minces à mesure qu'on approche du centre de la glande; leur épaisseur, du reste, es: fort variable. Elles renferment souvent des vaisseaux artériels ou veineux, ou de simples capillaires; on y trouve aussi quelquefois des vaisseaux lymphatiques, ramifications des vaisseaux afférents. Après avoir traversé la substance corticale, les cloisons passent dans la sub- stance médullaire, où elles se réduisent le plus souvent à de simples trabécules de tissu coujonclif, logeant parfois un vaisseau sanguin. b) Substance corticale. Cette substance, ainsi que nous venons de le dire, est divisée en follicules par les cloisons qui se détachent de la membrane d'enve- loppe. Les follicules sont de petits corps généralement arrondis, ou polyédri- ques par pression réciproque. Leurs dimensions sont variables, mais ne dépas- sent jamais 1 millimôlre; souvent elles n'atteignent que 0""",3 ou 0'°",4. Leur nombre ne varie pas moins ; dans certaines glandes, la substance corticale est très-développée : les follicules y sont alors disposés en deux ou trois couches très-serrées. D'autres fois, c'est la substance médullaire qui l'emporte, et c'est à peine si l'on trouve un peu de substance corticale ; dans ces cas, les follicules ne forment qu'une simple couche, quelquefois même cette, couche est incom- plète : les follicules sont écartés les uns des autres, et, dans leurs interv&Ues, la substance médullaire apparaît à la surface de la glande. .., Les follicules sont en contact, en dedans, avec la substance médullaire ; en dehors, ils ne sont point directement en rapport avec la membrane d'enveloppe delà glande ; il existe entre eux et cette membrane un espace,siHWS lymphatique de Ilis,qui peut atteindre 0™'",01 de profondeur et qui est plus considérable à la périphérie qu'au niveau de la^portion centrale et culminante de la base du folli- cule Cet espace renferme : 1° des leucocytes en quantité variable; 2° un sys- tème de trabécules qui, de la face interne de la membrane d'enveloppe et des cloisons, vont à la base des follicules, et qui maintiennent ces derniers tendus, en les empêchant de s'affaisser ; ces trabécules sont cylindriques ou aplaties, simples ou ramifiées ; elles ont des bords nets et un aspect parfaitement homo- gène ; leur trajet est rectihgne ou ondulé. Chaque follicule se compose d'un reseau trés-délicat de cellules anastomosées entre elles, meaii intra-alvéolaire, dontles mailles, arrondies ou polyédriques sont plus ou moins larges, suivant l'âge du sujet et le degré de turgescence de la glande, et qui se condense vers la périphérie du follicule, pour se continuer avec les cloisons qui le limitent ; mais il n'y a point de membrane propre autour du follicule. Les cellules àonl les ramifications constituent ce réseau, cxis ent en nombre variable ; elles contiennent un noyau ovalaire, très-dislinct chez le nou- veau-né, renfermant un ou plusieurs nucléoles, et fournissent de 5 a / prolon- gements ramifiés et anastomosés avec ceux des cellules voisines Les mailles du réseau intra-alvéolaire renferment d'innombrables corpuscules lymphatiques et sont traversées par des capillaires sanguins. Les follicules de la substance corticale reçoivent des vaisseaux sanguins en assez grand nombre, dont les u.is proviennent de la membrane d enveloppe, S auf cs" plus nombreux en général, de la substance médullaire Les prê- tes cheminent dans l'épaisseur des cloisons if «-Jf^ « un réseau capillaire inlra-alvcolaire. Les seconds, d un calibre très-vanable, se275 STRUCTURE DES GLANDKS LYMPHATIQUES. divisent en une foule de i-ameaux avant de pénélrer dans la substance corticale, cl, se ramifiant encore dans l'intérieur des alvéoles, forment dans les portions péiiphériques des follicules un réseau capillaire à larges mailles, analogue à celui des follicules qui composent les glandes de Peyer. Les vaisseaux qui cons- tituent ces réseaux, présentent une membrane propre, revêtue, en dehors, d'une sorte de tunique adventice, qui se continue par sa surface externe avec le réseau intra-alvéolaire et qui semble résulter d'une condensation de ce re- seau à la surface des artérioles; d'aulres fois, ces vaisseaux sont entourés lâchement d'une sorte de gaine homogène, laissant entre elle et la paroi vasculaire un espace plus ou moins large, dans lequel se voient des cellules lymphatiques. c) ha substance médullaire est surtout développée chez les jeunes sujets et dans les glandes profondes, particulièrement dans celles qui sont annexées au tube digestif. Examinée sur une coupe très-mince, après injection préalable des artères et des veines, elle présente un aspect réticulé. C'est un assemblage très- serré de canaux ramifiés {canaux lymphatiques), unis entre eux en forme de réseau et dont chacun renferme un ou plusieurs vaisseaux sanguins (artère, veine ou capillaire). Les canaux lymphatiques offrent de grandes différences de calibre, non-seule- ment quand on les compare entre eux, mais encore dans les divers points de leur trajet ; on y voit fréquemment des renflements, des rétrécissements, qui les rendent très-irréguliers, et c'est leur distribution à travers toule la masse de la substance médullaire qui donne à celle-ci un aspect spongieux. Les parois de ces canaux ont une structure très-simple ; elles sont formées d'une membrane assez mince, hyaline ou finement striée dans le sens delà lon- gueur, et dans laquelle on rencontre parfois quelques rares noyaux allongés. Leur surface interne ne fournit point de prolongements vers l'axe du canal ; leur surface externe, au contraire, en présente un très-grand nombre. Les canaux lymphatiques contiennent des cellules lymphatiques plus ou moins abondantes, et ne différant nullement de celles qu'on observe dans les follicules de la substance corticale. A l'exception des artères et veines les plus volumineuses, tous les vaisseaux sanguins de la substance médullaire et leurs ramifications sont contenus dans l'intérieur des canaux lymphatiques. Il est à remarquer que ces vaisseaux man- quent tous de tunique externe ; il s'ensuit que la paroi du canal lymphatique représente, à. l'égard du vaisseau sanguin qu'elle entoure, une tunique adven- tice écartée de la tunique moyenne et séparée d'elle par un espace rempli de lymphe, disposition qui rend extrêmement faciles les échanges de matériaux entre ce liquide et le fluide sanguin. 11 n'existe d'ailleurs aucun rapport cons- I tant entre le calibre des canaux lymphatiques et celui des vaisseaux sanguin» i qu ils enferment. Quelle est Vorigiiie de ces canaux lymphatiques ? Ils naissent des follicules de la . substance corticale, de telle façon que, sur une coupe pratiquée à la limite des ( deux substances, on voit les parois des canaux lymphatiques se continuer avec celles de 1 alvéole, tandis que les vaisseaux sanguins inclus pénètrent dans la ~ substance du follicule. Chaque alvéole fournit un nombre assez considérable de canaux lymphatiques et peut être considéré, par conséquent, comme une dilatation et un confluent de ces derniers. D'autre part, comment se terminent-ils ? Se réunissent-ils successivement en Substaace médullaire. Canaut lymphati- ques. Slruclure. Vaisseaux sanguins <lans les ca- naux lyni- pliatiqucs. Origine des canauï lympha- tiques Leur termi- naison.276 ANGÉIOLOGllî. Moilifica- lions produites par l'âge. Voie que parcourt la lymphe. branches de plus en plus volumineuses, qui se continuent, au niveau du hile, avec les vaisseaux cffêrerds? C'est l'opinion de Billroth ; mais l'observation n'est point favorable à celte manière de voir ; jamais on n'a pu constater celle continuité, et chaque fois qu'on a suivi le trajet d'un canal lymphatique, on l'a vu toujours, d'une part, nailre d'un alvéole et se terminer, d'autre part, dans un autre alvéole, de telle sorlc que la substance médullaire n'est en définitive qu'im moyen d'union trés-comi^kxe entre les divers follicules d'une même glande lymphatique. Entre les canaux lymphatiques, dans les espaces ou fentes qui les séparent, on trouve : 1° une quantité considérable de globules lymphatiques, semblables à ceux de ces canaux et des follicules ; 2° un syitème de cellules étoiléns et anasto- mosées, formant un réseau de canalicules, conduits réliculéi ou intracaverneux, qui communiquent manifestement avec les canaux lymphatiques et aussi, dans la portion périphérique de la substance médullaire, avec les alvéoles. Ces cel- lules chez un animal à jeun, présentent un contenu très-paie et un noyau sou- vent 'très-distinct ; observées quelques heures après l'mgestion de matières grasses elles renferment une multitude de molécules de chyle. Souvent elles sont très-dilatées, et alors elles contiennent un nombre considérable de cellules lymphatiques. - j.. n- j I a description qui précède, faite d'après l'examen du pancréas d Aselli du lapin qu'on peut prendre comme type, s'applique parfaitement aux glandes lym- phatiques de l'enfant nouveau-né, et même aux glandes mésenteriques de 1 a- dulle Mais les ganglions superficiels,ceux de l'aine, par exemple, subissent, dès les premières années de la vie, des modifications de structure très-notables ; il se développe, dans l'intérieur de la glande, un noyau dense et blanchâtre de substance conjonctive Cbrillaire, dont le pointde départestau niveau duhileou dans une région de la surface, noyau traversé par les ramifications des vaisseaux efférents et par des vaisseaux sanguins, et dans lequel s'amassent plus tard des cellules adipeuses. A mesure que ce noyau se développe, la substance médullaire s'atrophie; on voit alors les canaux lymphatiques se dilater énormément, deve- nir irréguliers, et au lieu d'un vaisseau unique, on y rencontre un reseau serre de capillaires sanguins, entourant souvent en forme de gaine un gros vaisseau central artériel ou veineux. En môme temps les espaces caverneux se retre- cSent et les réseaux de cellules qu'ils renferment, deviennent moms distincts. Il s'agit maintenant de déterminer la voie que parcourt la lymphe a travers les "^t^Z^rents, uniques ou multiples pour chaque glande e t en général la mêrne structure que les veines du même calibre, et se font re- marquer par le grand nombre de leurs valvules. Les varsseaux efférents ^ve- Snt es mômes particularités. Leur point d'émergence est quelquefois mar- qué par une dépression, à laquelle aboutissent ^^^^^-^ "^"^^^^f/^; et qui, par conséquent, peut être désignée sous le nom de/a/e mais le plus souvent rien de semblable n'existe, et alors les vaisseaux aflerents et efferen s ne peuvent être distingués les uns des autres que pendant l'mjection et par la direction de leurs valvules. ,^nr,innt Ipnr En traversant l'enveloppe de la glande, les vaisseaux f /^^"^ paroi propre, qui vient renforcer la capsule ; ils ne sont plus limites dts lors «^ue IZll éléments de cette dernière et ne F^-tent plus aucune lium La matière injectée dans ces vaisseaux passe d abord dans les smus lym ph'iques entourant la base des alvéoles, et de là prùxipalement dans les con-PRÉPARATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 277 (liiits réticulés ou intracaverneux de la substance médullaire, mais aussi, en partie dans les alvéoles de la substance corticale : elle envahit d'abord la périphérie du follicule, puis sa partie centrale, en s'épanchant entre les élé- ments qui le composent, et non dans l'intérieur du réseau intrafoUiculaire. Des alvéoles, elle passe dans les canaux lymphatiques de la substance médul- laire, autour des vaisseaux sanguins qui y sont enfermés, et ces canaux la con- duisent dans d'autres alvéoles, qui étaient restés libres d'injection. Les vaisseaux efférents sont en communication directe avec les conduits mlra- caverneux de la substance médullaire; ils communiquent également avec les sinus de la substance corticale. Une injection rétrograde poussée dans ces vais- seaux remplit d'abord les conduits intracaverneux, puis les sinus lymphatiques, tandis que les canaux lymphatiques restent vides. PUÉPAnATlON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Pour injecter au mercure le réseau lymphatique initial, il faut piquer très-superflcielle- injection du ment les surfaces libres cutanées, séreuses ou muqueuses. Lorsque l'injection réussit, le ^^j;.""' mercure passe de ce réseau dans les vaisseaux qui en émanent, arrive jusqu'aux ganglions lymphatiques, pénètre même dans plusieurs séries de ganglions, et quelquefois remplit jusqu'au canal tlioracique. La multiplicité et la disposition des valvules ne permettent pas d'injecter les vaisseaux obstacles lymphatiques du centre vers la périphérie ; j'ai vainement tenté un grand nombre de fois "P/^^^^.^P" cette injection, en introduisant le tube à injection dans le canal thoraclque, et cependant il parait que les valvules finissent quelquefois par céder à une pression un peu forte, puisque Haase et Lauth sont parvenus à démontrer le réseau lymphatique de la peau en poussant la matière à injection du canal thoracique vers les extrémités. Nous avons vu, d'ailleurs, que la résistance des valvules est plus facilement vaincue au voisinage des réseaux que dans les troncs lymphatiques. La ténuité des vaisseaux lymphatiques oblige à se servir d'un tube très-ûn. Avant Tubes capil- ces dernières années, le mercure était la matière à injection la plus généralement employée; le poids d'une colonne de mercure haute de 40 à 50 centimètres est une puissance qui suffit dans la grande majorité des cas pour cette injection. La seringue d'Anel convient pour le canal thoracique : on peut injecter ce canal avec une solution d'ichthyocolle, ou bien encore avec du lait, qu'on fera se concréter par l'alcool. L'appareil dont on se sert pour injecter les lymphatiques au mercure, consiste en un Appareil à tube de verre, à la partie inférieure duquel est adapté un tube de gomme élastique; ce 'éjection, dernier se termine par un ajutage de métal, muni d'un robinet, dans lequel se fixe un tube de verre étiré à la lampe, à son extrémité libre, en une pointe très-iine. A l'extrémité supérieure du tube de verre est attaché un anneau, à l'aide duquel on peut suspendre l'appareil à une corde, ce qui en facilite singuhèrement l'emploi. Il y a trois procédés pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. Manière de 10 Injection directe. Pour injecter directement les vaisseaux lymphatiques, on découvre s'en servir, un de ces vaisseaux dans le point le plus éloigné du centre, par exemple, pour le membre inférieur, sur la malléole interne ou externe, ou mieux, à l'exemple de Mascagni, au niveau des articulations métatarso-phalangiennes. On pénètre par une ponction dans l'inté- rieur du vaisseau; on ouvre le robinet : le mercure file immédiatement jusqu'à la glande à laquelle aboutit le vaisseau, et pénètre en même temps dans tous les lymphatiques anastomosés, soit directement, soit indirectement avec le vaisseau qui a servi de point de départ. Les lymphatiques êfférents de la glande ne tardent pas à s'injecter eux-mêmes, et si l'on a la patience d'attendre assez longtemps, ou si l'on a disposé les choses de manière à ce que le tube à injection reste en permanence, on peut obtenir des résultats bien plus étendus, et môme, à moins de rupture, injecter jusqu'au canal thoracique. Il faudrait, pour cela, injecter préalablement les veines jugulaires internes, les veines sous-clavières et les278 ANGÉIOLOGIE. troues veineuxbrachio-céphaliqucs, afin d'éviter (luele mercure ne file dans ces vaisseaux par le canal thoracique et ses dépendances. On peut aussi, par ce procédé, injecter les capillaires lymphatiques; on se servira, dans ce but, d'une solution coagulable, telle que la gélatine colorée avec le Lieu de Prusse ou le carmin. 2» Iniection des vaisseaux lymphatiques par les yanglions. Ce procédé, qui est très- facile, consiste à piquer avec le tube capillaire un ganglion lymphatique : tous les lym- phatiques eiférents qui partent de ce ganglion, de même que toutes les portions du sys- tème lymphatique qui communiquent avec ces vaisseaux, seront injectés. Mais ce mode d'injection est évidemment défectueux, et ne donne que des résuUats très-incomplets, limités à quelques vaisseaux; et, comme nous l'avons dit plus haut, si l'on pique en même temps des vaisseaux sanguins, la matière à injecter file à la fois dans les veines et dans les lymphatiques. 30 Injeclion par le réseau capillaire. Le meilleur procédé et en même temps le plus facile consiste à injecter, en piquaipt au hasard, le réseau lymphatique capillaire de la peau; c'est le procédé suivi par Fohmann, Panizza, Arnold. Pour ce qui est des radicules lymphatiques, j'ai injecté, à la manière de Mascagni, un liquide coloré dans le tissu cellu- laire et dans les cavités séreuses sur des animaux vivants ou sur un animal récemment mort dans l'espérance que l'absorption ferait passer ce liquide dans les vaisseaux lympha- tiques et mettrait le réseau en évidence ; j'ai injecté successivement de l'encre, des liquides colorés avec des matières solubles dans l'eau, du mercure : aucun de ces essais ne m'a réussi* ' ■ , Quant au choix des sujets, ceux dont le tissu cellulaire est médiocrement infiltré, ont des vaisseaux lymphatiques bien plus apparents que ceux qui sont parvenus à un grand état de maigreur. Les sujets gras sont les plus mauvais de tous. Les enfants et les adultes sont préférables aux vieillards. C'est surtout chez les enfants, depuis la naissance jusqu'à l'â^e de 5 à G ans, que réussit l'injection du réseau lymphatique capillaire. Je suivrai pour la description du système lymphatique, le même ordre que Mascagni, toutefois avec quelques légères modifications. Ainsi, après avoir étudie le canal thora- cique et la grande veine lymphatique du côté droit, je m'occuperai successivement de tous les vaisseaux lymphatiques qui viennent s'y rendre, en commençant par ceux des membres inférieurs. Du reste, je ne séparerai pas la description des vaisseaux lympha- tiques de celle des ganglions; je grouperai les vaisseaux autour des ganglions, comme autour des points centraux vers lesquels ils convergent tous. SECTION II. - DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. A. — Canal thoracique. Préparation. On peut étudier le canal thoracique rempli de chyle, chez un animal qu'on fait périr pendant le travail de la digestion ; mais le chyle ne tarde pas à disparaître ors- qù'on n'a pas pris soin de lier ce canal à son embouchure dans la veme sous-claviere 'Tour injecter le canal thoracique, il faut renverser les intestins à gauche et le foie à droite ; chercher entre l'aorte et le pilier droit du diaphragme le ■"«^^^-^^/^ ^ suivre un des troncs lymphatiques qui, de ce réservoir, vont aux ganglions lombaires (1), erpiquer un de ces troncs avec le tube à injection On aura eu soin de lier la veine sous- c avile gauche en dedans et en dehors de l'insertion de la veine jugulaire » terne ou Sx encore,' on remplira préalablement avec une injection solide les vemes sous- rn On pourrait encore, pour plus de facilité, malgré la défectuosité de ce procédé comLe cer pir injecter d rJctement un des ganglions voisins du réservoir de Pecque ; le Tenoir ou'un dJs troncs qui le remplacent étant injecté, on peut alors porter le tube dans ce réservoir ou dans ce tronc.CANAL TUORACIQUE. 279 claviôre et jugu'aire interne. L'injection du canal thoracique avec une solution d'ichliiyo colle, poussée à l'aide de la seringue d'Auel, est bien préférable à l'injection mercurielle, pour les pièces que l'on veut conserver. Le canal thoracique, ainsi nommé à cause de sa situation, est le tronc commun de tous les vaisseaux lymphatiques du corps liumain, en exceptant toutefois ceux de la moitié droite de la tâte, du cou, du thorax, et ceux du membre thoracique droit. 11 commence au niveau de la deuxième et quelquefois de la troisième ver- tèbre lombaire, par la réunion des rameaux qui émanent des ganglions lym- phatiques abdominaux; ces rameaux qui, suivant Meckel, sont au nombre de trois, m'ont paru ûtre le plus souvent au nombre de cinq ou de six. Générale- ment très-gros, ils convergent tous vers une dilatation ou ampoule de forme triangulaire, qu'on appelle réservoir ou citerne de Pecquet [cisterna chyli), du nom de l'anatomiste qui a démontré que les vaisseaux lactés, au lieu de se rendre au foie, comme on le pensait d'après Aselli, allaient se rendre au canal thoracique. Cette ampoule, qui n'est souvent qu'un simple confluent, sans dilatation, des cinq ou six troncs d'origine du canal thoracique, est située à droite et en arrière de l'aorte, immédiatement au-dessous de l'ouverture aortique du diaphragme, à côté du pilier droit de ce muscle. Né de cette manière, le canal thoracique se porte verticalement en haut, pé- nètre dans le thorax par l'ouverture aortique du diaphragme, et se trouve placé au-devant de la colonne dorsale, dans le médiastin postérieur, un peu à droite de la ligne médiane, entre la veine azygos, qui est à droite, et l'aorte qui est à gauche. Au niveau de la quatrième vertèbre dorsale, le canal thoracique s'incline à gauche, en continuant son trajet ascendant, passe derrière l'aorte, se place au côté gauche de l'œsophage, longe l'artère sous-clavière gauche, en arrière et au côté interne de laquelle il est placé, et sort du thorax par l'orifice supérieur de la cavité thoracique. Parvenu derrière la veine jugulaire interne gauche, au-devant de la septième vertèbre cervicale, il se recourbe brusque- ment d'arrière en avant, forme une espèce de crosse, analogue à celle de l'aorte, et vient s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines sous-clavière et jugulaire interne, et quelquefois dans la veine sous-clavière, en dehors de cet angle. La direction du canal thoracique n'est point rectiligne, mais flexueuse ; quel- quefois même ses flexuosités sont extrêmement multipliées. Des rapports que présente le canal thoracique dans la cavité pectorale, il résulte que, pour le découvrir à sa partie inférieure, il faut le chercher à droite du médiastin postérieur, après avoir incisé la lame droite de cette cloison, et que, pour le découvrir à sa partie supérieure, il faut le cherchera gauche, en incisant la lame gauche du médiastin. Le mode de terminaison du canal thoracique offre beaucoup de variétés; ainsi, il n'est pas rare de le voir s'ouvrir par plusieurs troncs dans les veines jugu- laire interne et sous-clavière gauches. Un mode de terminaison plus fréquent encore, et bien important à connaître, est celui dans lequel le canal thoracique se bifurque supérieurement, la branche gauche de la bifurcation présentant la disposition accoutumée, et la branche droite allant s'ouvrir soit dans la veine jugulaire interne gauche, soit dans la veine sous-clavière droite, en s'unissant à la grande veine lymphatique du même côté. M. Sappey a vu plusieurs fois les vaisseaux de la moitié gauche de la tête et du cœur se réunir à un tronc prove- nant du membre thoracique gauche, pour former une grande veine lymphatique Le canal thoracique est le tronc commun (loi vaisseaux Ivnipiiati- ques. Ilcommcnce à la rtigion lombaire. Réservoir du chyle. Trajet du canal tho- racique. Sa courbure en crosse. Son embou- chure. Sa direction flexueuse. Rapports. Terminai- son. Birurcation.ANGÉIOLOGIE 280 J (Fig- S8) (•). ^1 Canal ihoraciqite. !•) 1,1, colonne -vertébrale. - 2, seclion de la clavicule. - ps muscle psons. — c.l, carré des lombes. —'i7 muscle iliaque. - coul, couluricr. — S.cla, -veine sous-clavière droite. — S.c/, veine sous-clavière "auche. — A.o., cxlrémité inférieure de l'aorle. — U.p, arlèro ilia()uc iirimilivc. - dit., canal tliora- ciquc. — P, citerne de Pect|iict. — Ai., veine azygos. — V.p.i'., veine cave inférieure. — Sn/.A.', veine sapheiic interne. — a.n, ganglions inguinaux. — 4.6., ganglions pelviens.—c.c.f., ganglions lombaires. — rf.rf., ganglions intercostaux.CANAL TIIORACIQUE. 281 gauche, analogue à colle qui existe à droite. Quelquefois les lymphatiques de la partie latérale de la tâte et du cœur vont isolément dans la sous-claviùre qui Lleur correspond. Le calibre du canal thoracique n'est nullement en rapport avec le nombre et .le volume des lymphatiques qu'il reçoit; quelquefois, en effet, on en trouve parmi ces derniers qui, dans l'état de distension, présentent le volume d'une plume à écrire. A plus forte raison n'est-il pas proportionné à tous les lympha- tiques du corps, dont il est censé constituer le tronc commun. Ce calibre est môme inférieur à celui que peuvent acquérir, dans une foule de circonstances, tels ou tels de ces vaisseaux, les vaisseaux lymphatiques de l'utérus, par exem- ple, pendant la grossesse; et ce fait, de môme que celui de l'oblitération du canal thoracique sans accidents remarquables, a été invoqué comme un argu- ■.menl puissant par ceux qui considèrent le canal thoracique comme ne répon- ■■dant nullement à tous les vaisseaux lymphatiques du corps humain, et qui pen- isent que le système lymphatique est pourvu d'autres débouchés dans le système , veineux. Le canal thoracique n'a pas le même calibre dans les divers points de son ;;5tendue (1). Il commence par une dilatation mesurant 5 ou 6 millimètres ide diamètre, se rétrécit au milieu du thorax, de manière à offrir un diamètre ide moins de 4 millimètres, et se dilate un peu au moment où il forme la :;:;rosse qui précède son embouchure dans la veine sous-clavière gauche. Le cn- laal thoracique n'augmente donc pas de volume en raison des branches qu'il reçoit, et c'est là sans doute une des particularités les plus remarquables de sa disposition. 11 n'est pas rare de voir le canal thoracique se diviser, dans son trajet, en plu- sieurs branches, qui forment une sorte de réseau. Theile a rencontré une fois, lu niveau de la sixième vertèbre dorsale, une sorte de plexus fusiforme, simu- .ant un ganglion lymphatique {Encyclopédie anat., t. III, p. 675). Souvent aussi '.e canal thoracique se bifurque; tantôt la division n'occupe que la terminaison le ce vaisseau, et les deux branches se jettent, l'une, dans la sous-clavière gau- xhe, l'autre, dans la jugulaire interne ou dans la sous-clavière droite ; tantôt le a:anal thoracique est divisé dès son origine. Sandiforl a vu partir de la citerne leux branches, dont l'une suivait le trajet accoutumé, et dont l'autre passait ious l'aorte, se dirigeait à gauche, et s'ouvrait sous la première, au niveau de sa îourbure terminale. Sœmmering, Cruikshank, Otto ont trouvé le canal thoraci- que double. Le canal thoracique reçoit, à son origine, les troncs lymphatiques des membres ibdominaux et du bassin; dans le thorax, un tronc volumineux qui vient du bie, et qui traverse le diaphragme par une ouverture particulière; j'ai vu ce ronc croiser le canal thoracique, au-devant duquel il était placé et qu'il égalait m volume, et venir se jeter dans ce canal au niveau de la cinquième vertèbre lorsale. Il reçoit encore les lymphatiques intercostaux et les vaisseaux efférents les glandes médiastines postérieures. I On a vu le canal thoracique se jeter dans la veine sous-clavière droite, et dors les vaisseaux lymphatiques de la moitié gauche de la tète, du membre tho- Calibre, Calibre dis- propor- tionné au nombre de vaisseaux lyniphali- ques. Inégalité de calibre dans les divers points de sa hauteur. Anomalies. Variétés anatomi- ques. Vaisseaux qui abou- tissent au canal tho- racique. (I) Le calibre varie suivant les individus; il n'est pas besoin de dire que la ddtermi- lation de ce calibre ne peut être faite que dans l'élat de distension moyenne de ce anal.282 ANGÉIOLOGIIS. ^ racique gauche, du poumon gauche et du cœur gauche s'ouvraient isolément dans la veine sous-clavière du mûme cûlé. Valvules. Valvules. De toutes les parties du système lymphatique, le canal thoracique est celui qui offre les valvules les moins nombreuses et les moins considérables. ■ Les plus remarquables, au nombre de deux, suivant Cruikshank et Mascagni, occupent l'embouchure de ce canal dans la sous-clavière ; leur bord libre re- garde du cûlé de la veine, en sorte qu'elles s'opposent à tout reflux du sang veineux dans le canal thoracique. D'après Euslachi, il n'y aurait à ce niveau qu'une valvule unique et circulaire. Le bord libre des autres valvules, quan.;, elles existent, est dirigé en haut, leur bord convexe, en bas; d'où il résulte que la circulation se fait de bas en haut, c'est-à-dire des extrémifés vers le cœur Trois fois .ces valvules manquaient sur des sujets examinés par M. Sappey; i n'existait, à l'embouchure du canal, que des filaments semblables à ceux qu'otl remarque dans le sinus longitudinal supérieur. J5. — Graïule Yciiie lymphatique droite, on canal thoracique droit. vaisseaux On donne ce nom à un gros lymphatique, tronc commun de tous les vaisseau? iy"pi">'i- qui naissent de la moitié droite de la lûte et du cou, du membre superieu: 'Tccï''' droit, du poumon droit, du cœur droit, et souvent aussi de la moitié droite di diaphragme et du foie. Ce tronc, qui a tout au plus 2 centimètres de Ion . gueur souvent beaucoup moins, représente la portion recourbée en crosse _di canal thoracique, et va s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines jugulaire m terne et sous-clavière droites. Quelquefois ce tronc commun n'existe pas, et alors les vaisseaux lymphatiques nui d'ordinaire le constituent par leur réunion, vont se rendre isolément dani les veines. Au reste, il existe toujours des anastomoses entre le canal thoracr que gauche et le canal thoracique droit. § 1. - DES VAISSEAUX ET GLANDES LYMPHATIQUES DU MEMBRE ABDOMINAL. A. — Glandes lymphatiques. | Les glandes lymphatiques du membre abdominal sont : i" la glande tibia, antérieure ; 2° les glandes poplitées ; 3° les glandes inguinales (I). r von Le ganglion tibml antériev.' est situé a une hauteur variable au-devant d .i"a7'r.- ligament interosseux ; il occupe le plus ordinairement la P-^- -P^-ure de ^ iSament. Hewson l'a vu au-dessous de la partie moyenne ; Meckel 1 a trous double. L'existence de ce ganglion n'est pas constante. r rnn= 2 Les aannlions poplités sont ordinairement au nombre de quatre; l un d eu "ï- est ;it. mm d tL'ent au-dessous de l'aponévrose qui revêt le creux pop lit. au Sveau de l'embouchure de la veine .«aphène externe; les trois au res s i p?us profonds encore, plus volumineux que les précédents, et varient, du resl. fU Chez une femme qui avait une maladie de la peau de la jambe, consistant en i .pll^rn^^tlSSle.ès-douloureux.™ 2 - : SSu^^S-r e,T^r ;^::?s^X au-dess. du condyle inten du fémur.LYMPHATIQUES DU MEMB1\I3 ABDOMINAL. (Fig. 59) (•). 283 quant A leur position, qui est plus ou moins élevée, le long des vaisseaux du xreux poplitc. 3. Les ganglions ingui- naux sont les plus nom- breux et les plus impor- tants : situés au-dessous Idu ligament de Pouparl, ils occupent le pli de laine, et sont groupés, en général, autour de l'embouchure de la sa- phène interne dans la ,;veine fémorale, dans l'es- ..pèce d'excavation qu'in- [Lterceptent, en dedans, les •deux adducteurs superfi- uciels, et en dehors, le , psoas-iliaque. U n'est pas i.rare de voir ces ganglions ftse continuer le long de Isla saphène interne jus- qqu'à la partie moyenne de la cuisse. On a divisé les gan- glions inguinaux en su- per^deZs et en profowls, ■ séparés parle fascia cribri- furmis. Ces derniers sont I très-variables pour le vo- lume et pour le nombre, et manquent souvent; ils ise continuent avec les •superficiels, à travers l'ouverture de l'aponé- vrose fémorale qui donne 1passage à la saphène in- ; terne. Leur-nombre varie t) beaucoup ; il est presque toujours en raison inverse de leur volume, qui pré- sente de grandes diffé- rences, suivant rSge et suivant les individus. Il IPaemr.DU. ^/"'■"'"'Iil ^cumKCrmse. Vaisseaux iymphatiques du membre inférieur. Oanglions inguinaux. Divisés en superfioi-ls et en pro- fonils. Variétés de nombre et de volume. (') 1, ipine iliaque antirieure et supérieure. — 2, symphyse pulbi=nne. — il., muscle iliaque. — obt. t., obturateur interne. — dr. a., droit antérieur. — va'^ie i., vaste interne. — gr. add., grand adducteur. — d.memb., demi-membraneux. —l.l.i., ligament latéral interne du genou. — rot., rotule. Pcm., veine fémorale. — K.fém., artère rémorale. — A. t7.e., artère iliaque externe. — li.e., veine iliaque externe. — Lymph. f., lymphatiques qui accompagnent la veine fémorale, et vont aboutir aux gan- glions inguinaux profonds. — Lymp/i. s., lymphatique superficiel. — Q.inq.s., ganglion inguinal su- perficiel. — O.ing.p., ganglions inguinaux profonds. — G. il. e., gangfions iliaques externes.284 ANGÉIOLOGIE. n'est pas douteux que ces dilTérences de volume et de nombre, toules choses égales d'ailleurs, tiennent moins à des différences réelles qu'à la division d'un seul ganglion en plusieurs, ou bien à la réunion de plusieurs ganglions en! un seul. Quelquefois on trouve un gros ganglion annulaire entourant l'embou Ils occupent chure de la saphùne interne. Du reste, les ganglions inguinaux superficiels sou J piacerdans eux-mômes placés à diverses profondeurs dans l'épaisseur des lamelles fibreusel l'épaisseur qui Constituent le fascia superfidalis. Il n'est pas rare de voir plusieurs de cen superficiàtis S'inglions liés les uns aux autres, non-seulement par des vaisseaux lyraphati-j ques, mais encore par des prolongements de leur propre substance. Vaisseaux lymphati- ques qui aboutissent aux gan- glions po- plités et inguinaux. loVaisseaux lymphati- ques pro- fonds. Vaisseaux lymphati- ques pro- fonds de la jauibc. B. — Vaisseaux lymphatiques. 1 Préparation. Injecter, à la manière de Mascagni, les lymphatiques entre les orteils, ao' niveau des articulations metatarso-phalangiennes, préparation qui n'offre pas de plus grandes difTicultés que l'injection directe des vaisseaux lymphatiques qui rampent entre la malléole interne et la peau. Un mode d'injection bien préférable, quand il réussit, consiste à injecter le réseau lym- phatique de la peau, en piquant au hasard cette membrane sous l'épiderme. Le lieu d'élec- tion, c'est la peau très-flne qui revêt les faces latérales des orteils. Mais pour que cette préparation réussisse parfaitement, il faut que le membre ait été préalablement plongéj dans un bain à Sî". M. Donamy et moi, nous avons obtenu une très-belle pièce anato mique en injectant le réseau cutané delà plante du pied chez un enfant nouveau-né. Le] mercure a filé jusqu'aux ganglions qui longent les vaisseaux iliaques, et même jusqu'au canal thoracique. Si l'on pique de la mcme manière la peau du scrotum et la muqueuse qui revêt le gland, chez l'homme, la peau et lamuqueusé des grandes lèvres, la muqueuse des petites lèvres et du clitoris, chez la femme, le mercure arrivera aux ganghons lymphatiques corres- pondants. On injectera de la même manière les vaisseaux lymphatiques qui rampent surla région fessière et dans le tissu cellulaire subjacentaux parois de l'abdomen. Au ganglion tibial antérieur et aux ganglions poplités, aboutissent les vais- seaux lymphatiques profonds de la jambe; les lymphatiques provenant de l'ar- ticulation du genou aboutissent également aux ganglions poplités, ainsi que l'a observé Mascagni. Aux ganglions inguinaux, aboutissent, non-seulement tous les- lymphatiques superficiels et profonds du membre abdominal, mais encore ceux de la région fessière, du périnée, des organes génitaux et de la moitié sous-om-J bilicale des parois abdominales. ' Les vaisseaux lymphatiques des membres inférieurs sont, comme les veines, divisés en superticiels et en profonds. lo Vaisseaux lyinphatiqiies ■profonds àa membre inférieur. Beaucoup moins nom- breux et moins bien connus que les vaisseaux lymphatiques superficiels, ils ac- compagnent les vaisseaux sanguins profonds. 11 est probable que chaque division artérielle et veineuse est accompagnée par des vaisseaux lymphatiques ; mah on ne connaît que ceux qui accompagnent les gros troncs vasculaires. On les di- vise en pédieux et tibiaux antérieurs, plantaires et tibiaux postérieurs, péroniers et fémoraux. a. Vaisseaux pédieux d tibiaux antérieurs. On n'a pu en démontrer que deux,, bien que leur nombre soit certainement plus considérable. L'un suit le trajet de l'arcade plantaire, puis des vaisseaux pédieux et tibiaux antérieurs; il com- munique avec les vaisseaux lymphatiques tibiaux postérieurs et péroniers, auLYMPHATIQUES DU MEMDP.lî ABDOMliNAL. 285 e la partie supérieure du ligament iutcrosseux et vase jeter dans le gan- Tibiaux a„. nnt^.innv. OU bien encore dans un ganglion poplité profond, après (Fig. 00) (*). Tibiauitpos- térÎBurs p6- rouiers. ùveau d ■lion libial antérieur, ou bien ivoir traversé le ligament nlerosseux. I/autrc, né ■rofondémcn t de la partie vxtcrne du pied, vient se oindre au précédent, au li veau du ligament annu- aire dorsal. 6. Les vaisseaurplantai- -es et lymphatiques tibiaux mténeurs, au nombre de i-leux ou trois, suivent les ■ irtères plantaires interne ît externe et se rcnnissen'. [uelquefois en un seul ronc, qui accompagne i'artère tibiale posté- rieure et vient s'ouvrir ,lans les ganglions popli- -és profonds. Les lym- phatiques pérorder^, au lombre de deux en géné- •al, ou se rendent isolé- nent dans les" ganglions «oplités, ou se réunissent lu tronc des vaisseaux ibiaux. Les branches qui éma- lent des ganglions poplités, lu nombre de cinq ou àx, traversent l'anneau lu troisième adducteur, e portent en haut le long le la veine fémorale, en- ourent de leurs divisions mastomosées les vais- seaux cruraux et vont iboulir aux glandes in- guinales profondes. Ajoutons que les vais- p,-g^ g„^„„^ ^i^. ans {grandeur naturelle). .eaux lymphatiques qui .uivent les artères obturatrice et fémorale, vont se jeter dans les ganglions liaques. 2» Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre inférieur. Ils naissent de la 2°vaisseaux • )eau qui recouvre la plante du pied et les deux dernières phalanges des orteils, Fémornui profond s. {*) 1, malléole interne. — 2, malliSole externe. — 3, 3, réseau Ijmphalique de la peau qui revêt la face lorsale de la dernière phalange des orteils, et d'où partent un grand nombre de vaisseaux lymphatiques {ui parcourent la face dorsale du pied. lymphati- ques super- ficiels.ANGÉIOLOGIE. 286 et des téguments de la partie postérieure de la jambe et de la cuisse, par un ré- seau très-facile à. injecter. RiSscau Le réseau des orteils recouvre les deux dernières phalanges, à l'exception du des orteils, derme sous-onguéal, fournit un certain nombre de rameaux, qui aboutissent à deux vaisseaux principaux, l'un externe, l'autre interne, parallèles aux arlôres collatérales. Au niveau des arliculalioiis mélalarso-pbalangiennes, tous ces lymphatiques collatéraux communiquent entre eux et forment unpiearus dorsai du pied, puis s'élèvent le long de la jambe. Le réseau plantaire, facile à injoclcr quand un commencement de putréfaction Réseau Cinuituiie. (Fis- 81) (♦), 3'£ "iyOACfiZM.SQ Vaisseaux lymphatiques du pied. a détaché l'épidcrrae épais de cette région, fournit sur toute sa périphérie un grand nombre de rameaux, les uns internes, les autres externes. Les rameaux internes se portent en haut et en arrière, et s'unissent en deux ou trois troncs r, Pied duue jeune QUe Je quina' ans. - 1, malliole iuUrue. -2, section de la peau.287 LYMPHATIQUES DU MEMBRE INFÉRIEUR. li passent au niveau de la malléole interne, puis s'élùvenl le long de la jambe. (Fig. 62) (*; ('il l ! ' -1. _3. (Fig. 03) (•*). Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre inférieur. Vaisseaux lymphatiques de la jamie. (*1 l, rotule. — 2, tibia."— 3, malléole interne. —4, malléole externe. . n ». rotule. -2, aponévrose jambière. - 3, malléole interne. - Sap/,., veme sapnene interne.288 ANGÉIOLOGIE. ordinairement en arricre de la veine sapliène interne, dont ils suivent le trajetj pour se placer à la partie postérieure du condyle interne du lémur. Les rameaux venus du côté ex- (Fig. 04) (•; Réflexion des vais- seaux exter- nes pour gagner le condyle in- terne. Vaisseaux lymphati- ques qui oc- cupent la région pos- térieure de la jambe. Vaisseaux lymphatiques de la cuisse. terne du pied et de la jambe, aprùs un trajet ascendant et di- rect au-devant des muscles de la région jambière antérieure et externe, croisent obliquement de dehors en dedans la partie supé- rieure de la crû te du tibia, pour se rapprocher de la veine sa- phène interne, qu'ils accompa- gnent jusqu'aux ganglions ingui- naux. Suivant Mascagni, il existe une communication, vers la par- tie moyenne de la cuisse, entre ces vaisseaux et les lymphatiques profonds. Tous les vaisseaux lym- phatiques superficiels viennent donc, en définitive, occuper le côté interne et postérieur du condyle interne du fémur. \A, ils se réfléchissent d'arrière en avant, comme le couturier, sur lequel ils sont placés, se portent ensuite verticalement en haut, et se répartissent entre les divers ganglions lymphatiques de l'aine. D'autres vaisseaux lymphatiques, venant du côté externe du pied et de la jambe, se portent verticale- ment en haut jusqu'au niveau de l'articulation du genou, puis obliquement en haut et en de- dans, au-devant de la rotule et de la partie inférieure de la cuisse, qu'ils croisent pour aller se joindre aux faisceaux des vais- seaux lymphatiques qui longent la veine saphène interne et se jeter comme eux dans les gan- glions inguinaux. Un certain nombre de vaisseaux lymphatiques nés sur le bord externe du pied (on en compte deux ou trois seulement), vont gagner le bord postérieur de la malléole externe, pour se joindre à la veine saphène externe, deviennent sous-aponévrotiqucs (') 1, symphyse pubienne. — 2, paroi abdominale antérieure. — 3, aponévross fémorale. — 4, rotule. — Saph., yeine saphène interne.LYMPHATIQUES DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES. 289 coùirae cette veine, et vont se jeter dans celui des ganglions poplités qui est le plus superficiel. Ces vaisseaux lymphatiques, qui accompagnent la veine saphùne externe, sont à tort considérés par quelques auteurs comme apparte- nant aux vaisseaux lymphatiques profonds. 3-'Vaisseaux lymphatiques superficiels de^ organes génitaux externes. Les vaisseaux lymphatiques superficiels des organes génitaux de 17me se divisent en ceux du scrotum et en ceux de la verge. Si on injecte le reseau lymphatique de la peau du scrotum, on voit partir de ce réseau plu- (F.g. gù) (•). sieurs branches sous-cutanées, qui se portent de bas en haut sur les côtés de la verge, et vont ensuite, en décrivant un trajet curviligne à concavité inférieure, s'ouvrir dans les ganglions inguinaux, presque tou- jours dans les ganglions les plus internes. Je les ai vus se porter aux ganglions lymphatiques qui en- 'tourent l'embouchure de la saphéne dans la veine crurale, et non aux ganglions internes les plus voi- .sins.Si l'on injecte le réseau lymphatique de la peau de la verge, si surtout on injecte le réseau lympha- I tique de la muqueuse qui revôt le gland, le mercure I pénètre dans les vaisseaux lymphatiques dorsaux de lia verge, et arrive jusqu'aux ganglions inguinaux les plus internes et les plus supérieurs. L'injection de la peau de la verge pénétre dans les vaisseaux lymphatiques superficielsj l'injection de la mu- queuse du gland, qui donne lieu à un double réseau sus et sous-dermique, pénétre dans ceux des vais- seaux lymphatiques superficiels subjacents aux précédents qui accompagnent les artères et veines dorsales. Chez/a femms, l'injection de la peau des grandes lèvres, celle delà muqueuse des grandes et petites lèvres et du clitoris, donnent les mêmes résultats que l'injection du scrotum et de la verge. On sait d'ailleurs que les maladies des grandes et petites lèvres et du clitoris, comme celles du prépuce, de la verge et du scrotum, ont pour effet l'engorgement des ganglions lymphatiques inguinaux. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du périnée se joignent aux précédents et aux vaisseaux lymphatiques des membres abdominaux. 4° Vaisseaux lymphatiques fessiers superficiels. Les vaisseaux lymphatiques super- ficiels du la région fessiers contournent horizontalement les muscles grand et moyen fessiers, et viennent se rendre aux ganglions lymphatiques externes et moyens de la région inguinale. C'est par suite de cette disposition que les fu- roncles ou autres maladies de la peau des fesses peuvent avoir pour résultat l'engorgement des ganglions inguinaux. '6° Vaisseaux lymphatiques superficiels lombaires. De môme que ceux de la por- tion sous ■ombilicale des parois abdominales, ils suivent une marche descendante; ceux des lombes se dirigent d'arrière en avant et de haut en bas, ceux de l'ab- domen, verticalement en bas; les uns et les autres vont se rendre aux ganglions inguinaux les plus externes et les plus supérieurs : d'où il suit que les maladies Lympliatiqw'.s du gland. Vaisseaux lymphati- ques géni- taux ex- lerues. On les dé- montre par l'injection de la peau du scrotum et de la verge. i;t par celle de la mu- «lucuse du glaud. Vaisseaux lymphati- ques des grandes et petites lèvres et du clitoris. Vaisseaux lymphati- ques du pé- rinée. Vaisseaux lymphati- ques fes- siers. Lymphati- ques lom- baires. (*) 1, lîéseau lymphatique de la nmqucusc du glaud. de ce réseau. m. ■ 2, 2, 2, 2, vaisseaux lymphatiques qui naissent 19ANGÉIOLOGIE. 290 delà poaii clcs régions lombaire et sous-ombilicale sont accompagnées de l'en- gorgement des ganglions inguinaux correspondants. C'est encore aux ganglions inguinaux que viennent se rendre plusieurs des vaisseaux lymphatiques profonds qui accompagnent les veines épigaslriqueset circonflexes iliaques. § 2. — DES GLANDES LYMPHATIQUES PELVIENNES ET LOMBAIRES ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES QUI S'Y RENDENT Cnnplions iliiiffues ex- lernes. Ganglions liypogaslri- ciues. Ganglions vésicaux. Vaginaux utérins. Ganglion du trou ova- laire. Ganglions sacrés. A. — Glandes pelTiennes. Lc5 cjai}glmis lymphatiques pelviens sont divisés en iliaques externes, lirjpocjastri- qti!;s et sacrés. 1. Les gawjlions iliaques externes, en nombre indéterminé, longent l'artère du môme nom. Nous devons noter trois ganglions qui sont situés immédiatement derrière l'arcada fémorale, et dont l'un occupe le côté externe, l'autre la partie antérieure, le troisième le côté interne des vaisseaux iliaques externes, au mo- ment où ces vaisseaux vont changer de nom et devenir fémoraux. Ces ganglions sont fréquemment engorgés, circonslancc importante à connaître pour la liga- ture de l'artère qu'ils recouvrent. 2. Les ganglions hypogastrique^ sont situés sur la paroi latérale du bassin, dans l'intervalle qui sépare les vaisseaux iliaques externes des vaisseaux hypogastri- ques. Il existe des ganglions propres à la vessie, qui sont situés sur la face postérieure de cet organe, au voisinage de son sommet. Chez la femme, quelques ganglions pelviens peuvent être considérés comme propres au vagin et à l'uté- rus. Je signalerai comme constant un ganglion assez volumineux qui occupe l'orifice interne du canal ovalaire et que j'ai vu fréquemment enflammé ou in- duré dans les maladies de l'utérus. On peut l'appeler ganglion du trou ovalaire. 3. Les ganglions sacrés sont situés derrière le rectum, sur les côtés de la face antérieure du sacrum; plusieurs occupent l'épaisseur du mésorectum, et sont propres à l'intestin rectum. B. Glandes lombaires. Du peut dis- tinguer les ganglions lombaires enniédiansct en latéraux. Ils font suite aux gan- glions pel- viens. Ilsentourent l'aorte ab- dominale. Les ganglions lombaires se divisent en médians ou aortiqws et en latéraux ou transversaircs. 1. Les ganglions lombaires aortiques, extrêmement multipliés, font suite aux .ganglions pelviens, occupent l'angle de bifurcation des artères iliaques primiti- ves, longent ces artères elles-mêmes, et entourent l'aorte et la veine-cave ascen- dante, mais plus particulièrement l'aorte. Le rapport de ces ganglions avec l'aorte et la veine-cave est important à noter, car on rencontre assez souvent ces vaisseaux considérablement rétrécis par la tuméfaction de ces ganglions, devenus tuberculeux ou cancéreux, qui leur forment une gaine complète. U n'est pas rare de voir la veine-cave ascendante oblitérée ou envahie par la dÈ génération morbide. a4-,i i 2. Les ganglions lympliaticiues transversaircs se voient de chaque côte de la ré- gion lombaire, entre les apophyses transverses des vcrlèbrcs : il existe au moins un ganglion lymphatique pour chaque espace.niPIIATIQUES ABOUTISSANT AUX GANGLIONS LOMBAIRES. 291 _ Vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux slan.lcs pclTiennes et loniliaires. i. Les vaisseauxefférents des ganglions inguinaux sont nombreux et volumineux, ..énùtrent dans le bassin, derrière l'arcade fémorale, au niveau de la veme fc- norale-ceux qui proviennent des glandes superficielles, traversent les trous (ont estpercéc l'aponévrose fémorale et qui ont fait donner le nom de fascia cn- riformis à cette portion de l'aponévrose. Ceux qui partent des ganglions pro- onds s'élèvent le long des vaisseaux Iliaques externes. Parvenus sous le peri- oine'Ils se partagent en deux ordres de faisceaux: les uns descendent dans e petit bassin, où ils se rendent aux ganglions hypogaslriques ; les autres se endent aux ganglions iliaques externes, et plus particulièrement cà ceux qui ont situés derrière l'arcade fémorale. A ces ganglions iliaques externes se rendent encore 1° les vaisseaux lymphati- .,ues éjjigastdques et circonflexes iliaques, dont quelques-uns vont aux ganglions xiguinaux; 2° les vaisseaux hjmphatiques ilio-lombaires. Aux ganglions hypogaslriques se rendent i" les lymphatiques profonds delà ;iîsse, qui accompagnent les artères fessière et ischiatique ; 2° les lymphatiques i.ui accompagnent les vaisseaux obturateurs ; 3° les lymphatiques qui viennent j ela vessie, de la prostate, des vésicules séminales; les vaisseaux lymphatiques -rofonds de la verge, chez l'homme, ceux du vagin, du clitoris et du col de utérus, chez la femme. Parmi ces vaisseaux lymphatiques, ceux de la vessie, vaut de se rendre aux ganglions pelviens, traversent les ganglions qui sont ropres à cet organe. Le plus grand nombre occupe la région postérieure de et organe et rampe sous le péritoine. J'ai vu les vaisseaux lymphatiques vôsi- aux pleins de pus. Les lymphatiques du rectum, vus pour la première fois par .udbeck, se rendent dans les ganglions sacrés. D'autres vaisseaux lymphatiques, émanés des gangUons hypogaslriques et iaques externes, accompagnent les artères et veines iliaques interne et ex- >rne, montent au-devant du sacrum, traversent de nouveaux ganglions, et ga- .nent directement le détroit supérieur du bassin. Là, les vaisseaux lymphatiques u côté droit se confondent avec ceux du côté gauche. On a donné les noms de lexus hypogastrique et de plexus iliaque externe à cet ensemble de vaisseaux et de anglions lymphatiques; l'un, le plexus hypogastrique, occupe l'excavation du assin et entoure les vaisseaux hypogaslriques ; l'autre, le plexus iliaque ex- rne, longe les vaisseaux du môme nom. 2° Aux ganglions lombaires aortiques ou înedî'ans abouliss-ent, en définitive, tous is vaisseaux lymphatiques des membres inférieurs, lesquels ont successivement raversé un nombre plus ou moins considérable de ganglions lymphatiques, en jrte qu'on peut considérer ces vaisseaux et ces ganglions comme constituant ne chaîne non interrompue. C'est ainsi que de plexus en plexus,'de ganglions n ganglions, les vaisseaux lymphatiques appartenant aux parties les plus éloi- nées arrivent jusqu'au canal thoracique. Les (janglionslombaircs latéraux reçoivent, en outre, les vaisseaux lymphatiques ambaires proprement dits, qui correspondent aux vaisseaux sanguins du même om. Ils fournissent des vaisseaux lymphatiques qui vont se rendre aux ganglions ombaircs aortiques. On appelle plexus lymphatique lombaire l'ensemble des aisseaux et gangUons lymphatiques qui occupent la région lombaire. Vaisseau! lymphati- quesétendus des gan- frlions in- guinaux auj ganglions iliaques ex- ternes. Lymphati- quesépigas- triqu2s et ilio-lom- baires. Vaisseaux lymphati- ques qui se reudcut aux ganglions pelviens. Lymphati- ques vési- caux. Plexus lym- phatiques hypogas- trique et iliaque ex- terne. Les vais- seaux lym- phatiques desraembres inférieurs aboutissent en défiai live aux gan- glions li'in- baires. rlexus lyni- phaliciue lombaire.ANGÉIOLOGIE. 292 A'aisseaux ijinphati- quus du tes- ticule. Vaisseaux lymphati- quesutérins; Superficiels, Profonds. Leur trajet dans l'épais- seur des li|;ameuts larges. Vaisseaux lymphati- ques ovari- ques et tu- baires. Vaisseaux lymphati- ques rénaux et surrénaux Aux (jangliom lombaires se rendent encore direclement : d» les vaisseaux lymplialiques lesliculaires, chez l'homme; les vaisseaux lymphatiques des ovaires, des trompes, ainsi que ceux du corps et de lu partie supérieure du col de l'utérus, chez la femme; 2° les vaisseaux lymphatiques des reins et des cap- sules surrénales. a. Vaisseaux lymj)haiiques testiculaires. Nous avons vu que les vaisseaux lympha- tiques des enveloppes du testicule allaient se rendre aux ganglions inguinaux superficiels ; les vaisseaux lymphatiques propres du testicule, divisés en supei'fi- ciels et en profonds, vont aux ganglions lomhaires (V. t. II, p. 306). Ces deux' ordres de lymphatiques communiquent entre eux à travers la tunique alhugi- née.Les lymphatiques profonds, appliqués sur les cloisons qui divisent la cavité de l'albuginée, accompagnent les vaisseaux sanguins; dans ce trajet, ils présen- tent, d'après des recherches récentes, de nombreuses ouvertures latérales, correspondant aux lobules de substance testiculaire, et faisant communiquer ces vaisseaux avec les interstices des circonvolutions des canahcules sé- minifèreSjdes vaisseaux sanguins et des fibrilles de tissu conjonctif, de sorte que tQus ces éléments sont baignés par la lymphe. 6. Vaisseaux lymphatiques utérins. Les maladies des femmes en couches m'ayant offert l'occasion de constater un grand nombre de fois la présence du pus dans les vaisseaux lymphatiques de l'utérus (1), j'ai pu parfaitement suivre la dispo- sition de ces vaisseaux, qui doivent être divisés en superficiels et en profonds. Les superficiels sont situés immédiatement au-dessous du péritoine; les profonds forment plusieurs couches successives, qui occupent divers plans de l'épaisseur de l'utérus. Les vaisseaux lymphatiques qui avoisinent le col utérin, vont se rendre aux ganglions pelviens et sacrés^, en suivant les artères utérines, branches de l'hypo- gastrique. Un certain nombre de lymphatiques du col utérin vont se rendre au ganglion situé à l'orifice interne du canal sous-pubien. Les lymphatiques provenant du corps de l'organe se rendent tous aux bords latéraux et au bord supérieur de l'utérus; quelques-uns marchent dans l'épais- seur des ligaments larges. Tous convergent vers les angles supérieurs ou tu- baires de l'organe. A ces vaisseaux lymphatiques se joignent ceux des trompes, des ovaires et des ligaments larges; ils se portent tous de bas en haut, au-devant de l'artère et des veines utéro-ovariennes. Arrivés, au-dessous et au-devant des reins, ils se recourbent du côté de la ligne médiane, pour aller se rendre aux ganglions situés au-devant de la veine-cave et de l'aorte. On ne saurait se faire une idée, sans l'avoir vu, du volume énorme que peu- vent acquérir les vaisseaux lymphatiques utérins pendant la grossesse; plusieurs de ces vaisseaux pleins de pus présentent quelquefois une dilatation ampullaire telle qu'on croirait, au premier abord, avoir affaire à un abcès. c. Vaisseaux lymphatiques des reins et des capsules surrénaJes. Ils se divisent en su- perficiels et en profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels n'ont pas encore été injectés directement ; mais si l'on pousse une injection fine dans les artères ûu dans les veines rénales, la matière de cette injection passe décolorée dans les vaisseaux lymphatiques. C'est de celte manière seulement que Mascagni est par- venu ù, injecter les vaisseaux lymphatiques rénaux superficiels, représentés dans {]) Anat. jsnf/io/., 13<= livr., pl. 1,2, 3.GANGLIONS LYMPHATIQUES DU FOIE. 293 :5s belles planches. Ces vaisseaux gagnent le bord concave du rein, pour rcjoin- xe les vaisseaux profonds. _ 1 Les vaisseauxlymphaliqucs profonds, irès-niultipliésaccompagnentlcsarlôres; s naissent entre les lobules du rein, sortentpar le Inle, oui s reçoivent les lym- haliquesdu bassinet, et vont se rendre dans les ganglions situés devant et derrière aorte et la veine-cave. , Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales sont très-remarquables par 3ur volume et par leur nombre; ils s'unissent à ceux du rein, et se terminent e la même manière. ^83 - DES GANGLIONS SUS-AORTIQUES ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES ' ^ * QUI S'Y RENDENT. 4._ Ganglions et -raisseaux lympbatîqnes du foie. - Préparation. De tous les vaisseaux lymphatiques, ceux du foie sont les plus faciles à "montrer. On peut, avant de procéder à l'injection, les rendre plus apparents, et même ."s remplir, en poussant de l'eau soit par l'artère hépatique, la veine porte ou les veines iys-hépatiques, soit par les conduits biliaires. Il suffit d'ailleurs, pour réussir, de piquer jperficiellement et au hasard le péritoine qui revêt le foie ; toutefois il est convenable [ 'agir sur l'un des troncs lymphatiques qui rampent à la surface de cet organe. Ilimporte :,ue le lube chemine entre l'enveloppe péritonéale et l'enveloppe fibreuse, et ne s'égare ■as au-dessous de cette dernière. En poussant l'injection dans un seul vaisseau lynipha- que, on peut remplir tous les autres. Ordinairement le mercure file jusqu'au ganglion -mphatique le plus voisin, dont la résistance détermine le reflux du liquide dans les ■imeaux environnants et jusque dans les ramifications les plus déliées; en sorte que, ans les injections heureuses, on dirait que toute la surface du foie est argentée. La possi- iUté d'injecter les vaisseaux lymphatiques du foie des troncs vers les branches doit lire supposer que les valvules y sont plus rares que dans les lymphatiques des autres nrties du corps. 1» Ganglions hépatiques. ' Les glandeslvmphatiques du foie sont situées dans l'épaisseur du bord droit de Us longent épiploon gastro-bépatique, le long de la veine-porte, de l'artère et des canaux hépatiques, épatiques, derrière le pylore, et se continuent avec les ganglions cœliaques. 'ai vu ces glandes d'un noir de jais, comme les ganglions bronchiques ; on louvait en exprimer un liquide tout à fait semblable à celui de ces derniers ;anglions. 20 Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques du foie paraissent prendre leur origine au sein es lobules de la glande, dans un système de lacunes entourant les cellules hé- latiques (Mac Gillivray), et s'ouvrant, à la périphérie des lobules, dans un réseau e canaux lymphatiques qui accompagne le réseau des vaisseaux sanguins. De e réseau intcrlobulaire partent desbranches qui se réunissent entre elles pour Drmer des troncs ; ceux-ci prennent une direction variée, suivant les lobules ;ui leur donnent naissance. On peut diviser ces vaisseaux lymphatiques en U'perficiels et en profonds.ANGÉlOLOGlIi:. 294 Vaisseaux Ivmpliali- qiics siipei'- ficiels tic la convexité du foie. Vaisseaux lymphati- ques posliS- i'0-ariti5- ricui's. la face Vaisseaux lympliati- quesantiii'o- postâricurs. Disposition: de ceux de ces vais- seaux qui ne traversent pas le dia- phragme. De ceux qui le tra- versent. lymphati- ques de la concavité du foie. a. — Lymphatiques superficiels du foie. Les lymphatiques superficiels du foie occupenl la face convexe ou concave de cet organe. Le réseau capillaire de la face convexe du foie, situé immédiatement au-dessod du péritoine, est extrûmemcnt serré et composé de canaux très-fins; il fournU un certain nombre de rameaux, provenant soit du lobe droit, soit du lobe gauche! et qui se dirigent, les uns, d'arrière en avant, les autres, d'avant en ùrriéro vers le bord postérieur de l'organe. Les premiers ou lymphatiques postéro-antérieurs naissent de la portion anté- rieure et moyenne de la face convexe du foie, gagnent le-ligament suspenseui de cet organe, se réunissent en plusieurs troncs, dont les uns traversent le dia- phragme, pénètrent dans le médiastin antérieur, derrière l'appendice xiphoïde; et se rendent aux ganglions médiastins ; tandis que les autres se réfléchissejil sur le bord antérieur du foie, pour gagner la scissure antéro-postérieure, qu'ils parcourent jusqu'à l'épiploon gastro-hépatique, repli përitonéal qui les condui aux ganglions situés autour du pylore, aux ganglions de l'orifice cardiaque et ceux qui longent la pctile courbure de l'estomac et le lobe de Spigel. Les lymphatiques antéro-postérieurs de la face convexe du foie émanent de h partieposiéricure et moyenne du réseau; arrivés au bord postérieur de l'organe ils se divisent en trois ordres de vaisseaux bien distincts : 1 ° les uns, situés à gau chc, gagnent l'épaisseur du ligament triangulaire gauche du foie; 2= d'autre? situés à droite, gagnent l'épaisseur du ligament triangulaire droit; 3° d'autres enfin, intermédiaires aux précédents, gagnent l'épaisseur du ligament coro naire. Les vaisseaux qui ne traversent pas le diaphragme, vont se rendre à des gan-S glions situés le long de la veine-cave inférieure, et de là dans le canal thoraci l que. Qjelques-uns suivent le bord inférieur de la douzième côte, et voi aboutir à des ganglions situés près de son extrémité postérieure, et à un auli ganglion appliqué sur la douzième vertèbre dorsale. Les vaisseaux lymphatiques antéro-postérieurs qui traversent le diaphragm très-nombreux, forment à la partie moyenne du bord postérieur du foie, cinq . six troncs volumineux, qui souvent se réunissent en deux ou même un sc^ tronc, traversent le centre aponévrotique du diaphragme au voisinage de k veine-cave inférieure, pour se terminer dans un groupe de ganglions situés au tour de cette veine, entre le péricarde et le diaphragme ; d'autres perforent le; piliers de ce muscle, et vont soit dans les ganglions lymphatiques inlercostauv ou dans ceux qui longent l'azygos et l'aorte, pour se rendre de là dans le cana thoracique, soit directement dans ce canal. J'ai vu un tiono très-considerabk qui s'ouvrait directement dans le canal thoracique, au niveau de la cmquièmt vertèbre dorsale. Mascagni a signalé des vaisseaux lymphatiquesqui, après avoii traversé les fibres charnues du diaphragme, marchaient entre la plèvre et muscle, rentraient dans l'abdomen par l'orifice aortique du diaphragme, poui se porter aux ganglions qui entourent l'aorte et la veine-cave, ou se jeter, san^ avoir traversé préalablement aucun ganglion, dans le canal thoracique non loin du réservoir de Pecquet. . , ■ u ' 2 Les vaisseaux lymphatiques de la face concave du foie paraissent moins abon. dants que ceux de la face convexe; ils se réunissent en plusieurs troncs, tousLYMiniATlQUliS UU FOŒ. 205 . .,, , ni nni sn diviscnl Cil Irois orclrcs: 1 » ccux qui Font ::trS:;:;i:ri::"énnis MuoIquesl3ranc.es venuesdela e,sere^e.— ? ::::rr;r; rS:::^;able, accompagnent les valsseaux bma.es e se rendTnt aux ganglions lymphatiques qui sont couchés le long de ces vais- auV etl cmuaui so^tplacés dans l'épaisseur de l'ép.ploon gastro-hepahque. Parmi sVa ssealu lymphatiques, je signalerai un tronc cons.derahle sUue dans fe iTsu lulaire qui uiitla vésicule au foie; P ceux qm sont situes à gauche deÎue Suie, ^nt se rendre aux ganglions œsophagiens et à ceux qm occu- pcnt la petite courbure de l'estomac. 6. — Lymphatiques profonds du foie. Il, .ont de deux ordres: les uns accompagnent les conduits biliaires et la 1.05 va,s- velnerrle, et sont contenus avec eux dans la capsule de Glisson; ils sortent ^^jv^ parla scissure transverse du foie, pénètrent dans 1 épaisseur de l'épiploon gastro- p,.oro,„is hépatique, et vont se rendre aux ganglions situés le long de la petite courbure -7;,^^ de l'estomac et derrière le pancréas. Les autres suivent le trajet des ramifica- conduitsh-- lions des veines sus-hépatiques; ils forment cinq ou six troncs volumineux, tra- P»i"i'"=^- versent l'ouverlure du diaphragme qui donne passage à la veine-cave inférieure, s'unissent aux troncs venus de la face convexe du foie et vont se jeter dans quel- ques-uns des ganglions sus-diaphragmatiques. M. Sappey les fait descendre en- suite, de ces ganglions, sur la face postérieure des piliers du diaphragme, d'où ils .se jettent dans le commencement du canal Ihoracique. Les vaisseaux lymphatiques du foie qui longent les vaisseaux hépatiques et les conduits biliaires, sont extrêmement volumineux et souvent remplis de lymphe jaune : on les trouve quelquefois distendus par des gaz, dans le cas de putréfaction commençante. Leur volume et la facilité avec laquelle on peut les étudier sans préparation, exphquent pourquoi ils ont été décrits longtemps avant les vaisseaux lactés; c'est par eux qu'a commencé la découverte des vais- seaux lymphatiques. 11 existe de nombreuses communications entre les lymphatiques superficiels et les lymphatiques profonds du foie.' B. — Ganglions et Taisscaux lymphatiques «le l'estomac, de la rate et ilu pancréas. 1° Ganglions. \.esganglions gastriques occupent, à la manière d'un chapelet, la grande et la Ganglion» petite courbure de l'estomac, le long des arcades arlérielles qui circonscrivent nfiues. cet organe; on en trouve quelques-uns dans l'épaisseur de l'épiploon gastro- splénique ; un grand nombre entourent l'orifice cardiaque et l'orifice pylorique de l'estomac. Les (;ang?îO?is .«p'é/iigites occupent la scissure de la rate. ' Spléniquesj Les ganglions jpancréuliques longent l'artère splénique, et par conséquent le Pancréati- bord supérieur du pancréas; plusieurs sont groupés autour du tronc cœliaque. Les ganglions pancréatiques répondent à un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques.ANGÉIOLOGIE. 290 2° Vaisseaux lymplialiques. ■yaissofiLix lyniphiili- qucs gastri- ques : Superficiels; rrofonds. Vaisseaux lympliati- ques splé- □iques. a. Les vaisseaux hjinphatiques gastriques sont distingués en su'perfidels et en pro- fonds. Les supei fidels forment un réseau sous le péritoine et présentent des dilatations variqueuses analogues à celles des lymphaliquespulmonaires superficiels. De ce réseau parlent de nombreuses branches, également variqueuses, qui se dirigent vers l'une ou l'autre courbure de l'estomacet sejellent dans les ganglions qu'on y rencontre. Les lymphatiques pro/bîzds naissent par un double réseau, l'un su- perficiel et très-fin, l'autre profond et composé de vaisseaux plus larges; les ra- meaux provenant de ce dernier cheminent dans le tissu sous-muqueux, ensui- vant diverses directions: un grand nombre se dirigent du côté de la grande courbure, d'autres se dirigent du côlé de la petite courbure; les uns elles autres Iraversent la tunique musculeuse au voisinage de ces courbures et se jettent dans les ganglions qui s'y trouvent ; plusieurs se dirigent du côlé de la rate et Iraversent les ganglions spléniques; d'autres, enfin, vont aux ganglions pyloriques. Le réseau muqueux de l'eslomac, -peu abondant au voisinage de la grosse tubérosité, prend un grand développement dans la région du pylore. b. Vaisseaux lymphatiques spléniques. Les vaisseaux lymphaliques superficiels de la rate peuvent être démontrés directement par l'injection du réseau lym- phatique péritonéal de cet organe ; on peut encore les démontrer en injectant, à l'aide de la gélatine, les vaisseaux sanguins spléniques. La gélatine, poussée avec force, finit par pénétrer des vaisseaux sanguins dans les vaisseaux lympha- tiques superficiels, lin faisant injecter du suif, tantôt par les veines, tantôt par les artères de la raie, j'ai vu le suif passer dans les lymphatiques. !1 est vrai que l'injection était poussée avec force et d'une manière continue. Les vaisseaux lymphatiques profonds de la rate ne sont pas connus. Teichmann et Billrolh nient l'exislence de ces vaisseaux, tandis que des observations de Leydig et d'Axel Key tendraient à faire considérer la tunique adventice des artères splé- niques comme des gaines lymphatiques, dont les corpuscules de Malpighi ne seraient qu'une dilatation. c. Les vaisseaux lymphaliques propres du pancréas vont se jeter dans les gan- glions situés au-dessus de celle glande. Gang^lions et vaisseaux lymphatiques des intestins. Ganglions mésentéri- ques. Nombre. Situation. Les plus vo- lumineui sont : 1° Gan;jlions lymphatiques de l'iiitestin grêle. Les ganglions lymphatiques deVintcs- tin grêle, ou ganglions mésentérîques, sont extrêmement multipliés. Les anatomisles qui ont eu la patience de les corapter,sont arrivés à des résultais très-différents, ce qui tient en partie à des variétés individuelles, et en partie à ce que plu- sieurs, ayant fait ce dénombrement sur des sujets tuberculeux, ont pris des tu- bercules pour des ganglions. Les glandes mésentériques occupent l'épaisseur du mésentère, et sont siluci\- dans les aréoles que forment les vaisseaux artériels et veineux. Les ganglions mésentériques les plus éloignés de l'intestin occupent le bord adhérent du mé- sentère et longent le tronc mûme de l'artère méscntérique supérieure. Les plus volumineux de ces ganglions se voient à l'origine de cette artère et à sa termi- naison. Ainsi on trouve un groupe de ganglions volumineux : 1° inférieurcmeni, ILYMPHATIQUES DES INTESTINS. 297 angle iléo-coliquc, cjanglions iléo-coliques ; 2° supérieurement, au-devant du uodénum. Ces derniers ganglions, ou ganglions duodénaux, sont exlrûmcment olumineuv. On trouve ordinairement un ganglion duodénal plus volummeux ue les autres qui est représente dans les plus anciens livres danatomie, et u'on a pris quelquefois pour le pancréas. ! Le groupe des ganglions iléo-coliques est remarquable parla fréquence et 1 in- însité de soninnammalion dans l'entérite foUiculeuse. 2» Ganglions lymphatiques da gros intestin, ou ganglions mésocohques. Les gau- lions mésocoliques, beaucoup moins nombreux que ceux du mésentère, longent in général les arcades vasculaires que forment les artères et vemes coliques; lusieurs avoisinent le bord postérieur de l'intestin ; quelques-uns se voient a a surface le long des vaisseaux qui parcourent un certain trajet sous la tuni- ,116 péritonéale, avant de pénétrer la tunique musculeuse. Les ganglions méso- oliqucs sont incomparablement plus nombreux au niveau du colon transverse u'au niveau du colon ascendant et du colon descendant. Les ganglions du mc- ^solon transverse se continuent sans interruption avec les ganglions du mésen- 3° Vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle. Les vaisseaux lymphatiques de ii'inteslin grêle sont extrâmement nombreux ; ils naissent, ainsi que ceux de cestomac et du gros intestin, par deux réseaux distincts, un réseau superficiel .u séreux, et un réseau profond ou muqueux. I Les lymphaticiues superficiels, situés sous le péritoine, constituent un réseau à lailles allongées dans le sens des fibres longitudinales de la tunique mus- uleuse. De ce réseau naissent un grand nombre de vaisseaux, qui, après avoir heminé quelque temps dans le sens de l'axe de l'intestin, se recourbent pour .agnerle mésentère et se jeter dans les ganglions mésentériques. Les lymphatiques profonds naissent de la muqueuse de l'intestin, par un réseau xtrêmement serré, qui acquiert surtout un grand développement au niveau des jlaques de Peyer, et qui envoie une radicule dans la partie centrale de chaque lllosilé. Ce réseau, suivant Teichmann, est disposé sur deux plans, séparés l'un e l'autre par la couche musculeuse de la tunique muqueuse. Le plan surperfi- iel fournit des prolongements entre les follicules dont se composent les pla- i:ues de Peyer. De la périphérie de ces dernières et du plan profond, partent ?:es vaisseaux d'un calibre uniforme et munis de valvules. Nés des divers points delà membrane muqueuse, ces petits vaisseaux la tra- :ersent, ainsi que la tunique fibreuse, rampent entre celle-ci et la tunique ausculaire, qu'ils traversent enfin pour aller se rendre dans les mêmes gan- klions que les lymphatiques delà tunique séreuse. Les vaisseaux qui partentdes leux réseaux séreux et muqueux, ont ce caractère remarquable, bien exposé uarMascagni, qu'au lieu de se rendre de suite dans le mésentère, ils parcourent î.n certain trajet suivant la longueur de l'intestin et se coudent ensuite pour se •orter aux ganglions du mésentère. Chez un animal qu'on a sacrifié pendant le travail de la digestion intestinale, ■es vaisseaux apparaissent sous l'aspect de lignes blanches, noueuses, peu ;'exueuses, ayant un petit nombre de communications les unes avec les autres, '8 portant de ganglion en ganglion jusqu'aux ganglions situés au-devant de aorte^ctde la veine-cave, et se rendant enfin au canal thoracique, par un .ombre plus ou moins considérable de troncs- Les plexus du côté gauche pas- ent derrière l'aorte. 1" Les iléo- coliques; 2" Les tliio- d6iiaux. Ganglions mésocoli- ques. Vaisscan\ lymphati- ques pro- prement dits de l'in- testin grêle. Vaisseaux lactés, leur ori- gine.298 ANCF-IOLOGIIC. S^a' r ."'"""''^""^ lumphalùpœs du gros intestin. Nous les dislinguons avec Mascagni qu.sch.gios rclalivemenL aux ganglions auxquels ils aboulisscnt, l» en ceux du cœcum,du iiitcsiin. colon ascendant et du colon (ransversc, qui tous vont se rendre, en dernière analyse, aux ganglions mésentcriques, aprùs avoir traversé les ganglions mésc- ooliques; 2° en ceux du colon descendant cl du rectum qui, aprùs avoir traversé, comme les précédents, leurs ganglions propres, vont se rendre aux ganglions lombaires, en même temps que les vaisseaux lymphatiques des organes géni(au\ et des membr.^s inférieurs. Ils sont moins nombreux que les vaisseaux lympha- tiques de l'intestin grêle et présentent, très-près de la surface de la muqueuse, un réseau qui entoure les orifices des glandes tubuleuses et qui est surloul serré au niveau des follicules clos de l'inleslin. § 4. - DES GANGLIONS ET DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. A. — fiiaiislioiis. Ganglions intercos- taux. Ganglions sous-ster- naux. Ganglions niédiastins. Ganglions broncliiquos Situation. Volume. Nombre. Les Qanglions thoraciqiies se divisent : 1" en ceux des parois du thorax; 2° en ceux du mcdiaslin; 3° en ganglions bri)nchiques ou pulmonaire: Les gœ.cjlions des parois thoraciqucs occupent: 1° les uns, (;a)2f//îo?!s intercos- taux, les parties latérales du rachis, au voisiiuige des articulations costo-verté- brales; quelques-uns se voient entre les à-^\\\ couches des muscles intercos- laux. Ces ganglions sont Irès-pelils et en nombre indéterminé. 2° Les autres, ganglions sous-stemaitx ou mammaires, se voient à l'exlrémité antérieure des es- paces intercostaux, le long de.s vaisseaux mammaires internes; ils côtoient les bords du sternum : il y on a un pour chaque espace inlercostal. Enfin, les gan- glions diaphragmatiqnes, situés sur la partie antérieure de la convexité du dia- phragme, au nombre de cinq ou six, d'api ès M. Sappcy, et recevant les vaisseaux lymphatiques du diaphragme, ceux de la face convexe du foie et ceux qui ac- compagnent les veines sus-hépatiques. Le plus grand nombre entourent le tron: de la veine-cave inférieure. 2. Les ganglions médiastins se divisent : i" en ceux du médiastinpostérieur, qui longent rœsophage et 1 aorte, et fout suile aux ganglions intercostaux et aux ganglions lombaires. On a vu ces ganglions engorgés comprimer l'œsophage et déterminer la dyspliagie : 2" en ceux du médiastin antirieur, dont les principaux se voient, les uns, sur le diaphragme, au-devant du péricarde; les autres, autour des gros vaisseaux qui sortent de la base du cœur ou qui s'y rendent. Ces ganglions cardiaques sont situés au-dessous de l'angle de division de la trachée, et sont remarquables par leur nombre, leur volume et leur couleur noirâtre. 3. Les ganglions bronchiques ou pulmondres ont fixé l'attention des anatomistes les plus anciens, et en particulier de Vésale, d'où le nom de glandulœ Vesalianœ, par lequel ils sont encore désignés: ils son!, comme les précédents, remarqua- bles par leur nombre, leur volume et leur couleur. Ils soiil situés le long des bronches et des premières divisions bronchiques. Les plus volumineux occupent ordinairement la bifurcation de la trachée. Les plus petits pénètrent dans l'é- paisseur des poumons, autour des premières divisions bronchiques; quelques- uns se voient dans les scissures interlobaircs. Leur nombre est très-considérable. Dansl'clat de maladie, ils peuvent acquérir un volume tel que les bronches,299 LYMPHATIQUES DU T1I0P«AX. Lvmpliali- Hues iuler- coslaux. comprimées et considérablement rélrécies. ne pcrmeltcnl plus le passage de ''teur coulenr, qui ne diffère pas de-celle des autres ganglions lyrnphaliques couleur, dan l'enfance, devient, avons-nous dit, noire chez l'adnl e et surtout ch z e deïllard. Ces ganglions sont également trùs-sujels à se pénétrer de phosphate calcaire. g _ Vaisseaux lymplialîqucs ilu thorax. Les vaisseaux lymphatiques du thorax se divisent en ceux des parois et en ceux des organes contenus dans la cavité thoracique. 1. Vaisseaux lympliatiques des parois thoraciques. Nous ne nous occuperons ici que des vaisseaux lymphatiques profonds. .Ils se divisent en intercostaux, en sous-sternaux ou mammaires internes et en dia- l'^T^ intercostaux. Ils répondent aux vaisseaux artériels et veineux du même nom, reçoivent les vaisseaux lymphatiques qm viennent de la plèvre costale, marchent dans les goutiiûrcs des côlcs, traversent les ganglions fntercostaux, gagnent les côtés de la colonne vertébrale,_s;unissent '^ W^^^ vaisseaux hmphatiques qui viennent de la région postérieure du thorax et a ceux du canal rachidien, traversent les ganglions qui sont situes sur les parties latérales de la colonne vertébrale, et se réunissent, de chaque côté, en un tronc unique, qui se dirige de haut en bas, sur la partie latérale et antérieure de celte colonne, pour se terminer dans le canal thoracique. Par exception, les lympha- tiques intercostaux supérieurs vont aux ganglions cervicaux inferieurs(l 6 Les vaisseaux lymphatiques sous-stcrnaux ou mammaires internes naissent de la moitié sus-ombihcale de la paroi antérieure de l'abdomen ; ils pénètrent dans le thorax, derrière l'appendice xiphoïde, et se réunissent en deux faisceaux qui marchent sur les côtés de la face médiastine du sternum, se joignent aux vais- seaux lymphatiques intercostaux antérieurs et mammaires externes, et gagnent les ganglions mammaires internes. De ceux de ces ganglions qui sont les plus inférieurs, partent d'autres vaisseaux lymphatiques qui se portent successive- ment, de ganglions en gangUons, jusqu'aux ganglions cervicaux inférieurs, et vont se jeter, à gauche, dans le canal thoracique, à droite, dans la grande veine lymphatique. Quelquefois, mais rarement, les vaisseaux lymphatiques mammaires s'ouvrent directement dans les veines jugulaires internes et sous- clavières. c. Vaisseaux lymphatiques du diaphragme. Ils naissent de la convexité de ce mus- cle, par un réseau Irès-fin, qui s'injecle facilement au niveau du centre phréni- que, et d'où parlent des branches assez volumineuses qui vont se jeter, les unes, dans des ganglions diaphragmatiques, les autres, dans des ganglions médiasti- naux postérieurs. Ils ont été exactement représentés dans l'ouvrage de Mas- cagni. Lymphati- ques mam- maires in- ternes. Lympliati- ques du diaphragme (1) On dit généralement que les lymphatiques intercostaux viennent des muscles dorsaux et intercostaux et delà colonne vertébrale; Cruikshank assure même en avoir vu provenir du corps d'une vertèbre.300 ANGÉIOLOGIE. Vaisseaux lymphati- ques des poumons. A. liéseaux superficiels. ■Réseaux cir- cumlobii- laires. Réseaux pleuraux. Réseaux profonds du poumon. I^ymphati- ques superficiels (lu poumon. Lympliati- ques profonds. 2. Vaisseaux lymphatiques des organes contenus dans la caviié llioraeiqiie. L'étude des vaisseaux lymphatiques appartenant aux organes enfermés dans le thorax comprend celle des vaisseaux des poumons, du creur, du péricarde et du lliymus, et enfin de l'œsophage. a. Vaisseaux lymphatiques des poumons. Les vaisseaux lymphatiques des pou- mons, qui ont été parfaitement décrits par M. Jarjavay (1), naissent par des ré- seaux superficiels et des réseaux profonds. L Les réseaux superficiels sont formés de deux ordres de vaisseaux, d'un calibre fort différent, dont les uns (vaisseaux sus-lobulaires) occupent la base des lobules» et dont les autres (vaisseaux interlobulaires ou circumIobuIaires)\!i circonscrivent et sont placés dans le tissu cellulaire interlobulaire. Les premiers, situés entre la plèvre et les lobules pulmonaires, sont des ca- pillaires Ij'mpbaliques, fréquemment variqueux ou étranglés de dislance en dis- tance'; cette disposition, déjà sigaalée par Mascagni, -attribuée par quelques anatomistes à un état pathologique, s'observe particulièrement au niveau des scissures, ainsi que sur la portion moyenne de la face convexe des lobes et sur la face interne du poumon. Les seconds présentent des vaisseaux plus volumi- neux, à peu près du même calibre partout et circonscrivant des espaces, en gé- néral polygonaux, occupés par les réseaux sus-lobulaires. C'est des réseaux circumlobulaires que partent directement les troncs lym- phatiques, ou, pour mieux dire, leurs vaisseaux ne sont autre chose que les troncs lymphatiques qui se contournent, ,se réfléchissent à angle sur eux- mêmes, comme pour offrir une plus grande étendue de surface aux anastomo- ses des réseaux sus-lobulaires. Logés dans les sillons qui séparent les lobules, ils reçoivent les anastomoses des réseaux qui recouvrent les lobules voisins. Outre ces réseaux, M. Jarjavay admet des réseaux placés dans l'épaisseur de la plèvre ou réseaux pleuraux ; mais leur existence est loin d'être parfaitement démonti'ée. Les lymphatiques superficiels du poumon ont de nombreuses communica- tions avei; les lymphatiques profonds ; on a même avancé qu'ils n'aboutissent aux ganglions que par l'intermédiaire de ces derniers. IL Les réseaux profonds du poumon occupent lasurface interne des divisions bronchiques et proviennent de la membrane muqueuse qui les tàpisse. Leur injection n'est pas plus difficile que celle des autres membranes de la même nature. Des réseaux circumlobulaires de la face convexe des lobes pulmonaires, nais- sent des vaisseaux lymphatiques superficiels, qui vont tous gagner la racine de ces lobes, en se dirigeant soit en avant, soit en arrière, soit en haut, soit en bas, et en contournant les bords de ces lobes pour arriver sur leur face interne. Ces vaisseaux ne cheminent pas constamment sous la plèvre; ils s'enfoncent par moments dans le tissu cellulaire interlobulaire et se dérobent à la vue, pour reparaître un peu plus loin, de sorte qu'une dissection très-superficielle permet de les suivre jusqu'aux ganglions bronchiques. Ces vaisseaux superficiels ont de larges communications avec les lymphatiques profonds. ■ Les vaisseaux lymphatiques profonds du poumon suivent le trajet des ramifica- tions bronchiques. (I) Archives générales de médecine, 1847, t. XIILLYMPHATIQUES DU CŒUR. 301 ,k sont Placés entre les bronches elles divisions des vaisseaux pulmonaires ,„ i .SnL pulmonaires). On les injecte aisément du centre vers la péri- Ïir e i est c onc probable qu'ils ne renferment pas de valvules, ou que, pUeue . uesi cioui. p ^'rnhrenses II suffit de p quer un vaisseau lym- s lis en ont, celles-ci son P'^^.^^^^^'^^^^^^^^fleur immersion dans l'intérieur pratique couché sur les 1^^°"^'^^ " ^^^^^^^^^ assez profondément, ,1,1 r,iv<Tnnp rcsDiraloire, pour obtenir une injeciiou auaui. i i u S s pr£ de la surface pleurale. Ces vaisseaux l,mphatiques profonds quelquelois prts ae ^ grosses divisions bronchiques, et, au niveau ;C b^c t^ l c" ly-pl-ti^- se bifurque également luTrormër d ux rameaux secondaires. Mais, vers les divisions derniùres des Cl cheT es vaisseaux lymphatiques les abandonnent et gagneat la surface exSui; du pTumon, sUstomosant ainsi avec les réseaux circumlobu- ^'veri la racine du poumon, les lymphatiques profonds se jettent isolément danses gan'^lions bronchiques; mais le plus souvent ils s'anastomosen avec ÏÏ^Ïserx^superficiels, pour former un tronc unique, quibientût aboutit à un ^'o^ga^glions bronchiques partent d'autres vaisseaux lymphatiques, dont les unf4n aux ganglions trachéens, en passant au-devant de la trachée, don es autres vont aux ganglions œsophagiens. Les uns et les autres se icttent soi a gauche, dans le canal thoracique, peu de temps avant sa terminaison : ce sont les plus nombreux; soit à droite, dans la grande veine lymphatique du côte droit. Quelques-uns vont se rendre dans le canal thoracique, avant qu il se soit dé-a-é du thorax; on voit aussi plusieurs de ces vaisseaux se termmer directe- ment dans la veine jugulaire interne et dans la veine sous-clavière. Je dois faire observer que, par une conséquence de la disposition ana omique indiquée, les ganglions cervicaux sus-claviculaires s'engorgent quelquefois dans les maladies du poumon. a- - a b Vaisseaux lymphatiques du cœur. Les lymphatiques du cœur ont ete divisés en superficiels et en profonds : ces derniers naîtraient, suivant les uns, de la mem- brane interne du cœur, suivant d'autres, du tissu musculaire lui-même; ml une ni l'autre de ces opinions ne repose sur des preuves certaines. Les lymphatiques superficiels sont très-nombreux; placés au-dessous du feuillet viscéral du péricarde, ils forment un réseau irôs-serré; on voit môme, vers la pointe du cœur dans l'angle de division des dernières branches vasculaires sanguines, des réseaux ou des radicules qui semblent s'enrouler sur elles-mûmes et tour- billonner comme les fibres charnues. Les vaisseaux lymphatiques qui partent de ce réseau, peuvent être distingués en antérieurs et en postérieurs, relativement au trajet qu'ils parcourent. Les uns, en effet, se dirigent vers le sillon anté- rieur, s'anastomosent et forment un tronc unique, tronc hjivphatique gauche, qui gagne la base du cœur, en suivant le sillon, reçoit une branche qui contourne d'arrière en avant la base du ventricule gauche, pour se jeter, der- rière l'artère pulmonaire, dans un ganglion situé sous la crosse aortique. Les autres occupent le sillon postérieur; le vaisseau lymphatique terminal qui ea part, tronc lymphatique droit, commence au sommet du cœur, parcourt le sillon longitudinal postérieur, et, arrivé au niveau du sillon auriculo-vcntricu- laire, se coude pour parcourir la portion droite de ce sillon, arrive en dernière analyse sur la partie antérieure de la crosse de l'aorte, où il monfc en serpen- tant,' et se perd dans un ganglion sus-aortique. 11 reçoit dans sa portion ver- Silualioii des vais- seaux pro- fuuds. On peut les injecter du centre vers la périphé- rie. Ils sejettent dans les ganglions bronchiques Marche des lymphati- ques qui partent des ganglions bronchiques Lymphati- ques du cœur. Tronc lym- phatique gauche. Tronc lym- phatique droit.302 ANGÉIOLOGIE. ticalc de petites branches provenant des ventricules, dans sa portion liorizon- lalc, des branches émanant des oreilleltes. teTdull!" yaisseaux lymphatiques du thymus et du péricarde. Les lymphatii.ues du 'musèuiu' et du péricarde voni, les premiers, dans les ganglions situés à la base du ixiiicanii;. COU ; Ics sccouds, pcu nombroux et de peli l calibre, dans les ganglions diaphrau- matiquesjpour les inférieurs,et dans les ganglions bronchiques, pour les supé- rieurs. Ljmpiiaii- e. Vaisseaux:lymphatiques de ^'œsop/iajye. Les vaisseaux lymphatiques de Tœso- 'Tl!-'"" P^^SC commencent sur la membrane muqueuse par des réseaux à mailles lon- ' '''' giludinales, injectés pour la première fois par M. Bonamy ; ils traversent mani- festement la tunique charnue de ce conduit, pour aller se jeter dans les ganglions voisins qui sont situés dans le médiastin postérieur. § 5. — GANGLIONS ET VAISSEAUX LYiMPHATIQUES DE LA TÊTE. Ganglions lymijliati- ques ilu crâne. Il n'existe pas de gan- i,lious pro- fonds du crâne. Ganglions sous-maxil- laires. Ganglions parolidieus A, — Ganglions. Les ganglions sont beaucoup plus nombreux à la face qu'au crâne. i° Ganglions du crâne. Ils occupent tous la région postérieure de cette boite osseuse; quelques-uns sont situés derrière l'oreille, le long des insertions de l'occipito-frontal; plusieurs sont situés sous les insertions supérieures du sterno- mastoïdicn. Ils sont d'un très-petit volume, et échappent souvent à une dissection peu attentive : ils deviennent très-apparents dans les maladies du cuir chevelu. Existe-t-il des rjanrjlions lymphatiques profonds du crâne? On a considéré comme appartenant aux ganglions le corps pituitaire, le cona- rium, les corpuécules blancs connus sous le nom de glandes de Pacchioni. et enfin des corpuscules trouvés dans le canal carolidien, et qui sont bien évidem- ment des renflements de nerfs ganglionnaires. Cette manière de voir est com- plètement rejetée aujourd'hui. 2° Ganglions de la face. Les plus considérables occupent la base de la mâchoire inférieure, et portent le nom de ganglions sous-maxillaires ; plusieurs occupent la face externe de l'os maxillaire inférieur, le long des vaisseaux faciaux, au-de- vant du muscle masséter. Suivant M. Sappey, il n'est pas rare de rencontrer un petit ganglion sur la ligne médiane, entre les deux muscles digastriques. i" Lezganglions paj'oh'dim, assez nombreux, sont, les uns, superficiels^ les autres profonds; ces derniers occupent l'épaisseur de la glande parotide elle-même. On en trouve d'autres entre la glande parotide et le muscle masséter;2" les gan- glions zygomatiques, qui sont situés sous l'arcade de ce nom ; 3° les ganglions buccinateurs. B. — Taisseaux Ijpniiiliatiiiues. On les divise en ceux du cnlne et en ceux de la face : I. — VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU CRANE. Préparation. Raser le cuir chevelu ; plonger la tète dans de l'eau tiède; piquer au hasard le réseau lympliatiquc sons-épidermiqiie d_^ii «ulrclieveln. L'injection de ces vais- seaux lymphaliqiies eslinconiparablcmcnt phis facile chez les enfants que chez les adultes, et chez les adultes que chez les vieillards.303 LYMPHATIQUES DU CRANE. ,0 Vaisseaux lymphatiques sapevfidels ou cutanés du crâne. Ils prov nr ent d un L^n-hM,- Jca , étendu sur toute la surface du cuir chevelu e se msscmblont en trois ^dres de faisceaux : 1° faisceaux temporaux, qui descendent derrière 1 oreille, en cpuau.. (Fig. 06) (•). Vaisseaux lymphatiques de la tête. longeant l'artère temporale superficielle, et vont aux ganglions sous-occipitaux les plus antérieurs; 2° faisceaux occipitaux, qui suivent l'artère occipitale, et se partagent entre les ganglions mastoïdiens et les ganglions occipitaux profonds; quelques-uns viennent du réseau lymplialique si riche qui recouvre le pavillon de l'oreille ; 3° faisceaux frontaux, moins nombreux que les précédents, qui se (•) 1, vaisseaux fronlaux. —2, vaisseaux parii;laux. — 3, vaisseaux occipilaux. — G.par-, ganglions parotidiea». — G. cerv.s., ganglions cervicaux superficiels. — G. max., ganplion sous-maxillaire.ANGÉIOLOOIE. 304 Lymphati- ques du cràiic. Lymphati- ques super- ficiels du cerveau. R îseau lym- plialiquo in- termédiaire à l'arach- noïde et à la pie mère. Ou n'a pas pu suivre les lymphati- ques du cer- veau au delà des trous de îa base du cràue. porlenf d'abord verlicalomcnl en bas, puis se déjetlcnt en arrière, coupenl à angle droit la direction de l'arcade zygomalique et se perdent dans les ganglions parotidiens. 2° Vaisseaux lymphatiques profonds du cmîie.Les lymphatiques de la dure-mère, lymphatiques méningiens, ont étiî observés par Mascagni; ils suivent le trajet des vaisseaux méningés moyens, passent par le trou sphéno-épineux, et vont se rendre aux ganglions jugulaires. Ces vaisseaux lymphatiques sont faciles à in- jecter par le réseau lymphatique de la face interne de la dure-mère. Ruysch paraît être le premier qui ait vu à la surface du cerveau, entre l'arachnoïde et la pie-mère, des cavités tubuleuses, qu'il avait été tenté de considérer comme des lymphatiques du cerveau, et il les a indiqués sous le nom de uasa pseudo-lympliatica, Mascagni, pour rendre sensibles les vaisseaux lymphatiques superficiels du cerveau, poussa dans les artères carotides, une solution de gélatine colorée : la solution passa incolore dans les vaisseaux lym- phatiques. Les vaisseaux lymphatiques du cerveau sont peu connus. Fohmann a décrit et figuré un réseau lymphatique tout à fait semblable à celui des autres parties du corps, et qui est intermédiaire à l'arachnoïde et à la pie-mère. Ce réseau, se Ion le.mèmeanatomiste, s'enfonce dans les anfractuosilés, et paraît se continuer dans l'épaisseur de la substance cérébrale, où il n'est plus possible de le suivre. C'est de lui que parlent de petits troncs qui accompagnent les artères et les vei- nes jusqu'aux trous de la baseducrâne, audelà desquels Fohmann n'a jamais pu les suivre; en sorte qu'il se demande si ces vaisseaux lymphatiques ne feraient pas exception à la règle commune par leur défaut de connexion avec le système général des vaisseaux absorbants, et s'ils ne se jetteraient pas directement dans les veines cpntre lesquelles ils sont appliqués. Jusque dans ces dernières années, on était généralement porté à croire quo Fohmann avait injecté tout simplement les mailles du tissu cellulaire sous- arachnoïdien. Mais les observations de Robin et de His, dont lia été question dans les généralités sur les lymphatiques, prouvent que cet ordre de vaisseaux ne fait nullement défaut au cerveau, et même qu'il y joue un rôle très-important. 11 faut reconnaître, cependant, que l'étude des lymphatiques de l'encéphale laisse e^ncore beaucoup à désirer. D'une autre part, Mascagni a figuré des vaisseaux lymphatiques autour de l'artère vertébrale et de la veine jugulaire interne. Ces troncs supposent l'exis- tence de vaisseaux lymphatiques cérébraux. Fohmann a également trouvé des vaisseaux lymphatiques dans les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux du cerveau; ces vaisseaux étaient remarquable- ment élargis et offraient des dilatations en ampoule. Nous appliquerons à ces vaisseaux les mêmes remarques que nous ont suggérées les vaisseaux du cerveau. II. — VAISSEAUX LYMl'IIATIQUrS DE LA FACE. Préparation. La mcinc (juc pour le crâne. Le réseau lymphatique de la peau delà face s'injecte beaucoup plus didicileinenl que celui de la peau du cnuie. Lymphati- ques super- divise en superficiels et en profonds. '"'flce.'' 1° Vaisseaux lymphatiques superficiels, beaucoup moins nombrcux que ceux duLYMfHATlQUES DU COU. 305 cuir chevelu. Ils Tio.issent de tous les points de la face, principalement de la li^nc médiane; ceux qui viennent de la région frontale, accompagnent les vais- seaux frontaux. Les autres accompagnent les vaisseaux faciaux qui les avoisi- nent' et aboutissent soit aux ganglions parotidiens, soit aux ganglions sous- maxillaires. M. Bonamy lait remarquer que les vaisseaux lymphatiques de la face et du cuir chevelu diffèrent de ceux des membres par un défaut presque absolu de valvules, ce qui permet d'y pousser l'injection des troncs vers les ra- cines. ■ "<> Yaisseaiix lymphatiques profonds. Ils naissent des lèvres, de la muqueuse buccale et pharyngienne, de la langue,, des glandes salivaires, • deï= fosses nasales et des muscles. Le réseau lymphatique des lèvres est très-serré, et développé surtout au niveau du bord libre; il donne naissance à des branches antérieures ou superficielles, dontil aétè question tout à l'heure, età des branches postérieures ou sous-mu- queuses, très-bien injectées par M. Bonamy; ces dernières se dirigent vers le fond de la gouttière labio-maxillaire, traversent les muscles carré et triangulaire et vont se rendre aux ganglions sous-maxillaires. Les lymphatiques des gencives %ani assez faciles à injecter, suivant M. Sappey, chez le fœtus ; les réseaux qui recouvrent les gencives de la mâchoire inférieure, fournissent des vaisseaux qui descendent sur l'une et l'autre face de cet os, et se jettent dans les ganglions sous-maxillaires ; ceux qui appartiennent à la mâ- choire supérieure, donnent naissance à des branches vasculaires qui convergent en arrière et en dedans, vers le voile du palais, et suivent ensuite le trajet des lymphatiques qui proviennent de ce voile. Ceux de la voide palatine, du voile du palais et des amygdales, ceux du pharynx, ; du voile du palais, de la cavité buccale, de la langue et du larynx se rendent arx ganglions parotidiens profonds et aux ganglions cervicaux. On injecte par- faitement le réseau lymphatique des muqueuses linguale, buccale et pharyn- . gienne, ainsi que celui de la membrane pituitaire, dont l'existence avait été ■ mise en doute. C'est môme uniquement par ce réseau qu'on peut arriver aux \ vaisseaux lymphatiques qui émanent de ces diverses parties. Lymphati- ques pro- fonds. § G. - GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU COU. A. — Ganfjlions. Les ganglions cervicaux sont concentrés à la région antérieure du cou. On les ( divise en superficiels et en profonds. i» Les ganglions cervicaux superficiels se voient, pour la plupart, le long de la veine jugulaire externe ; ils se trouvent donc placés, d'une part, entre le peau- ( cier et le sterno-mastoïdien, d'autre part, dans le triangle sus-claviculaire, c'esl- ' à-dire dans l'espace compris entre la clavicule, le sterno-mastoïdien et le Ira- I pèze. On trouve encore plusieurs ganglions superficiels très-petits enti'e l'os 1 hyoïde et le cartilage thyroïde, et sur les côtés du larynx. 2» Les ganglions cervicaux profonds, très-nombreux, forment une série non in- t terrompue autour de la veine jugulaire interne et des artères carotides, depuis ' l'apophyse masloïde jusqu'à l'ouverture supérieure du thorax, au-devant de la colonne vertébrale, sur les côtés du pharynx et de l'œsophage. Aux ganglions . cervicaux profonds se rattachent encore les ganglions trachéens. Ganglions cervicaux superficiels. Ganglions cervicaux profonds. III. 20306 ANGÉIOLOGIE. (ri?. 07) (•). Vaisseaux et ganglions lymphatiques du cou et de l'aisselle. (•) 1, angle de la mâchoire. — 2, os hyoïde. — 3, conduit auditif. — 4, glande sous-maxillaire.—5,corps thyroïde. — 6, clavicule. — 7, aponévrose brachiale. dig., muscle digaslriquo. — st. cl. m , sterno-cléïdo-mastoïdicn gauche. — scal. a., scalène antérieur.— trop., trapèze. — spl., splénius. — s. cl., sous-clavicr. — g. pect., grand pectoral. — p. pecl., petit pecto- ral. — g. dors., grand dorsal. — delt., deltoïde. — cor. br., coraco-brachial. — 7, aponévrose humérale Tcmp., veine temporale. — Jiig. c, jugulaire extei ue. — Jug.i., jugulaire interne. — Car.pr., artère carotide primitive. — pn. gaatr., nerf pneumo-gastriquo. — Jug. a., jugulaire antérieure. — S. clav., artère et veine sous-clavicrc. — Can. th., canal Ihoraciquc. — G. s. max., ganglions sous-maiillaircs. — G. par., ganglions parotitliens. — G. ma^t., ganglions masloïdicns. — G. cero. pr. sup., ganglions cervi- caux profonds supérieurs. — G. occ, ganglion occipital. — G. cerv. pr. inf., ganglions cervicaux profonds inférieurs. — 0. ax., ganglions axillaircs.LYMPHATIQUES DU MEMBRE TIIORACIQUE. 307 Les ganglions cervicaux, d'une part, font suite à la série des ganglions faciaux et sous-maxillaires; d'autre part, ils sont continués par les ganglions Ihoraci- ques et axillaires. B. — Vaisseaux lympliatiqucs cervicaux. Les vaisseaux hjmphatiqWs cervicaux sont constitués par ceux de ces vaisseaux P»rties^d'où qui ont traversé les ganglions sous-maxillaires et faciaux, et qui viennent en- ^^^^^^^^ core traverser la chaîne des ganglions accolés aux vaisseaux jugulaires. A ces ti^^es vaisseaux lymphatiques s'ajoutent ceux du pharynx, de l'œsophage, du larynx, - de la trachée et de la glande thyroïde. Ces vaisseaux lymphatiques vont ensuite, de ganglions en ganglions, et de plexus en plexus, jusqu'à la partie iiiférieure du cou, se joignent à quelques vaisseaux lymphatiques venus du poumon et qui traversent également quel- ques ganglions cervicaux, et se terminent, ceux du côté gauche, dans le canal thoracique; ceux du côté droit, dans la grande veine lymphatique. s 7 - G^NGLIO.NS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU MEMBRE THORACIQUE ET DE L/V MOITIÉ SUPÉRIEURE DU TRONC. cervicaux A. — fiauçlions. On ne rencontre de ganglions ni à la main ni à l'avant-bras ; cependant Meckel en a trouvé plusieurs, mais très-petits, le long des vaisseaux cubitaux et radiaux. On en voit deux ou trois, sous-culanés, à la partie antérieure du pli du coude, un ou deux au-dessus de l'épitrochlée, derrière la veine basilique ; le long du bras, on trouve encore, en dedans de l'artère humérale, une série de petits ganglions, dont le nombre n'est jamais considérable (1). Les (jançjlions axillaires, qui sont nombreux et volumineux, occupent le creux de l'aisselle à diverses profondeurs, mais sont tous sous-aponévrotiques ; les uns sont accolés aux gros vaisseaux ; les autres, disséminés dans le tissu cellulaire du creux axillaire, sont quelquefois très-volumineux. On doit ranger parmi les ganglions axillaires deux ou trois ganglions intermédiaires à la glande mam- maire et au creux axillaire proprement dit (2). (1) Le nombre des ganglions lymphatiques de l'avant-bras et du bras paraissait bien plus considérable sur une pièce qui a été présentée à la Société anatomique par M. Jules Dubois, en 1850. Il nous a été montré cinq ganglions le long des artères radiale, cubitale et inleros- seuse, et plusieurs des vaisseaux lymphatiques qui les reliaient entre eux. Au-dessus de rcp'.trochlée, le long de la veine basilique, il existait sept ou huit ganglions d'inégal volume, les uns sous-cutanés, les autres sous-aponévrotiques. Ce cas doit-il être considéré comme une variété anatomique? je ne le pense pas; mais l'individu auquel appartenait ce membre étant affecté d'une carie de la main, on conçoit que l'augmentation de volume des ganglions correspondants en ait été la conséquence. D'un autre côté, si l'augmenta- tion de volume causée par la maladie permet de reconnaître des ganglions là où leur ténuité les dérobe à l'investigation dans l'état normal, n'est-il pas à craindre qu'on ait pris quelquefois pour de véritables ganglions des tubercules développés dans le tissu cellu- laire, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques ? (2) Dans une discussion qui eut lieu à l'Académie de médecine sur les corps fibreux de la mamelle, un de mes plus honorables antagonistes.soutint qu'il avait vu des ganglions lymphatiques dans l'cpaisseurde la glande mammaire, et que mes prétendus corps fibreux Ganglions du pli du coude. Ganglions brachiaux. Ganglion; axillaires.308 ANGÉIOLOGIE, Ganglion sous-clavi- culaire. Ganglioiiô pectoraux. Nous pouvons considérer comme annexes des ganglions axillaires : i'un petit (lançiiion sous-daviculairc, situé profondément sous I aponévrose coraco-clavicu- laire, au niveau de l'espace triangulaire qui sépare le grand pectoral du del- toïde ; 2" deux ou trois pdils ganglions situés le long des attaches du grand pecto- ral, jusqu'à la glande mammaire. Mascagni a fait représenter un petit ganglion situé près de l'ombilic. Les vaisseaux efférents des ganglions axillaires, après avoir relié ces ganglions entre eux, constituent un ou deux troncs communs, qui s'ouvrent soit directe- ment dans la veine sous-clavière, soit dans le canal thoracique, soit dans un des troncs provenant de la fû;c et du cou, soit enlia dans plusieurs de ces vais- seaux à la fois. B. Vaixseaux lymphatiques. Aux ganglions axillaires viennent ahoutir les lymphatiques du membre su- périeur et de la partie postérieure du cou, ceux de la moitié supérieure du tronc et des mamelles. a.— Vaisseaux lymphatiques du membre thoracique. Vaisseaux lymphati- ques de la mais : De l'avani- bras; (Fig. 63) (•)• Ils se divisent en superficiels et profonds. a. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre tho- racique, nés de la peau par des réseaux développés sur- tout sur la dernière phalange des doigts et dans la paume de la main, marchent parallèlement à la longueur de ces appendices, au nombre de deux pour chacun, et accompagnent les artères collatérales : ils occupent, pour la plupart, la région dorsale de la main, croisent oblique- ment les os métacarpiens, s'anastomosent entre eux, passent sur le carpe, et arrivent sur la face postérieure de l'avant-bras. La face palmaire des doigts et la paume de la main sont recouvertes d'un réseau lymphatique extrêmement ser- ré, d'oii naissent six à huit vaisseaux qui vont gagner l'avant-bras; les deux plus externes, d'après M. Sappey, se portent souvent en dehors, vers le bord inférieur de l'adducteur du pouce, qu'ils contournent, pour se réunir aux lymphatiques de la face dorsale de la main ; les autres montent verticalement au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe, A l'avant-bras, les lymphatiques sont répartis à peu près également entre la face postérieure et la face antérieure. Les lymphatiques antérieurs se partagent Pouce d'un adulte (grandeur naturelle). (•) 1, plialange onguéale, dont la face dorsale est couverte d'uu réseau lymphatique. - lymphatiques qui naissent de ce réseau. n'étaient bien souvent 2, 2, vaisseaux it que des engorgements de ces ganglions. J'alUrmai de mon côte que je n'avais jamais trouvé un seul ganglion lymphatique dans l'épaisseur de la mamelle, cl je priai mon contradicteur de vouloir bien me montrer ces prétendus ganglions; j attends encore cette démonstration.LYMPHATIQUES DU MEMBRE TIIOUACIQUE. 309 rnecii. uu.. .xlerne de Vavant-bras, gagnent la région du Xant au-devant de l'épitrochléc et de ses muscles, les au- ^ ^ (Fig. 70) (•*). entre le cûlé interne et le côté ex coude, les uns se (Fii;. 6")) Cl- r(L<L<. ô. 8il 'fl s i '"///). J Vaisseaux lymphaliquns de la face antérieure Vaisseaux lymphatiques de la face dor- de l'avant-brus. sale du membre supérieur. (*) 1, épitrochlée. — cu6. s., \eine cubitale superficielle. — rad. s., veine radiale superficielle. —me'd.^ veine médiane. — méd. c, médiane céphalique. — méd. b., médiane basilique. — bas., veine basilique. — céph., veine céphalique. (*•) céph., veine céphalique. —satv. veine salvatelle. — cub.s. veine cubitale superficielle. — rad.s.t veine radiale superficielle.310 ANGÉIOLOGIE. très, au-devant de l'épicondyle. L;\, ils sont renforcés par les lymphatiques (Fis- 11) (•■• fOCHET.OCl. \./;Jl..v-i _ Vaisseaux lymphatiques du bras et de l aisselle. de la région antibracliiale postérieure, qui se partagent également en deux faisceaux, l'un interne, plus considérable, qui contourne obliquement la por- n i clavicule. - 2, épilrochl^c. - delt., muscle deltoïde. - g. pect., insertion terminale du grand cor b - cornco-brachial. - 6.V., biceps. - trie, triceps, -g. dors., grand dorsal - scop., ?ou1-sct'^lai"e -r^. artère et .eine axillairL - Hun,., artère et veines hum.ralos. - Ce,.'.., vem, eiSplialique.« LYMPHATIQUES DU Mli.MBRE SUPÉUIEUR. 3H tioD supérieure du bord cubital de l'avanl-bras el la porlion inférieure du (ris. 72) (•) J[um. .TaCHLLOCL. Vaisseaux lymphatiques profonds du membre supérieur. 1 bras, pour gagner la face antérieure du pli du coude; l'autre externe, composé (•) 1, clavicule. —2, épitrochlée. — delt., muscle deltoïde. — gr. pfcl., grand pecloral. —cor. br., coraco-brachial. — bic, biceps. — ffr. dors., grand dorsal.— icic, triceps. — A. hum., nrlèrc huméralc. — Bad., artère radiale. — Cub., artère cubitale. — Hum., veines humérales. — Ax., veine axillaire. — I Cnx., Kanglions axillaires.ANGÉIOLOGIIÎ. d'un petit nombre de vaisseaux qui contournent le bord radial de l'a^ant-bras, pour se porter également sur sa face antérieure. Il n'est pas rare de voir un certain nombre de vaisseaux lymphatiques posté- rieurs, nés du côté externe de la main ou de l'avant-bras, après un certain tra- jet presque directement ascendant, se por!er obliquement, ou môme transver- salement de dehors en dedans, au-dessuset au-dessous de l'olécrane, etse joindre au groupe interne. Du bras; ^^.^^^ ^armi les vaisseaux lymphatiques internes, les uns se portent aux ganglions qui sont situés au-dessus de l'épitrochlée ; les autres longent le bord interne du biceps et la veine basilique, et se dirigent ensuite en arrière et en Vaisseaux i,aut^ pour gagner les ganglions axillaires inférieurs. Les lymphatiques externes ,,!;o7slS- croisent trùs-obliquement la partie antérieure du bras, pour aller se terminer, licieis du comme les précédents, dans les mûmes ganglions. Un de ces vaisseaux parcourt un trajet remarquable; il longe la veine céphalique, gagne la ligne celluleuse qui sépare le grand pectoral du del- toïde, s'enfonce au-dessus du petit pectoral, au-dessous du ligament coraco- claviculaire, et décrit une courbe pour aller se jeter dans le ganglion sous- claviculaire. Vaisseaux b. Les vàisseaux lym'phatiqw.s -profonds suivent rigoureusement la direction des lymphati^ vaisseaux sanguins ; ces vaisseaux, ordinairement au nombre de deux pour cha- ''"oul''' que artère, communiquent souvent avec les vaisseaux lymphatiques superficiels, s'élèvent le long du bras, où ils rencontrent trois ou quatre petits ganglions, reçoivent, vers le tiers supérieur du bras, les vaisseaux efférents du ganglion sus-épitrochléen, et vont en dernière analyse se rendre aux ganglions axil- laires. J'ai vu des vaisseaux lymphatiques profonds de l'avant-bras communiquer, au pli du coude, avec les vaisseaux superficiels de la région postérieure et externe du bras, et venir se jeter dans les ganglions situés au-dessus de l'épitrochlée. b. — Vaisseaux lymphatiques de la moitié supérieure du tronc. Ils vont te us aux gan- glions axil- laires. Vaisseaux lymphati- ques anté- rieurs et la- téraux. Nous avons vu que tous les vaisseaux lymphatiques qui naissent de la moitié sous-ombilicale du tronc, allaient se rendre aux ganglions inguinaux; tous ceux qui naissent de la moilié sus-ombilicale, vont se rendre aux ganglions axil- IclirGS. Lc^vaisseaux lymphaliques antérieurs et latéraux de la moitié sus-ombilicale du tronc se portent de bas en haut, sur le grand pectoral et le grand dentelé, et ga- gnent le creux axillaire. . Parmi ces vaisseaux so distinguent ceux de \a glande mammaire, divisés en su- perficiels et en profonds. Les vaisseaux superficiels, au nombre de trois ou quatre, partent d'un réseau très-fin qui recouvre l'aréole, et convergent vers l'aisselle; les vaisseaux profonds, plus nombreux et plus volumineux, partent deslobules de la glande, qu'ils entourent d'un réseau, traversent l'organe,^de- viennent sous-mammaires, et s'anastomosent avec leslymphaliques superficiel.^ Les troncs qui résulient de ces anastomoses, ordinairement au nombre de six â huit, gagnent les ganglions axillaires situés sous le grand pectoral, et qui sont accolés à la face externe du grand dentelé.313 LYMniATIQUKS DU TUONC. U.vaisseaux lymphatiques imlérieurs de la moitié sus-ombilicalc du tronc se ^^^^.^^^^ Sivi nt en ceux du cou, ceux du dos et ceux des lombes. Les c.r— pos- p^,,,.... Zeurs descendent sur le muscle trapùze, sur le delloïde, et se renectnsseut sui .'73) (*) Cccrv.jjr. Vaisseaux et ganglions lymphatiques du cou. le bord postérieur de ce dernier muscle pour pénétrer dans le creux axillairej les dorsaux et lombaires postérieurs se portent dans diverses directions, les uns (') tr., muscle trapèze, —scal. a., scalène antirieur. — delt., deltoïde. — 1, trachée-artère. — 2, corps thyroïde. — 3, extrémité externe de la clavicule. — 4, plèvre. Car.pr., artère carotide primitive. — Jng. i., yainc jugulaire interne. — S. cl., artère et vcme sous- clavière.— G. cerv.pr., ganglions cervicaux profonds du coté droit. — Gr. v. hjm.d., grande veme lymphatique droite. — G. ax., ganglions axillaircs. — G. inam. i., ganglions mammaires internes.ANGÉIOLOGIE. horizontalement, les autres de bas en haut, pour se réfléchir sous les ten- dons du grand dorsal et du grand rond et se rendre au creux axillaire. M. Sappey signale une particularité remarquable, commune aux lymphatiques des lombes, du dos et de la partie postérieure du cou: ces vaisseaux s'entre- croisent sur la ligne médiane, ceux du côté droit se portant à gauche, et réci- proquement.YIl. - NÉVROLOGIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. La nécrologie est cette portion de l'anatomie qui a pour objet i:étude de Vap- Dareil nerveux. Rouage essentiel de la mécanique animale, principe de toute Lnsation èt de tout m'oavement, l'appareil nerveux joue dans l'économie ani- male le rôle le plus élevé, il domine en quelque sorte tous les autres appa- reils, dont il excite et rùgle le fonctionnement. Il préside, en outre à 1 exercice des facultés intellectuelles, et constitue l'intermédiaire indispensable dans tous les rapports entre l'organisme et le monde extérieur. objet de la nécrologie. _ IDÉE GÉNÉRALE DE L'APPAREIL NERVEUX. - DIVISION (I) Une masse nerveuse considérable, logée dans la cavité crâmenne, et désignée sous le nom d'encéphale {fig. 74) ; une longue tige nerveuse, appelée 7noelle epimere, nui de l'encéphale s'étend dans le canal rachidien ; une mul tilude de cordons, es nerfs qui se détachent de la face inférieure de l'encéphale et des faces latera es de la moelle, pour se ramifier dans toutes les parties du corps : telles sont les parties essentielles de l'appareil nerveux, qui comprend, en outre, des enve- loppes de diverses natures, et de nombreux vaisseaux ramifiés dans son intérieur. L'appareil nerveux, envisagé dans son ensemble, a pu être compare à un arbre dont la tige serait renfermée dans la cavité crâno-rachidienne, et dont les branches, se détachant régulièrement des divers points de la hauteur de cette tige ou colônne, se distribuent dans tous les organes, qu'elles pénètrent de leurs innombrables filets. D'après cette comparaison, on a considéré le système nerveux comme composé de deux parties bien distinctes, quoique continues : 1° d'une portion centrale {systema 7iervosum centrale), centre nerveux encéphalo- méclullaire, axe cérébro-spinal, formée par la moelle épinière et la masse encé- phahquei 2° d'une portion périphérique {systema nervosum periphericum), que constituent les nerfs proprement dits. Cette division, en apparence si simple et si rationnelle au point de vue de l'anatomie descriptive, paraîtra bien moins justifiée aux yeux du physiologiste, puisque sur le trajet des cordons nerveux dont l'ensemble constitue le système nerveux périphérique, se rencontrent souvent des accumulations de substance nerveuse dont la composition histologique et les fonctions présentent de gran- des analogies avec celles des centres encéphalo-méduUaires. Ces amas s'obser- vent surtout sur les cordons nerveux qui se distribuent aux organes de la vie végétative ; ils sont beaucoup moins fréquents, mais ne font pas complètement défaut sur les cordons destinés aux organes de la vie de relation, et cette ré- partition inégale a motivé la division du système nerveux périphérique en deux portions : l'une, constituée par les nerfs affectés à la vie de relation, et formant (I) Les figures relatives à la description du système nerveux sont presque toutes em- . pruiitées à l'atlas de M. Ludovic Hirschfeld ; nous les devons à l'obligeance de l'auteur et des éditeurs, MW. Victor Masson et fils. m. 21 ^ Éaumdra- tion des paitros. Division du système nei'veuï cii portiou ceiilraie et cil porlioii péri - phéi'i q ui'.31U Système ei>i'<iliro-S[)i- Ual. Système tlu (;i-aiiil synipatlii- que. lliii'é (lu syslèiiie ncrvein. NÉVROLOGIIî, avoc l'encéphale et la moelle le syslùmc nerveux c6r6l)ro-spinul {mcépluilo-nir' dullaire)-jV-duiTc, composée des cordons nerveux qui se ramilient dans les or- ganes de la vie nutritive, cordons qui se font remarquer par le grand nombre de renflements nerveux ou (jamjliom '-"/^ disséminés sur leur trajet, et formant par leur réunion le systèm e nerveux de la vie organique ou végétative, ou du grand sympathique. Ce dernier système, dont les connexions avec la moelle et l'encéphale sont moins évidentes que celles des nerfs de la vie de relation, a été considéré, à. une certaine époque, comme complètement indépendant du système cérébro-spinal, mais à tort, car il a de nombreuses racines dans l'encéphale et dans la moelle. A quel- que point de vue qu'on le considère, le système nerveux est donc unique; les divisions qu'on y a introduites sont tout artificielles et ne répondent pas d'une manière parfaite à la disposition des parties. Néanmoins ces divisions, quel- que imparfaites qu'elles soient, doivent être conservées pourla description, puis- qu'elles permettent de séparer autant que possible les organes présentant de nombreuses analogies de ceux qui en ofl'rent moins. Nous étudierons donc successivement le système nerveux cé- rébro-spinal et le système du grand sympathique, et nous commencerons cette étude par celle des centres ne»'- (•) Sin.l.s, sinus longitudinal supérieur. — jV. olf., nerf olfactif. — C post., cérébrale postérieure. Prot., protubérance. — M. oc. eœ., moteur ocu laire enterne. — Car. int., carotide interne. — Mot. coin., moteur oculaire commun. — Basil., ar- tère basilaire. — Fac, Aud., nerfs facial et auditif. — (H., Pn., Sp., nerfs glosso pharyngien, pneumo gastrique et spinal. — Uypo., nerf hypoglosse. — Gan Uml. Q_ Sup., ganglion cervical supérieur. — A. vert., artère vertébrale. — Gan. Sp., ganglion spi- nal. — Dr. ant., branche antérieure des nerfs ra- chidiens. — Plex. irac, plexus brachial. — G. th . ganglion thoraciquc. — Dr. a., branche anléricuio des nerfs dorsaux. — Gr. sp., nerf grand splanch- uique. — Pet. sp., petit nerf splanchniquc. — l'U. t., filum terminale. — Gan. lomb., ganglion lombaire. — Pl. lomb , i>lcxus lombaire. — Pl. sac, plexus sacré. i.inmAci.iD st. Urgiiiics nerveux centraux, vus par la face ttntiSrienre; cariions nerveux qui s'en liéta- r/ioil. ( D'iinrcs L. Ilirscli/clcl.)TEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. 317 Eléments du syslème nerveux. Celhiles nerveuses. Enveloppe. veux ou de l'encéphale et de la moelle. Mais avant tout il est nécessaire de don- ner une idée générale de la texture du syslùmo nerveux et des éléments qm entrent dans sa composition. § 2. — TEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. Le système nerveux tout entier, aussi bien sa portion centrale que sa portion périphérique est formé de l'assemblage d'un nombre très-restreint d'éléments essentiels ou éléments nerveux, et de quelques éléments accessoires, se rattachant plus ou moins directement au tissu conjonctif. I Éléments n^^veux. Les éléments essentiels du système nerveux sont au nombre de deux : la cellule nerveuse, ou le globule nerveux, et le tube nerveux ou la fibre nerveuse. ^ . -, n i 10 Cellules nerveuses, co^-puscules nerveux ou ganglionnaires. Ce sont des celluJes à noyaux qui se trouvent en grand nombre dans la substance grise des organes centraux, ainsi que dans les ganglions situés sur le trajet des racmes postérieures des nerfs spinaux et des nerfs encéphaliques, dans la rétine, le hmaçon, les membranes muqueuses, etc. Les cellules nerveuses, ayant les caractères généraux des cellules, nous pré- sentent à considérer une envelopfe, un contenu et un ^„ noyau muni d'un imcléole. Venveloppe est mince, " r amorphe, homogène. Admise sans contestation pour toutes les cellules nerveuses à l'époque où la doctrine de Schwann régnait exclusivement, cette membrane paraît manquer sur toutes les cellules des organes centraux et de beaucoup de ganglions périphériques, lesquelles seraient donc de simples protoblastes. Outre cette enveloppe amorphe, beaucoup de glo- bules ganglionnaires présentent une gaine à noyaux assez épaisse, formée de tissu conjonctif, et qui se prolonge sur les tubes nerveux dont ils sont le point de départ. Traitée parle nitrate d'argent, celte gaîne secondaire paraît formée de lamelles isolées, analo- gues aux cellules épithéliales et renfermant chacune un noyau. / . contenu. Le contenu des cellules nerveuses est une substance molle, visqueuse comme de la cire molle, légèrement élastique, dont la parlie fondamentale, plus ferme et plus résistante que le contenu ordinaire des cellules, surtout dans les grosses cellules, ne présente pas tou- jours un aspect parfaitement homogène ; quelquefois ce contenu paraît avoir une constitution fibrillaire ou granulo-fibrillaire (I). Suivant M. Polaillon, qui a fait un très-bon travail sur (•) Cellule nerveuse bipolaire du brochet, dont les deux pôles se prolongent en un tube nerveux à double contour. Grossissement de 350 diamètres. — a, gaîne conjonctive de la cellule. — b, gaine de Schwann. c, moelle nerveuse. — d, cylindre d'axe qui se continue avec le contenu e de la cellule. (D'après Koelliker.l (1) Remnk, dont les observations ont clé faites sur la raie et sur la moelle des mammi- fères, admel deux espèces de fibrilles dans le contenu des cellules -. les unes concentriques autour du noyau, les autres convergentes vers les deux pôles Frommann, Axmann, Lie-NÉVROLOGIE. 318 les cellules nerveuses {Th.inaug. Paris, 18(35), le contenu des cellules nerveuses, il l'étal frais et pendant la vie, serait une substance molle, demi-fluide, trans- parente et hyaline, fortement réfringente, et cachant complètement le noyau. Par le refroidissement, cette substance se figerait comme une huile, au bout de huit à dix heures après la mort, et c'est sous cet aspect cadavérique qu'on la dé- crirait habituellement. Cette substance fondamentale du contenu des cellules nerveuses tient en suspension une multitude de granulations pâles et fines, uniformément distri- buées dans toute sa masse. En outre, dans les cellules colorées, on trouve des granulations ipinmentaires Imncojhvuna?, ou noires, dont le volume est plus consi- dérable, et qui, réunies ordinairement dans la région du noyau, remplissent quelquefois toute la cellule. Noyau. Le noijau, toujours unique, occupe la partie centrale de la cellule. C'est une vésicule transparente, sphérique, à contours très-nets, formée d'une membrane distincte et d'un contenu transparent, dans lequel se voit un nucléole brillant, rarement plusieurs. Dimeusions. Les dimensions des cellules nerveuses sont extrêmement variables; tandis que certaines cellules n'ont pas plus de O^^jOlO à 0""°,015 en diamètre, d'autres at- teignent jusqu'à 0""",H0 et 0""",140. Ces différences de volume ont fait distinguer (•) Grosses cellules multipolaires des cornes antérieures de la moelle humaine. Grossissement de 350 dia- mèlres. Chacune d'elles présente plusieurs prolongements ramifiés et un prolongement court et transparent, qui parait être un prolongement cylindre d'axe de Deilers. (D'après Koclliker.) berkuhn, Deale, décrivent diversemeut les fibrilles du contenu cellulaire, dont ils trouvent l'origine soit dans le noyau, soit dans le nucléole: leurs observations devront cire confir- mées avant de prendre rang déûnitlvoinent dans la science.TEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. 31 y Forme des collules ner- veuses. ClassiGea- tion. IPs cellules nerveuses en petiles, moyennes et grosses. Le noyau, généralemenl llt^ui^nè à la cellule, a un diamcMre qui varie enlre 0-,004 et 0^^002; le S enfm, mesure hâbitu T'^^^Z.. .ne..- elle La forme dès cellules présente également de nombreuses différences; elle peut être sphérique, piriforme, fusiforme, étoilée. Quelques cellules semblent complètement indépendantes des autres éléments nerveux : on les ^PPell co - ules a,o/ai«s, mais leur existence n'est pas universellement admise. La plupar fourni sent par leur périphérie un, deux ou plusieurs vrolongemenls (cellules MvoMres^n£ipolaires), en forme de fibre paie sans moe le que l'on considère le plus souvent comme étant les origines des fibres nerveuses ou comme servant à unir les cellules nerveuses entre elles. Ces prolongements, lar- c^es à leur point de départ, se divisent en ramifications de plus en plus nombreuses et se réduisent finalement en filaments d'une extrême ténuité. Mais chaque cel- lule d'après Deiters, émettrait un prolongement unique spécial, plus homogène, rigide, qui se continuerait directement, sans se bifurquer, avec une fibre ner- veuse à double contour en s'entourant de myéline : ce prolongement a reçu le nom de prolongement cylindre d'axe. Les variétés infinies que présentent la forme et les dimensions des cellules nerveuses ont porté les anatomistes à tenter une classificaiion de ces elénnents d'après les fonctions qu'on leur attribue. A ce point de vue, on distingue habi- tuellement les cellules nerveuses en motrices et en sensitives ; mais il faut convenir que cette classification repose plutôt sur des vues physiologiques que sur 1 ob- servation anatomique, et s'il est vrai, d'une manière générale, que les cellules accumulées dans les régions du système nerveux qui président aux mouve- ments, ont des dimensions plus considérables que celles qui appartiennent aux régions douées de propriétés sensitives, celte proposition n'est pas établie cependant d'une manière absolue. Que peut-on dire dès lors d'un troisième groupe de cellules, établi par Jacubowitsch, et désigné par lui sous le nom de cellules sympathiques, si ce n'est que l'existence de ce groupe ne repose sur aucun fait d'observation? 2° Tubes nerveux, ou fibres nerveuses primitives. Les tubes nerveux présentent ^ube^s^^nor dans les divers points du système nerveux des difi'érences considérables, qui nécessitent une classification de ces tubes en groupes distincts, bien que les limites qui séparent ces groupes soient très-difficiles à établir. Il convient, avant tout, de diviser les tubes nerveux en deux catégories, suivant qu'ils con- tiennent ou non de la myéline ou moelle nerveuse. A. Tubes à moelle. Nommés aussi lubes à double contour, tubes à contours opaques ou foncés, ces tubes représentent des filaments mous, cylindriques, qui con- servent leur indépendance et leurs caractères essentiels dans tout leur tra- jet, et qui ne présentent de modifications qu'à leur origine et cà leur termi- naison. A l'état complet, ces tubes sont formés de trois parties : 1° d'une gaîne extérieure, très-mince, gaine primitive ou gaine de Schiuann; 2° d'un contenu particulier, appelé moeZ/e nerDewse on myéline; 3° d'une fibre centrale, généralement connue sous le nom de cylinder axis de Purltyné {ruban pnmilif Remak). Ces tubes, examinés k l'état frais, semblent formes d'une substance homogènfe,'d'un aspect brillant, qui rappelle celui de la graisse, et sont limités par deux lignes simples et parallèles. Réunis en grandes masses, ils paraissent blancs. Pour les voir dans cet état, c'est-à-dire exempts d'altérations, il faut, ou bien prendre des libres nerveuses sur un animal récemment tué et les porter rapi- Tubcs moelle.NÉVROLOGIE. 320 Gaine de Schwann. Moelle ncr- ■veuse ou myéline. dément sous le microscope, la simple dessiccation et le refroidissement suffisant pour les altérer; ou bien examiner les tubes nerveux contenus dans certaines parties transparentes d'un animal vivant ou récemment tué, telles que la mem- brane interdigitale de la grenouille, la queue des têtards ; ou encore se servir de tubes nerveux conservés dans l'acide chromique, réactif qui en prévient les altérations ; ou enfin étudier des tubes nerveux frais sur des lamelles de verre chauffées. La gaine extérieure ou gaine de Schwann est extrêmement mince, et se mon- tre sur les côtés du tube sous l'aspect d'une simple ligne. Homogène dans toute son étendue, transparente, hyaline, elle est très-souple, élastique, et rappelle par ses propriétés physiques et chimiques le sarcolemme des muscles. Dans son épaisseur sont disséminés des noyaux ovalaires, à grand diamètre parallèle à l'axe du tube. Pour démontrer cette gaîne et l'isoler du reste du tube, on peut recourir à un des procédés suivants : a. Faire bouillir des fibres nerveuses dans l'alcool absolu, puis dans l'acide acétique. 6. Traiter un nerf par la soude caustique, à froid ou en s'aidant de la chaleur : si l'on place ensuite le nerf sous le microscope, on trouve une multitude de tubes vides, qui rappellent les canalicules urinifôres du rein, c. Traiter un nerf par l'acide nitrique fumant, puis par la potasse : sous l'influence de ces réactifs, la moelle t"'g- T' {.')• nerveuse s'écoule en gouttelettes trans- parentes, les cylindres d'axe sont dis- sous, et il ne reste que les gaines de Schwann, qui sont colorées en jaune. Ce dernier procédé est extrêmement expéditif. La gaîne de Schwann n'existe point sur tous les tubes nerveux à double contour, ou du -moins elle ne peut tou- jours être démontrée. Ainsi, elle parait faire défaut sur les fibres des organes centraux, sur celles de la rétine, du nerf optique, du nerf acoustique, ainsi que sur les fibres les plus fines de cette première catégorie. La- moelle neneuse ou myéline est une substance homogène, visqueuse à l'étal frais, réfractant fortement la lumière et semblable à une huile épaisse. C'est elle qui donne aux tubes nerveux leur aspect brillant, et aux rameaux nerveux leur couleur blanche. La moelle nerveuse s'altère avec une extrême facilité, sous l'influence de l'eau, des acides et des autres réactifs, et même simplement par le refroidissement ou la dessiccation. Cette altération consiste en une sorte de coagulation qui marche de la superficie vers la profondeur. Or, cette coagulation est ordinairement l'jTuhos nerveux. GrossisseinenI de 350 diamètres. A gauche, deux lubcs larges, à double contour;à droite, deux tubes larges à contenu granuleux. Au milieu, un tube moyen et quatre tubes minces, dont deux variqueux. (D'après Koclliker.)TEXTURE UU SYSTÈME NERVEUX. 321 incompkNlc cl se borno aux couches exléricurcs de la moelle, les parties Xncs restant liquides : le tube nerveux, dans ces cas, présente un double ontom qui marque les limites de la portion coagulée. D'autres fois la coa- Z2n est complète : la moelle oflre alors un aspect grumeleux, gra- nuleù ; elle se rélracte, par places, dans l'intérieur de la game de Schwann dont ce tains points restent vides et reviennent sur eux-mûmes, andis que les Son occupées par la moelle sont dilatées, d'où l'état vangueu. des tubes ner- veux Lorsque la moelle s'échappe de la gaine, par suUe de pressions ou de déchirures, elle se réunit en gouttes diversement configurées lesquelles, s al- térant comme dans l'intérieur de la gaîne, présentent très-fréquemment le S s doubles contours que les tubes eux-mêmes, ce qui prouve évidemment que ces doubles contours ne marquent point, comme on lavait cru dabord, l'cnaisseur de lagaîne de Schwann. , , . k r'bi'î ceu- L fibre centrale ou le cylinder axis existe toujours, môme dans les tubes ^ , les plus minces. C'est un tilament cylindrique ou aplati (.K6an pr^mU^f), qui, ouc,,.„dor suivant Remak, serait lui-mûme creusé d'un canal (tube central) ; mais cette manière de voir ne repose sur aucun fait probant. Le cyli7ider axis est sohde, mais très-souple et élastique ; il est pâle, transparent, d'aspect homogène ; quel- quefois cependant il paraît légèrement granuleux, ou bien strié dans le sens de la longueur, ce qui a fait penser à quelques anatomistes qu il est composé de fibrilles. Ces stries sont très-manifestes sur les prolongements de certaines cellules telles que celles du cervelet et des lobes olfactifs. Les bords de la . fibre centrale sont pfiles, rectiUgnes et parallèles; quelquefois ils sont irré- gulièrement dentelés ou onduleux. La largeur de la fibre centrale est environ la moitié ou le tiers de celle du tube nerveux qui l'enferme. Entouré de toutes paris par la moelle nerveuse et possédant le même pouvoir réfringent qu'elle, le cylinder axis n'est point visible sur les tubes frais, encore moins sur les tubes dont la moelle est coagulée. Aussi était-il nié autrefois par beaucoup d'anatomistes, tandis que d'autres le considéraient comme une production cadavérique, résultant de la coagulation de la portion centrale de la moelle nerveuse. Aujourd'hui son existence, à l'état normal, est au-dessus de toute contestation, grâce surlout aux recherches de Remak, de Purkyné et de Kœlliker. C'est sur les fibres nerveuses des organes centraux qu'on le voit le plus aisément, à cause du défaut de gaîne de Schwann autour de ces fibres et de la grande délicatesse du tissu conjonctif en- vironnant, double circonstance qui en rend la dilacération très-facile. On peut aussi le démontrer en portant une goutte d'acide acétique glacial sur un nerf cutané de la grenouille, qu'on examine à un grossissement moyen : il se fait aussitôt une rétraction brusque du nerf, aux extrémités duquel on voit s'échap- per des fragments de moelle nerveuse, ainsi que de nombreux cylindres d'axe pâles, transparents et un peu gonflés. Le diamètre des tubes nerveux est très-variable : les plus minces n'ont guère ^^^""^^^^ que 0°"o,001, tandis que les plus gros atteignent jusqu'à 0""",020. M. Robin les dis- nerveux, lingue en tubes to-ges,mesurant0°"»,010 à 0""",Oib, et entubes minces, qui ont, en moyenne, un diamètremoitiémoindre.Kœllikerétablillcs quatre classessuivantes: Tubes très-fins, ayant moins de O^^SOUi Tubes fins do 0'"",on2 à 0™",00i Tubes moyens 0«'>n,004 à 0«'n',009 Tubes iarges . n'nn',009 à On"",020NÉVROLOCrE,. 322 Consislancc. flistribu- tion. Indépen- dance. Tubes sans moelle. Sli'Uctiire. La consistance de ces tubes ne varie pas moins, et dépend surtout delà gaine do Schwann. Elle est trùs-raible dans les organes centraux, où cette gaîne fait défaut. Les tubes nerveux à moelle sont trôs-répandus dans l'organisme. Ils consti- tuent tousles nerfs rachidiens, soit sensilifs, soit moteurs ; ils entrent pour une pro- portion considérable dans la composition des organes centraux, et forment en grande partie les nerfs du grand sympathique. • Dans les cordons nerveux et dans la substance blanche des organes centraux, les tubes sont disposés parallèlement les uns aux autres, ou s'entre-croiscnt à angle très-obtus, et, dans tout leur trajet, ils conservent le même diamètre, restent parfaitement indépendants entre eux, et ne présentent ni bifur- cations ni anastomoses ; il n'y a d'exceptions à cette règle qu'au niveau des origines et des terminaisons des tubes. Les anastomoses entre cordons nerveux, si fréquentes dans les plexus, consistent simplement en échanges de tubes entre les divers faisceaux. B. Tubes sans moelle ou fibres pâles, à simple contour. Moins bien connues que les tubes à moelle, et souvent difficiles à distinguer des autres espèces de fibres, ces fibres, désignées aussi sous le nom de fibres grises, fibres gélatineuses, fibres de Remak, sont encore assez répandues dans l'organisme, même chez les animaux supérieurs et chez l'homme. On les rencontre particulièrement au voisinage des terminaisons ultimes des tubes à moelle, dans l'épaisseur des organes, comme dans les corpuscules du tact, les muscles, les membranes muqueuses, la cornée, etc.; on les trouve aussi en grand nombre dans le grand sympathique. Distincts des précédents, particulièrement par l'absence de la moelle nerveuse, ces tubes se composent de deux parties seulement ; \° d'une gaine extérieure, qui même ne peut être démontrée dans tous les cas ; 2° d'un contenu homogène, ou finement granulé, transparent, qui correspond au cylinder axis. Quand on examine une fibre nerveuse pâle au niveau de la région où elle se continue avec un tube à moelle, on voit la gaîne de ce tube, avec ses noyaux, se pro- longer sur la fibre, dont le contenu représente par conséquent la continuation du cylinder axis et de la moelle. Ce contenu est un filament transparent, qui généralement ne peut se séparer de la gaîne que dans une étendue très-faible ; un peu plus loin, il se confond avec elle en une fibre ptlle, homogène, garnie de noyaux, qui finissent par disparaître à leur tour, de sorte qu'il est impossible dès lors de distinguer dans ces fibres un contenant et un contenu. On voit enfin ces fibres, qui paraissent toujours être des tubes, se terminer soit par des ré- seaux, comme dans l'organe électrique de la torpille, soit par des extrémités libres. Les fibres à moelle et les fibres sans moelle forment les deux extrêmes d'une série nombreuse, dans laquelle on trouve toutes les variétés inter- médiaires. Tantôt les fibres pâles sont manifestement des tubes, présentant une gaîne à noyaux qui renferme un cylinder axis distinct, quelquefois même deux ; tantôt elles sont en apparence homogènes, soit que la gaîne externe soit appliquée intimement sur le cylinder axis, soit que ce dernier n'ait aucune espèce d'enveloppe. Ainsi, les prolongements non ramifiés des cellules ner- veuses centrales et périphériques, les fibres terminales du nerf acoustique et du nerf optique, paraissent être de simples cylinder axis; les fibres nerveuses des corpuscules de Pacini et du tact représentent des cylindres d'axe entourés d'une gaîne, tandis que des cylindres d'axe entourés de moelleTEXTURE DU SYSTÈME NÈRVEUX. 323 norveusc mais sans gaînc de Sch^^'ann, constituent les fibres du nerf optique, ïnfin des îaisceaux de cylindres d'axe nus, muni, d'une ga ne à noyaux com- m^t, rarÏÏsent composer les fibres olfactives, ainsi que les fibres part^cu- VN rincicrni^pç «^niis le nom de libres de Remali. « \eiaiso/d.. filres n^veuses. - Toutes les fibres ner- veu;errquelq«c catégorie qu'elles appartiennent, naissent des cellules qui se v?nt fMuées dans les organes centraux et dans.les ganglions. La conli- nui nlr les deux d'éléments est établie par l'intermédiaire des Lo on'emen s dont les cellules sont garnies. Or, ces prolongements, comme Tôt rïvr vu ocrent quelquefois tous les caractères d'une fibre nerveuse complô comme dans la figure 75, et alors on voit l'enveloppe du globule gan- Snalre se continuer manifestement avec la gaine de Scliwann et la moebe nerTse tandis que le contenu de la cellule se prolonge dans le tube nerveux sou T f^ me de cylinder axis. Mais le plus souvent les prolongements des cenules nerveuses présentent l'aspect de simples cylindres d'axe, qui peuvent, pré un certain trajet, se transformer en tubes nerveux comp ets en s endu- rant de myéline et d'une gaine de Scbwann, ou qui s'étendent au lom, en se ramifiant de plus en plus. ,„etpnt Dans les cordons nerveux, les tubes sont simplement juxtaposés et res en parfaitement indépendants dans tout leur trajet, jusqu au voisinage de leur terminaison. Ce n'est que dans les organes centraux qu on voit V^^^^^f ] fibres nerveuses se bifurquer. A leur extrémité terminale, dans 1 épaisseur des organes, ces bifurcations deviennent extrêmement fréquentes, et Ion voit aussi les tubes s'anastomoser entre eux, et môme former de véritables réseaux. Un grMd nombre d'entre eux semblent se terminer par des exirémito libres, après avoir pris les "caractères de fibres sans moelle d'une extrême finesse; mais il est aujourd'hui certain que beaucoup aboutissent à des éléments celluleux spéciaux (cellules olfactives, cellules de la rétine, cellules glandu- laires etc.), dont la description a été donnée à l'occasion des organes qui les renferment. En étudiant la peau, nous avons fait connaître le mode de termi- naison des nerfs sensilifs. Quant aux nerfs moteurs, il résulte des observations de Ch. Rouget et de Krause que les tubes nerveux, après s'être divisés plusieurs fois sans changer de caractères, se modifient considérablement au moment ou ils touchent au faisceau musculaire auquel ils sont destinés : la gaine de Scbwann, suivant Rouget, s'évase et se continue directement avec le sarco- lemme de ce faisceau ; la substance médullaire disparaît, et le cylindre d'axe aboutit à un élément particulier, auquel on a donné le nom de plaque termi- nale. C'est une petite lame aplatie, de forme ovalaire, dont le grand diamètre, parallèle à l'axe du faisceau, mesure 0"'"',05, dont la largeur est de 0>»">,02 et l'épaisseur de 0°"",004 à 0'""',006. Les plaques terminales sont formées d'une substance finement granulée, qui renferme de nombreux noyaux (5 à 16), ana- logues à ceux de la gaine de Schwann. Deux points sont encore en litige relati- vement à ces plaques ; le premier concerne leur siège exact, que Rouget place à la face interne du sarcolemme, tandis que, suivant Krause, il serait à la face exierne de cette membrane. Le second est relatif aux rapports des tubes ner- veux avec les plaques terminales: Rouget affirme que les plaques terminales résultent de l'épanouissement du cylindre d'axe. Suivant Krause, au contraire, chaque fibre nerveuse k contour foncé envoie dans l'intérieur de la. plaque un ou plusieurs prolongements terminaux, munis à leur extrémité d un Origine des fibres nerveuses. Trajet. Terminai- son. Des nerfs moteurs. flaques terminale^.Substance lilauche des oigaues centraux. Substaiice grise. Fonclioa des éléments nerveux. Cellules. Tubes. NÉVROLOGIE. rennoment en forme de massue. Enfin, d'après les observalions de Kûlinc et de Lohnheim, le cylindre d'axe des tubes nerveux se terminerait dans spécS'' '"*'™*' "^'""^ P™'^"'^"°'^ rameuse, munie d'excroissances U mode de terminaison des nerfs dans les muscles lisses a été beaucoup moins étudié que celui dont il vient d'être question; nous ne pouvons rap- porter ICI en détail les observalions qui ont été faites à cet égard. Les cellules nerveuses et les tubes nerveux, en se juxtaposant et en se combinant entre eux, forment la substance blanche et la substance grise des organes centraux, ainsi que les cordons des nerfs périphériques et leurs gan- glions. ^ D. Substance blanche et substance grise. — La substance blanche de l'encéphale et de la moelle, de mâme que les nerfs qui en dépendent, est composée essen- tiellement de faisceaux de tubes nerveux, auxquels se joignent, comme éléments accessoires, dans les organes centraux, un stroma formé d'une substance conjonc- tive, dans les nerfs, du tissu conjonctif homogène ou fibrillaire constituant le névrilemme, dans les uns et les autres, une quantité variable de vaisseaux sanguins. La substance grise, qui n'existe que dans l'encéphale, dans la moelle et dans les ganglions, résulte du mélange, en proportions diverses, des cellules nerveuses avec les tubes nerveux. Elle renferme, en outre, une quantité, souvent considé- rable, de substance conjonclice simple, servant de support aux éléments nerveux, des vaisseaux, bien plus nombreux que dans la substance blanche, parfois aussi de la substance conjonctive fibrillaire, formant des enveloppes aux amas de substance grise. Les tubes sont abondants dans les ganglions, dans la substance grise de la moelle et dans les ganglions du cerveau ; ils sont relativement rares dans l'écorce grise du cerveau et du cervelet. E. Fonctions des éléments nervtux. — Les fonctiom de ces deux espèces d'élé- ments nerveux sont essentiellement distinctes. Les cellules forment la partie centrale et active du système nerveux ; ce sont elles qui produisent l'excitation qui détermine les mouvements, qui reçoivent et éprouvent les impressions sen- sitives, qui exercent une action spéciale sur les actes de la vie végétative, et qui enfin sont le siège des phénomènes de l'ordre intellectuel et subjectif. Les tubes nerveux sont de simples conducteurs, chargés de transmettre de la périphérie vers le centre les impressions des agents extérieurs sur l'organisme, et du centre vers la périphérie les incitations qui, portées sur les muscles, y déterminent des con- tractions. De là, la distinction des tubes nerveux en sensitifs et en moteurs. Cette classification, généralement acceptée jusque dans ces derniers temps, a cessé d'être vraie d'une manière absolue depuis qu'une élude plus approfondie des fonctions de certains nerfs a montré qu'un grand nombre de tubes nerveux, ceux, par exemple, que l'on trouve dans le nerf pneumogastrique, seraient difficilement rangés dans l'une ou dans l'autre catégorie. Mais elle n'en est pas moins applicable à la grande généralité des fibres nerveuses périphériques. Une question qui se présente immédiatement à l'esprit en présence de celte diversité de fonctions des tubes nerveux, est celle de savoir si des diflërences analomiques correspondent à ces din'crcnces physiologiques. Or, tout ce que nous avons pu constater jusqu'à présent ne permet qu'une réponse négative. S'il est vrai, en thèse générale, que les tubes sensitifs sont ordinairement plus minces que les tubes moteurs, il faut reconnaître cependant que cette proposition neTEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. 325 3..ait se soutenir d'une —«^i^l^S; ^ ^Il ^"Sél; Vulpian ont d Jontr. ,ue les L?me tube peuvent Ctre parcourus indifféremment soit par l'excitation cen- "ipTte enrendrf la sensation, soit par l'excitation centrifuge qui détermine .-Les éléments essentiels ^-^^^'"J^^^^^^^^ eoS^cur. unis entre eux par du tissu conjonctif, qui leur fourmt auss des enveloppes plu ou lin résistantes, destinées à les isoler les uns des autres et à les pro- îéger coMre les inQuenc^s extérieures. Ils reçoivent des va^sseau., chargés de Tr^u ^:;^r^"présente dans le système nerveux sous des formes nomb eu"es dont quelques-unes s'éloignent notablement de celles qu'on ren- conte hrbitaellem'ent.\es cordons qui constituent les nerfs périphériques sont enveloppés d'une gaîne fibreuse appelée névrilemme, analogue, quant à sa texture, au tissu des tendons et des aponévroses, et qui envoie dans leur intérieur des cloisons, servant à isoler les faisceaux de divers ordres dont ils se composent. Ces cloisons, de plus en plus fines à mesure qu elles enveloppen des faisceaux plus petits, communiquent elles-mêmes avec des gaines homogènes, parsemées de noyaux, enveloppant un très-petit nombre de tubes ou même un seul Robin décrit ces dernières sous le nom de pmn&ore. Dans le système nerveux'central, le tissu conjonctif fibrillaire fournit à l'encéphale et a la moelle des enveloppes, d'où partent des prolongements de même nature, dans l'intérieur de ces organes, qui pénètrent sous la forme de cloisons ou de gaines entourant les vaisseaux un peu volumineux. Dans l'épaisseur des organes et entre les éléments nerveux, on ne rencontre plus de tissu conjonctif fibrillaire, mais seulement une substance formée d'une matière amorphe et de réseaux de cellules étoilées, sorte de g^ingue que Kœlliker rapporte à la substance conjonc- tive et qu'il désigne sous le nom de reticulum (névroglie de Virchow). te reticulum, qui entre pour une part considérable dans la composition de la substance blanche, ainsi que de la substance grise, sert de soutien aux élé- ments nerveux, et renferme un grand nombre de noyaux. Quand cette sub- stance est accumulée en masses un peu considérables, comme à la surface de la moelle, elle paraît homogène, finement granulée et parsemée de noyaux. Si, dans l'interprétation de cette substance, j'adopte l'opinion de Kœlhker, je dois faire remarquer cependant que bon nombre d'observateurs se ralhent plus ou moins explicitement à celle de Henle, qui veut que la substance granulée inter- posée aux éléments de la substance grise de l'encéphale et de la moelle soit de nature nerveuse et constitue une sorte de substance ganglionnaire diffuse. Les vaisseaux sanguins du système nerveux ofTrent peu de particularités vaisseaux, remarquables : plus abondants dans les organes centraux que dans les cordons périphériques, et dans la substance grise que dans la substance blanche, ils ne pénètrent, en général, entre les éléments nerveux qu'après s'être ramifiés à la surface des organes, et forment des réseaux dont les mailles sont d'autant plus serrées que les éléments celluleux sont plus abondants. Les lymphatiques, encore mal connus, ont été, dans ces dernières années, l'objet de recherches intéressantes, sur lesquelles nous reviendrons à l'occasion des organes nerveux centraux.NÉVaOLOGlE. 326 CHAPITRE II DES ORGANES CENTRAUX DU SYSTÈME NERVEUX ou CENTRE NERVEUX ENCÉPIIALO-MÉDULLAIRE. Idée gêné- Le ccnire nerveux encéphalo-médullaire est cette tige molle, symétrique du cttre '"^"^^^ supérieurement, qui occupe le canal vertébral et la cavité du crâne' nerveux '^^ ^st le point de départ ou l'aboutissant des nerfs de toutes les parties enc(S|)lialo- du COrpS. Tfrluur . ^'r !°"^ ^'^^ organes, il n'en est aucun, dont l'étude excite davantage notre cu- de la ddie.-. "osite, et, malheureusement, il n'en est aucun dont la texture soit encore enve- de'sa tex ^"^^^"^ ^^^^ épaisses ténèbres. Malgré les progrès réels qu'a faits dans ces 'ture"" derniers temps l'anatomie de l'encéphale, nous en sommes encore toujours réduits à dire, avec Sténon, que l'esprit humain, qui a porté jusque dans les deux son investigation, n'a pas encore pu pénétrer l'instrument par lequel il agit, et que ses forces semblent l'abandonner quand il est rentré dans sa propre maison. Jusqu'à la fin du siècle dernier, l'étude de la portion centrale du système nerveux consistait dans une simple énumération de parties, ou bien dans une description plus ou moins incomplète de la surface extérieure de cet organe, et des divers objets qui se présentent dans les coupes auxquelles on le soumet.'on se bornait à faire l'anatomie des formes de l'encéphale, sans chercher à pénétrer dans son intérieur, et à déterminer les connexions et l'importance relative de ses diverses parties. La nomenclature de ces parties ne suffit-elle pas pour at- tester dans quel esprit étroit étaient dirigées les recherches des anatomistes, qui ne se doutaient pas que cette masse, d'apparence pulpeuse, qu'ils croyaient avoir suffisamment définie en disant qu'elle tenait le milieu entre les liquides et les solides, était aussi admirable dans la délicatesse et dans l'artifice de sa structure que dans l'importance et dans la sublimité de ses fondions ? Aujour- d'hui, les anatomistes ont compris que l'étude de l'encéphale devait consister, non-seulement dans l'étude topographique des diverses parties qui le consti- tuent, mais encore dans la détermination des connexions de ces diverses parties; dans l'étude minutieuse des éléments anatomiques qui entrent dans leur consti- tution, du mode de disiribution de ces éléments, et des rapports qui les relient entre eux. C'est cette détermination de la texture, de la continuité des diverses par- ties et éléments de l'arbre nerveux, détermination élucidée par l'élude de l'origine et de l'évolution du système nerveux, qui constitue, à proprement parler, le but qu'on doit se proposer dans l'étude de la structure de cet organe. Malheu- reusement ce but est bien loin d'être atteint. La portion centrale du système nerveux représente une tige considérable- ment renflée à sa partie supérieure. Elle se compose : 1" de la moelle épinicre, et 2" de Vencéphak ou de la masse encéphalique, qui comprend : a, le cencau propre-Ligne pi'i- niitive. Goutlièic primitive. DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 327 ment dit {!) ; b, le ceM; c, la protubérance annulaire, les pédonc«/es Mraux ^t-cbeUeux, les tubercules ciuadrijumeaux, et d, le bulbe radnchen. I n centre aerveux encéphalo-médullaire est entouré de trois membranes ou Enveloppes. e,nlpves ivelamenta), qui remplissent à son égard d'importantes f-ctions On ne peut se faire une idée nette de toutes ces parties si variées d aspect, de stmcture! et séparées les unes des autres par des ca.ites ou ventrtcules, quen jetant un coup d'œil sur leur mode de développement. SECTION I. - DÉVELOPPEMENT DU SYSTEME NERVEUX CENTRAL. I e premier ruJiment du système nerveux central qu'on observe sur l'œuf fécondé et en voie de développement, consiste dans ce que Baer a appelé la linne primitive : c'est la portion médiane, plus claire, de la tache embryonnaire, quia pris une forme elliptique ou en biscuiL Cette ligne primitive se creuse bientôt en gouttière {gouttière primitive), par suite de la formation, sur ses parties latérales, de deux saillies ou crêtes, qui, se soulevant de plus en plus et mar- chant à la rencontre l'une de l'autre, finissent par arriver au contact par leur bord libre, de façon à fermer la gouttière en arrière et à la convertir en canal. Cette occlusion a lieu d'abord dans la région de l'occiput, puis elle s opère lentement vers l'extrémité antérieure et vers l'extrémité postérieure du germe. I Le canal qui en résulte représente toute la portion centrale du système ner- . veux, avec la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde, ainsi que les nerfs optiques, olfactifs et acoustiques, avec leurs ramifications. Après l'occlusion de la gouttière primitive sur toute sa longueur, le système 1 nerveux central représente un cylindre creux, ouvert pendant quelque temps à son extrémité inférieure, et qu'on peut appeler le tube iierveux central ou tube médullaire. Rectiligne dans l'origine, ce tube est rétréci dans la région dorsale, et s'élargit graduellement vers son extrémité antérieure, où ses parois se rejoi- gnent en sarrondissant, pour former une sorte de bulbe; il se renfle également en arrière, où il constitue le siims rhomboïdal. Ses parois, d'égale épaisseur par- ses pai-ois. tout, peuvent ûlre considérées comme formées de trois couches, à la vérité peu distinctes à cette époque, mais qui s'isoleront dans la suite : une couche externe, qui formera la pie-mère ; une couche interne, qui représente le revêtement interne du tube central (épendyme, membrane ventriculaire), et une couche moyenne, qui constituera la substance nerveuse proprement dite. Les modifications que subit le tube médullaire pour donner naissance à l'en- céphale et à la moelle sont relatives à la capacité du canal, à sa direction et à l'épaisseur de ses parois. Mais le canal lui-môme persiste : c'est lui qui constitue le canal central de la moelle et les ventricules du cerveau. a. Moelle épinière. — La portion inférieure du tube médullaire, qui représente la moelle épinière, est celle qui subit le moins de changements. Le tube central, dès son origine, renferme virtuellement toutes les parties constituantes de la i moelle; à mesure que ses parois s'épaississent et qu'il s'y développe de la sub- stance grise d'abord, puis de la substance blanche, le canal central se rétrécit graduellement. La moelle remplit, dans le principe, tout le canal vertébral, y (I) Le mot cerveau est souvent pris comme synonyme d'encépliale et môme de masse nerveuse encéphalo-médullaire. Pour éviter toute équivoque, nous n'emploierons ce nom I que dans son sens restreint. Tube médullaire. Moelle épi- nière.NÉVUOLOGIE. 328 Portion encéphali- que. Vésicules oculaires. Vésicules encépha- liques. Première vésicule en- céphalique. Vésicules cérébrales. compris les régions lombaire et sacrée. Mais, à partir du premier mois, le déve- loppement de la colonne vertébrale progressant plus rapidement que celui de la moelle, celle-ci semble se retirer vers la partie supérieure du canal racbi- dien. Cependant, au sixième mois, elle descend encore dans la région sacrée, et son extrémité inférieure correspond à la troisième vertèbre de cette région. Cette extrémité donne attache au ligament coccygien {lilum terminale), qui est formé par la pie-mère revêtant un prolongement du canal central. De cette espèce d'ascension de la moelle, il résulte que les nerfs rachidiens, qui s'en détachent d'abord horizontalement, prennent ensuite une direction oblique, ou même verticale pour les plus inférieurs, formant la queue de cheval. Le canal central de la moelle persiste ordinairement pendant toute la vie, mais avec un calibre très-réduit. Quand il s'oblitère, les éléments qui le limitent restent toujours reconnaissables. b. Encéphale. — Les modifications sont bien autrement importantes dans la portion encéphalique du tube central. Ce qui frappe tout d'abord dans ces modifications, ce sont les dilatations partielles que subit le canal. A son extrémité antérieure, on voit se produire deux petites vésicules, une de chaque côté, limitées en arrière par un étranglement, qui plus tard s'allongera en pédicule ; les vésicules sont les vésicules oculaires, les pédicules qui les sup- portent représentent les nerfs optiques, et la portion du tubo. centi'al d'où ces pédicules se détachent formera le chiasma. Derrière la base des vésicules optiques, on observe un premier (Fig. U) ('), d un de après étranglement, et un peu plus loin, un deuxième étrangle- J0U9S ment, lesquels limitent trois petites vésicules, qui sont appe- (Fig. 79) (••). h'ncéphale emùryon poulet quatre d'incubation,vu de face. i<^es vésicules cncépitaliques et représentent l'encéphale tout en- tier ; la première, ou la vésicule antérieure (1), constituera le troisième ventricule et ses parois, ainsi que les hémisphères cérébraux (c); la deuxième, ou la vésicule moyenne (2), produira l'aqueduc de Sylvius et ce qui l'entoure; la troisième, enfin, ou la vésicule postérieure (3), donnera naissance au quatrième ventricule, au cervelet et au bulbe. Les cavités sont en rapport avec l'aspect extérieur de ces vésicules, qui représentent, au début, de sim- ples dilatations du canal central, plutôt que des épaississe- ments de ses parois. La première vésicule encéphalique est celle qui croît d'abord le plus rapidement. Mais tandis que sa paroi inférieure se modifie peu, la vésicule s'élargit considérablement en avant, sur les côtés et en haut. De plus, il se forme sur ses parties latérales et supérieures deux bourgeons creux, vésicules des hé- Face interne de ^nigpjières ouvésicules cérébrales (c), séparées extérieurement de la moitié dioile. -y^sicule mère par un étranglement, lequel répond à une large ouverture arrondie, qui fait communiquer la cavité des vésicules céré- Encéphale d'un em - bryon de poulet un peu plus âgé, divisé sur la li- gne médiane. — (•) 1, première vésicule encéphalique — 2, (leuxièiiie vésicule cucéphaliquc. — 3, Iroisiciue vésicule encéphalique. — a, portion de la paroi de la troisième vésicule qui est formée principalement par la pio- mère, et ([ui deviendra la toile choroïdienne inférieure. — b, portion de la troisième vésicule qui forniei .i le cervelet. — c, vésicule cérébrale (hémispl.cre et corps calleux, avec une grande portion de la voùti'i. — d rudiment de l'infundibulum. — II, région d'où émerge le nerf optique. (D'après Reichert.) (*•') On y voit les cavités des trois vésicules encéphaliques et leur communication avec la cavité de la vésicule cérébrale par le trou de Monro, trés-lari;e à cette époque. (H.)DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 329 I (Fig. 80) (•). Encéphale d'un très-jeune em- bryon de chai, vupar en haut. (Fig. 81) ("). braies (vcnlricnles latéraux) avec celle de la première vésicule encéphalique (ventricule moyen) : cette ouverture est le trou de Monro. On distingue alors dans la première vésicule encéphalique trois parties : deux latérales, répondant aux hémisphères cérébraux (c), et une moyenne (t), représentant les parois du troi- sième ventricule. Cette dernière, formée par la vésicule mère, constitue entre les deux vésicules cérébrales une sorte de corn; elle est fermée en avant, et sa portion la plus déclive, qui se trouve derrière le chiasma (II, fig. 78 et 79) des nerfs optiques, représente l'infundibulum {d, fig. 78 et "9). En même temps s'accomplissent des changements de direction dans cette portion antérieure du tube médullaire : entre la pre- mière et la deuxième vésicule encéphalique, il se produit un coude, une inOexion à. angle presque droit, par suite de laquelle l'axe de la première vésicule devient presque vertical {fiy. 78), de sorte qu'à ce moment le point culminant du centre ner- veux est formé par la deuxième vésicule encéphalique, laquelle se continue ensuite en ligne droite avec le reste du tube central. Cette deuxième vésicule encéphalique (-2), à son tour, grossit rapidement, peu, il est vrai, par sa face inférieure ou antérieure, mais beaucoup par ses faces laté- rales et dorsale ; chez les oiseaux, elle prend une forme sphéri- que ; chez les mammifères, elle devient hémisphérique. Elle est séparée de la première, et surtout de la troisième vésicule, par une dépression profonde. La troisième vésicule encéphalique (3), enfin, grandit également, et ne tarde pas à se diviser en deux portions, séparées par une dépression transversale, l'une antérieure, rudiment du cervelet et de la protubérance (è), l'autre postérieure, destinée à produire le bulbe (î). L'accroissement est d'abord uniforme ; mais bientôt il s'accentue beaucoup plus dans la partie antérieure, d'où il résulte un coude, plus apparent que réel, entre celle-ci et la partie postérieure. Le% vésicules cérébrales (c) prennent un accroissement énorme, mais inégal dans leurs diverses parties. A ce point de vue, ily alieu de distinguer la portion supé- rieure ou la voûte de ces vésicules, formant les hémisphères proprement dits, et leur porlion inférieure, ou le plancher, qui représente le corps strié, avec le noyau lenticulaire et la substance perforée antérieure. C'est la première, ou portion supérieure, qui acquiert le plus de volume, en se développant autour de la portion antérieure, supérieure et postérieure de la circonférence du trou de Monro (m) : en avant, elle dépasse considérablement la paroi antérieure du ventricule moyen, s'applique contre la vésicule du côté opposé, dont elle reste séparée par la urande scissure médiane du cerveau ; en dedans et en haut, elle recouvre la paroi supérieure de la vésicule mère (troisième ventricule), et cette portion ainsi superposée à la première vésicule encéphalique formera la corne d'Ammon, le corps et la branche descendante de la voûte, et la lame dentelée ; elle s'applique contre la vésicule cérébrale du côté opposé, formant Le même encé- phale, vu par le côté gauche. Change- ments de di- rection. Deuxième vésicule en- céphalique. Troisième vésicule en- céphalique. Développe- ment des hémi- sphères cé- rébraux. (') Légende comme dans la figure 78. (•*) 1, 2, 3, o, b, e, comme dans la figure 78. huditir. (R.) V, nerf de la 5o paire ou trijumeau, — Vin, ncrl330 NÉVROLOGIE. Vculricules du cerveau Tubercules quadrij u- meaux. Aqueduc de Sylvius. avec elle une cloison médiane, appelée cloison transparente, linlin de la soudure des parois planes juxtaposées résulte le corps calleux. La vésicule cérébrale, ainsi accrue, a pris l'aspect d'un haricot ou d'un rein, dont le hile est formé par son point d'union avec la vésicule mère (trou de Monro), et qui s'est développé en demi-cercle autour de ce hile. Celui-ci est mo- difié plus tard dans sa forme par le développement de la por- tion inférieure de la vésicule cérébrale, où se produisent les ganglions des hémisphères, le corps strié et son noyau acces- soire; il devient la scissure de Sylvius, tandis que le trou de Monro se rétrécit et se trouve refoulé en avant. Encéphale d'un em- ^^"^^^"^^ ces changements extérieurs s'accomplissent, bryon de porc un Cavité des vésicules cérébrales se modifie d'une manière peu plus âgé, di- correspondante : d'abord sphérique, elle prend ensuite la visé sur la ligne forme d'un canal recourbé autour du hile, et présentant une médiane. — As- extrémité antérieure ou conie frontale, et une extrémité infé- lûGCt ClG la SViVjClCQ , de section droite. n^ure ou corne spiénoîdale. Plus tard, quand le développe- ment des hémisphères se fait aussi en arrière, leur cavité se prolonge dans le lobe postérieur, sous la forme d'une corne occipitale. Ce développement d'avant en arrière s'opère assez rapide- ment : au deuxième mois, les hémisphères couvrent partiel- lement les couches optiques; au troisième mois, ils les cou- vrent complètement, tandis que les tubercules quadrijumeaux sont libres en haut jusqu'au cinquième mois. Ce n'est qu'au sixième mois que les hémisphères s'étendent au-dessus d'eux, et enfin au-dessus du cervelet. La portion moyenne de la première vésicule encéphalique, ou la vésicule mère (ventricule moyen), présente, dans son développement, cette particularité que sa paroi inférieure et externe seule s'épaissit, pour former deux masses nerveuses considérables, les couches optiques; tandis que la paroi supé- rieure s'amincit à mesure qu'elle s'étend et finit par se ré- duire à la couche externe du tube médullaire, qui constitue la toile choroïdienne; celle-ci forme donc la véritable paroi supérieure du ventricule moyen. Ce n'est qu'en arrière qu'il reste un peu de substance nerveuse, représentant la commis- sure postérieure. (Fig. 83) (") Encéphale d'un em- bryon de chat plus âgé. — Sur- face de section droite. L'union des deux hémi- sphères par le corjjs calleux et par la voûte s'est La deuxième vésicule encéphalique, qui forme les tubercules quadrijumeaux, est celle qui subit le moins de modifications. opérée, il en ré- sulte que les cloi- TeTsoJtdSZées. D'abord superficielle puis recouverte par les hémisphères cérébraux, elle subit un épaississement considérable de ses parois, et par suite un rétrécissement graduel de sa cavité, qui finit par se ré- duire en un canal étroit (aqueduc de Sylvius), établissant la communication entre la première vésicule (ventricule moyen) et la troisième (ventricule du {*) i, 2, 3, b, c, comme dans la figure précûdcnle. — e, 4e vcniriculc, après l'ablation de la toile choroïdienne iiifiSrieure. — f, aqueduc de Sylvius. — h, canal central de la moelle. — i, bulbe. —.;. 3c ventricule. — m, trou de Monro. — V, nerf de la Se paire. (U.) C) e, 'i" ventricule. — f, aqueduc de Sylvius. — g, voûte du 3^ ventricule (toile choroïdienne supé- rieure). — h, canal central de la moelle et du bulbe. — i, bulbe. — j, 3» ventricule. — k, protubérance. — l cervelet. — m, trou de Monro. — n, corps calleux. — cloison transparente. (U.)DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL, 331 I (Fig. 84) (• cervelet). Sa surface supérieure, d'abord lisse, se déprime au sixième mois en une gouttière longitudinale, à laquelle s'ajoute, au septième mois, une gout- tière transversale, gouttières marquant les limi- tes entre les quatre tubei'cules quadrijumeaux. En môme temps un épaississement de sa paroi inférieure constitue les pédoncules cérébraux. La troisième vésicule encéphalique, avons-nous dit, se divise en deux parties, séparées par une dépression transversale, l'une supérieure, formant le cervelet et la protubérance, l'autre inférieure, qui représente le bulbe. Le cenelet naît des parties latérales de la troisième vésicule, sous la forme de deux bourgeons qui se réunissent en arrière. Au deuxième mois, il représente une lame hori- zontale, également épaisse dans toute son étendue : c'est la portion moyenne ou le vermis du cervelet. Pendant le troisième et le qua- trième mois, les portions latérales deviennent plus saillantes, et il se forme des plis et des circonvolutions, d'abord sur le vermis, puis sur les lobes latéraux. Au sixième mois, toutes les parties du cervelet existent. Tandis que la paroi supérieure de la troisième vésicule donne naissance au cervelet, sa paroi inférieure, en s'épaissis- sant, produit la protubérance. Les fibres transversales de cette dernière se déve- loppent sur place, et ne résultent pas, comme on l'a dit, de la réunion de fibres latérales marchant à la rencontre les unes des autres, vers la ligne médiane. La portion inférieure de la troisième vésicule, qui représente le bulbe, se modifie peu dans sa forme; mais sa paroi infé- rieure et ses parois latérales s'épaississent seules, et de cet épaississement résultent les pyramides, les olives, les corps resti- formes et leurs subdivisions, déjà visibles du quatrième au cinquième mois, tandis que sa paroi supérieure reste à l'état mem- braneux (toile choroîdienne inférieure) et complète le quatrième ventricule en ar- rière. C'est donc à tort que l'on a dit que ^'un Mus humain d'environ la gouttière primitive reste ouverte dans 24 à 26 semaines, divisé sur la ligne cette région. La vérité, c'est qu'elle se ferme médiane; surface de section droite. Tubercules quïidri- jumcaux. Cervelet. Encéphale d'un fœtus humain, d'en- viron 20 semaines, divisé sur la ligne médiane : surface de section de la moitié droite. On a enlevé la toile choroîdienne supérieure. (Fig. 85) (*'). rrolubé- rauce. Bulbe. Toile clio- roïdienne inférieure. (') i, cervelet.— c, cerveau.— ci, infundibulum. — e, 40 ventricule. — f, aqueduc de Sylvius. —î, bulbe. •—k, protubérance. — l, pédoncules cérébraux. —n, corps calleux. —■ 0, cloison transparente. — /), corps de la voûte à trois piliers. — tubercules quadrijumeaux. — 1, nerf olfactif. — II, nerf optique. (R.) (**) Les lettres comme dans la figure précédente. — r, corps pituitaire. — s, commissure molle. (R.) III, 23332 NÉVROLOGIE. ICI comme ailleurs; mais la paroi postérieure, amincie, se trouve réduite à l;v pie-m('îre et à la membrane ventriculaire. De plus, cette membrane est presque toujours déchirée pendant l'extraction de Tencépliale, ce qui a fait admettre l'existence d'un trou par lequel le liquide sous-arachnoïdien communiquerait avec le liquide ventriculaire : ce trou et cette communication sont artificiels. dës'cScs diverses enveloppes des centres nerveux, la pie-mère, comme nous l'a- nerveux. VU, cst Une dépendance du tube médullaire primitif; sa couche superfi- cielle constitue le feuillet viscéral de l'arachnoïde, dont le feuillet pariétal appartient A la dure-mère. L'arachnoïde, au point de vue purement anatomi- que, n'a donc point d'existence propre, et surtout elle n'a rien de commun avec la membrane ventriculaire, qui fait partie de Yépmdyme tapissant le canal central. Quant tà la dure-mère, périoste interne du crâne et du rachis, dont la couche interne est séparée de l'externe par les sinus rachidiens et crâniens, elle est fournie par le système des lames, vertébrales, qui appartiennent au feuillet moyen du blastoderme. SECTION II. — DES MEMBRANES D'ENVELOPPE DU CENTRE NERVEUX ENG É PHALO-MÉDULLAIRE. Membranes II cst peu de parties du corps qui soient aussi efficacement protégées que le tdcer^du '^'^ntre nerveux encéphalo-méduUaire j c'est pour lui qu'existent la colonne centre ner- Vertébrale et le crAne, dont le mécanisme, si éminemment favorable à la protec- phaio'îmt- parties contenues, a été exposé ailleurs. Indépendamment de cet étui duiiaire. osseux, il y a encore des enveloppes membraneuses, ou méninges (de [awi^Ç, mem- brane), au nombre de trois, qui sont : 1° une gaine fibreuse, la dure-mère (1); 2° une membrane séreuse, l'arachnoïde; 3° une membrane vasculaire, la pie- mère, dans laquelle se ramifient les vaisseaux destinés au centre nerveux. De ces trois membranes la pie-mère appartient en propre au centre nerveux, avec lequel elle a une origine commune dans le tube médullaire primitif de l'em- bryon. La dure-mère fait partie du système de lames qui donne naissance aux vertèbres et au crâne ; l'arachnoïde, enfin, n'est autre chose que la portion superficielle des deux membranes précédentes. § I. — DURE MÈRE. La dure-mère (meninx a'assa, Galien) est une membrane fibreuse, qui sert d'enveloppe protectrice à la partie centrale du système nerveux. C'est la plus extérieure des membranes de l'encéphale {menùix cxterior, Sœm- mering) ; on la divise en dure-mère rachidienne et dure-mère crânienne. rriSparation Préparalion. l» Dure-mère rachidienne. On peut la mettre à découvert 1» en enlevant <lc la les arcs postérieurs des vertèbres, 2" en enlevant les corps de ces os. Cette dernière ''"ra^chi-'^'' prép^ralion est peu usitée. dienne L'abliitioli des arcs postérieuis des vertèbres se fait au moyen du ciseau et du maillet, ou mieux à l'aide de divers instruments particuliers imaginés pour cet objet, et qu'on ■ippelle des rackitomes. (I) Le nom de mève, appliqué aux méninges, vient des Arabes,qui regardaient les mé- ninges comme l'origine, les membranes mères de toutes les autres parties du corps ; ou, peut-être encore, comme le dit Haller, ce nom vient-il de l'idiome arabe, qui désigne sous le nom de mère l'enveloppe d'un corps quelconque. La dure mère est une mem- brane fibreuse.DURE-MÈRE. Le point important, diiiis l'ouverture du nicliis, est de faire porter le trait de scie sur la jonction des lames avec les apo- physes transverses et articulaires. Pour bien voir la continuité de la dure- mère rachidienne avec la dure-mère crâ- nienne, il faut, au moyen de deux traits de scie qui viennent tomber sur l'occiput, réunir les coupes du crâne et du rachis. 20 Dure-mère crânienne. Inciser crucia- lement, ou seulement d'avant en arrière, les téguments du crâne ; renverser les lam- beaux, en ayant soin d'enlever le périoste en même temps que le cuir chevelu. Les os du crâne étant mis à nu, on peut enlever la votite, soit avec le marteau- hachette, soit avec la scie. Le marteau- hachette est le moyen le plus expéditif et le meilleur. L'ébranlement et la déchirure du cerveau qu'on lui a reprochés, ne sont nullement à redouter lorsque l'instrument est convenablement manié. L'inconvénient d'entamer le cerveau est presque inévitable quand on a recours à la scie, qui n'a sur le marteau-hachette d'autre avantage que la nette'é de la section. La coupe doit être circulaire, horizontale, et pratiquée à un travers de doigt au-dessus des arcades or- bitaires. On enlève la voiîte à l'aide de l'extrémité étroite du marteau-hachette, ou mieux à l'aide d'un crochet, qu'on peut adapter à l'extrémité libre du manche de cet instrument. Si, dans la préparation, on se résout à sacrifier le cerveau, on s'y prendra d'Une manière un peu différente. Deux traits de scie parallèles seront dirigés de chaque côté du sinus longitudinal supérieur et dans toute la longueur de ce sinus. Les extrémités antérieure et postérieure de ces deux traits de scie seront réunies par un Irait de scie horizontal. Les segments d'el- lipsoïde interceptés par la coupe horizon- tale seront enlevés ; il restera une zone osseuse intermédiaire, d'un pouce environ de largeur, étendue de la bosse nasale à la protubérance occipitale, et qui formera (') D. m., dure-mèvc crânienne. — Sin. l. s., sinus longiludinat supérieur. — Sin. L, sinus laté- ral. — Sin. occ, sinus occipital, —mén.p., artère méningée postérieure. — mcn. m., artère ménin- gée moyenne.— vert, artère vertébrale.— br.ant., branclic antérieure des nerfs rachidiens. — br. post., branche postérieure. — gnn. sp., ganglions spinaui (Fig. 861 n S.n ï s. 333 D.w Sin.J Sitrfii>;eexténeureaetadure-mÉre;plani)')stérieur {d'après L. Hirsdifeld).■ NÉVROLOGIE, comme l'anse de Jn lôte. On divisera la dure-mère le long des bords décolle anse nour enlevor ensuite le cerveau et le cervelet. ^ Dans le cas où on ne voudrait pas sacrifier le cerveau et le cervelet, il faudrait après avoir enlevé la voûte crânienne de la manière accoutumée, diviser la dure-mère circulai- roment, au niveau de la coupe du crâne; couper ensuite, à l'aide de ciseaux, l'extrémité antérieure de la faux du cerveau, et renverser d'avant en arrière toute la calotte fibreuse On peut encore, et je préfère ce dernier mode de préparation, inciser la dure-mère de chaque côté du sinus longitudinal supérieur, et diviser ensuite l'extrémité antérieure de la faux, qu'on renversera d'avant en arrière. Une belle préparation sèche de la dure-mère consiste à enlever sur le même sujet • 1» la voûte et les parties latérales du crâne ; 2» la totalité de l'arc vertébral postérieur: le cerveau et la moi lie seront enlevés par des incisions faciles à masquer. On remplit de suif la cavité de la dure-mère, et, plus tard, on se débarrasse du suif à l'aide de l'huile essentielle de térébenthine. On peut encore arriver plus facilement au même résultat, en remplissant de sable fin la dure-mère ainsi détachée. Onre-mëre racliidieune. Capacité de la dure- mère ra- chidienue. Surface externe. Tissu adi- peux spinal. Prolonge- ments fibreux. La dure-mère rachidienne (fig. 86) est un long cylindre fibreux, une sorte de fourreau étendu depuis le trou occipital jusqu'à la fin du canal sacré (1). Pour bien apprécier la capacité de cette gaîne fibreuse, il faut préalablement la distendre par une injection faite dans sa cavité : alors on voit que cette mem- brane représente un cylindre infundibuliforme, très-considérable à la région cervicale, qui se rétrécit à la région dorsale, s'élargit à la région lombaire, et se termine à la région sacrée, en se subdivisant en plusieurs gaines destinées aux nerfs sacrés, La capacité de la dure-mère, bien supérieure au volume de la moelle épinière, est telle que, dans son état de distension, elle remplit, à peu de chose près, le cylindre osseux formé par la colonne vertébrale (2). La dure-mère rachidienne adhère à peine, par sa surface externe, aux parois du canal rachidien, et ce défaut d'adhérence est en harmonie avec les mouvements qui ont lieu entre les diverses pièces qui constituent la colonne vertébrale. En- tourée d'un réseau veineux en arriére, elle n'adhère nullement à l'arc posté- rieur des vertèbres et aux ligaments jaunes : une graisse fluide, rougeâtre, en- tremêlée de vaisseaux veineux, toujours infiltrée de sérosité chez le fœtus et dans l'enfance, remplit les vides. Cette graisse, qui se trouve surtout en abon- dance à la région sacrée, peut être comparée, pour l'aspect, au tissu médul- laire des os longs. Fm avant, la dure-mère tient au ligament vertébral commun postérieur par des prolongements fibreux qui se détachent de ce ligament de distance en dis- tance ; ces prolongements, qui manquent presque entièrement à la région dor- sale, sont nombreux et très-longs à la région lombaire, beaucoup plus nom- breux à la région cervicale, où ils deviennent plus serrés et moins longs. (1) D'après une idée ingénieuse, conQrmée par l'étude du développement, la dure-mère crânienne, en pénétrant dans le rachis, se diviserait en ses deux feuillets, dont l'externe servirait de périoste interne aux vertèbres, et dont l'interne seul constituerait l'enve- loppe de la moelle. (2) Pourquoi la dure-mère a-t-elle une capacité supérieure au volume de la moelle? La solution de ce problème, qui avait exerce la sagacité de presque tous les anatomlstes, a été donnée par Colugno et par Magendie (a) : c'est pour contenir un liquide séreux. /aj Recherches sur le liquide céphalo-rachidien. Taris, 1842.DURE-MÈRE CRANIENNE. 335 L'adhérence de la dure-mère est intime au niveau du corps de la deuxième vertèbre cervicale. De chaque côté, la dure-mère spinale fournit des prolongements fibreux qui : crvent de gaines aux dill'érentes paires de nerfs, sortent avec elles par les trous de conjugaison, et se perdent immédiatement en se confondant avec le périoste. La surface interne est lisse et humide ; elle doit cette disposition, dit-on, au feuillet séreux qui la revêt en y adhérant intimement. En avant et en arrière, des prolongements cellulaires unissent la face interne de la dure-mère à la pie-mère. Sur les cOtés, la dure-mère reçoit les insertions du ligament dentelé, que la plupart des analomistes regardent comme une dépendance de la dure- mère. Rien, sur ces adhérences, ne trahit l'existence d'une membrane séreuse, non plus que sur le ligament dentelé. On voit aussi, de chaque côté, le double orifice du conduit tibreux qui donne passage aux racines antérieures et aux racines postérieures des nerfs rachidiens. La dure-mère se prolonge jusqu'au sommet du sacrum, et par conséquent bien au delà de la moelle épinière. A la fin de la région lombaire, elle forme autour des nerfs de la queue de cheval une vaste ampoule, qui paraît n'avoir d'autre utilité que de servir de réservoir au liquide céphalo-rachidien. A son extrémité supérieure, intimement unie au pourtour du trou occipital, au corps de l'axis et de la troisième vertèbre cervicale, elle se continue avec la dure-mère crânienne. L'adhérence intime de la dure-mère au pourtour du trou occipital, son adhérence au sacrum par les gaines sacrées, aux parties latérales de la colonne vertébrale par les gaines cervicales, dorsales et lombaires, main- tiennent cette membrane dans un état de tension éminemment favorable à ses fonctions protectrices. La dure-mère rachidienne est beaucoup plus épaisse en arrière qu'en avant ; elle présente la iexiure des membranes fibreuses, mais se fait remarquer par la quantité énorme de fibres élastiques en réseaux qu'elle renferme, quantité qui n'est guère inférieure à celle des faisceaux parallèles de fibres conjonctives qui la constituent essentiellement. Les vaisseaux de la dure-mère rachidienne qui appartiennent en propre à cette membrane, sont grêles et peu nombreux. Les artères proviennent des branches spinales que fournissent les artères vertébrales, intercostales, lombaires et sacrées. Les veines se rendent dans les veines intra-rachidiennes. Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs de la dure-mère rachidienne n'ont pas encore été démontrés. Ses usages sont surtout relatifs à la protection qu'elle fournit à la moelle ; en outre, la dure-mère fixe solidement en place la tige médullaire qui, grâce au ligament dentelé, ne peut se déplacer dans aucun sens. Par son élasticité, enfin, elle intervient activement dans les mouvements du liquide céphalo- rachidien, comme il sera dit plus loin. Gaines fibieusci fournies aux nerfs rachidiens. Surface in- terne de la dure-mère. Son extriS- mité inférieure. Son extré- mité supérieure. Texture. Vaisseaus. Artères. Veines. Lymphati- ques. Nerfs. Usages. B. Dure-mère crânienne. T. La dure-mère crânienne est une poche fibreuse qui sert à la fois de périoste interne à la boîte osseuse du crAne, qu'elle tapisse, et d'enveloppe au cerveau, dont elle sépare les diverses parties, au moyen de prolongements ou de cloisons incomplètes. La surface externe de la dure-mère crânienne s'applique exactement contre La dure- mère sert à la fois de périoste interne et d'enve- loppe fdsrcuse.NÉVROLOGIE. 330 I la surl'acc iiilernc des os ducr/lnc, à laquelle elle adhère par une foule de petits prolongements fibreux et vasculaires. Les débris de ces prolongements se voient très-bien quand on plonge sous l'eau la membrane détachée du crâne. Ils don- nent à la surface externe de la dure-mère un aspect rugueux, qui contraste (Fig. 87) {•), Surface extérieure de la dure-mère crânienne; plan latéral {^d'après L. Hirschfeld). avec le poli de sa surface interne. Sur cette face externe, se voient les ramifi- cations des artères et veines méningées, qui proéminent sur la membrane, comme si elles étaient simplement appliquées contre elle. Adhérences L'adhérence de la dure-mère aux parois du crâne présente d'ailleurs de gran- durt-mèie. différences dans les diverses régions. Ainsi, elle est moins considérable à la voûte du crâne qu'à la base, où il est généralement impossible de séparer la dure-mère des os qu'elle revôt. Je signalerai plus particulièrement, sous ce rapport,-les parties saillantes de la base du crâne, le bord supérieur du rocher, l'apophyse crista-galli, le bord postérieur des petites ailes du sphénoïde et le pourtour du trou occipital. Au niveau des portions déprimées de cette base, au contraire, l'adhérence est bien moins intime. Il est des régions, telles que les surfaces orbitaires, les fosses occipitales, la portion écailleuse du temporal, où (•) D. mère, dure-mère. — méi. a., artère nuSiiiiigtfc anlérieurc. — mon. p.. arlcre méningée postérieure. — vicn. m., artère méningée moyenne.— car. iiit., carotide interne.— sm. lat.. sinus latéral. — N. opt- nerf optique. — A'. Hiflj;..9., nerf maxillaire supérieur. - N.max. m/'., nerf maxillaire inférieur. — A'. pn.g., nerf pncumo-gasirique. Surface citerne de la dure- mère.337 DURE-MÈRE CRANIENNR. Vadhérencc est si peu prononcée, qu'on a pu croire que la dure-mère était com- plètement libre A leur niveau (I). L'adhérence de la dure-mûre est plus forte au niveau des sutures que dans les autres points. . „ .„ . . L'adhérence de la dure-mûre aux os du crâne varie d ailleurs suivant les âges, soit pour l'intimité de cette adhérence, soit pour le mode suivant lequel elle s'elVectue. Ainsi, chez le vieillard, elle est tellement intime, qu il est presque toujours impossible d'enlever la voûte du crâne sans enlever en même temps des lambeaux delà dure-mère. 11 semble qu'il y ait, dans ce cas, ossification des lames les plus extérieures de celte membrane. Chez 1 enfant nouveau-ne, l'adhérence est plus forte que chez l'adulte, surtout au niveau des sutures Parmi les moyens d'adhérence de la dure-mère aux os du crâne, nous devons noter les canaux fibreux que celte membrane fournit aux nerfs et aux vaisseaux qui passent par les trous de la base du crâne ; ces canaux forment à ces or- ganes des gaines, qui cessent, en général, avec les trous ou canaux osseux qu ils traversent, pour se continuer avec le périoste de la surface externe du crâne. Ces prolongements de la dure-mère s'observent au niveau 1° du trou optique : le nerf de la vision, à son passage dans ce trou, est entouré de deux gaines, fournies l'une par la pie-mère, qui se continue avec la sclérotique, l'autre par la dure-mère, qui, au sortir du trou optique, va constituer le périoste orbitaire. Ces deux gaines sont séparées par un peu de tissu conjonctif lâche; 'i» de la fente svhénoldale ; ce prolongement s'accole à la paroi orbitaire et ferme la fente sphéno-maxillaire ; 3» des irons grand rond et ovale, pour les nerfs maxillaires supérieur et inférieur ; 4° du trou déchiré postérieur, pour les nerfs glosso-pha- ryngien, pneumogastrique et spinal, et pour la veine jugulaire interne ; 5° du trou condylien aiUérieur, pour le nerf grand hypoglosse, et 6» des trous qui li- vrent passage aux veines émissaires. La surface interne de la dure-mère est lisse, polie et incessamment lubréfiée par de la sérosité: elle doit cet aspect au feuillet arachnoïdien qui la revêt et dont elle ne peut être séparée. La surface interne de la dure-mère crânienne est libre de toute adhérence, excepté dans les points où les veines cérébrales vont s'ouvrir dans les différents sinus : elle est conliguë à l'arachnoïde céré- brale, etmédiatement aux circonvolutions du cerveau. De cette surface interne partent des prolongements ou cloisons incomplètes, qui divisent la cavité du crâne en un certain nombre de compartiments. Ces prolon- gements, au nombre de quatre, sont désignés sous les noms de faux ducerveau, tente ducervelet, faux du cervelet et replipituitaire (tente du corps pituitaire, dia- phragme de Vhypophyse, Valentin). 1» Faux du cerveau (faix magna, processus faldformis). C'est une lame fibreuse située dans le plan médian, entre les deux hémisphères du cerveau. Sa forme est celle d'une faux, étendue depuis lapophyse crista-galli jusqu'à latente du cerve- let. Sa pom«e, qui est en avant, s'enfonce dans le trou borgne, et enveloppe l'apo- physe crista-gaUi ; sa 6ase est en arrière, et tombe perpendiculairement sur la partie moyenne de la tente du cervelet, avec laquelle elle se continue, et qu'elle soulève en la maintenant tendue. C'est dans le lieu d'intersection de la faux du (I) Une erreur anatomique longtemps accréditce, c'est que les adhérences de la dure- mère aux os sont morbides; on avait même admis l'existence d'un espace entre la dure-mère et les os du crâne. Ces erreurs étaient la conséquence d'une hypotlièse physio- /ogique sur la cause des mouvements du cerveau, qui étaient allribués à la coiitracliou (le la dure-mère. Prolongc- menls ou canaux fibi'eux de la dure- méie. Surface iu- lerue de la dure- mère. Cloisons de la dure -mère. Faux du cerveau. Sa pointe ; fa base;338 NÉVaOLOGlE. cerveau et de la tente du cervelet qu'est creusé le canal veineux connu sous le ses bords; nom de sinus droit. Son bord supérieur, convexe, mesure tout l'intervalle qui sé- pare le trou borgne de la protubérance occipitale interne, et, par conséquent, (Fig. 8S) (♦). JLfVEILLE.ÙcL. « .«««(^fvsc Surface interne de la dure-mère crânienne, avec la faux du cerveau, la tente du cervelet et la faux du cervelet {d'après L. Hirschfeld). est en rapport avec la ligne médiane du frontal, la suture sagittale et la brancbe supérieure de la gouttière cruciale de l'occipital. Dans l'épaisseur de ce bord, se trouve le sinus longitudinal supérieur. Le bord inférieur, concave, est mince, comme tranchant, et répond au corps calleux, qu'il touche seulement en arrière, et sur lequel par conséquent il ne saurait imprimer de sillon. Ce bord, moins mince en arrière qu'en avant, contient dans son épaisseur une petite veine, à laquelle on Ses faces; a donné le nom de sinus longitudinal inférieur. Les deux faces de la faux répon- dent à la surface interne des deux hémisphères. 11 n'est pas rare de voir la faux du cerveau comme éraillée dans quelques points, et même il m'est arrivé de trouver une fois les deux hémisphères cérébraux continus l'un avec l'autre, par une espèce de commissure, à travers une perte de substance de cette cloison. (*) Sin. long, s., sinus longitudinal supérieur. — A. cér. a, artère cérébrale antérieure.— Sin. lai., sinus latéral.— Sin.pdtr., sinus pétrcux supérieur.— Sm. dr., sinus droit.— V. Gai., veine de Galicn.— Faux «cr., faux du cerveau.- Tente du cervelet.- Ophth. W., nerf oplithalmique de Willis. — Max.s'., Max. i., nerfs maxillaires supérieur et inférieur. — PH. cér., pédoncule du cerveau. — Gl.pin., glande pinéale.— Cor. c.aill., corps cailleux.DURE-MÈRE CRANIENNE. 339 Les usaaes de la faux sont bien évidemment de prévenir les effets de l'ébranlé- ses usages „.ent laS cerveau, et d'empCcher, lors du décubitus latéral, que l'un des hémisphères ne pèse sur l'autre i^eomplète, et comme tronquée en Tente l" Tente du ceïw/ei. Espèce de cloison mtompicic, c h du cervelet avant sep«um<m«s.em,Chauss.), qui sépare le cerve et des obes postérieurs du cmeau Étendue du b^rd supérieur des rochers à l'occipi al, la tente du cer- 'eLt est horizontale d'une manière générale, et ferme les fosses occipitales du (Fis. S9) (*)• Surface interne de la dure-mère. Tente du cervelet, vue par sa face supérieure, et en rapport avec l'isthme. La faux du cerveau a été enlevée {d'après L. Eirschfeld]. crâne en haut. Ce repli offre un état de tension permanent ; il doit cette tension à la faux du cerveau, qui est elle-mOme habituellement tendue. La faux du cer- veau et la lente du cervelet sont réciproquement la cause de leur état de ten- sion. La section de l'un est nécessairement suivie du relâchement de l'autre. (*)Ap.cris<a.i7., apophyse crista-palli.— 5 mère, dure-mère. — Ap. d'/ng"., apophyse d'Ingrassias.— Sin.long.s.,àa\i» longitudinal supérieur.—Sî'n. lat., sinus latéral. - T. rfw c, tente du cervelet.— V. Gai., reines de Galien, — Ar. car. int., artère carotide interne. — N. opt., nerf optique. — Mot. oc. c, moteur oculaire commun.— Tub.m., tubercules mamillaires.—PaMei., nerf pathétique.— Twi. tubercules quadrijumeaux. — For. av., trou ovale.340 NÉVROLOGIE. Bes plans Ses cirnon fiireuces. Croisement en X des pointes (les deux circon- férences. Usage. Faux du cervelet. On ne peut donc avoir une bonne idée de lu Icnle du cervelet que lorsqu'on l'é- ludic en place, lu faux du cerveau étant inlacte. On voit alors que, examinée par sa face supérieure, la (ente présente deux plans inclinés, réunis à angle obtus, de manière à former une sorte de voûte membraneuse, sur le sommet de laquelle s'appuie la base delà faux du cerveau. La concavité inférieure de celte voûte ré- pond il la convexité du cervelet, sur laquelle elle se moule ; la convexilé supérieure répond à la concavité légère des lobes postérieurs du cerveau. Le double plan incliné (en dos d'Ane) de la tente du cervelet est important à noter pour se faire une idée de la manière dont le cerveau résiste aux ébranlements directs ou in- directs. Il en résulte une décomposition de mouvement qui prévient les fu- nestes effets des commotions. Sa circonférence externe, ou postérieure, grande circonférence, est adhérente au crâne e( répond, en arrière, à la moitié posiérieure des gouttières latérales ; en avant, au bord supérieur du rocher. Le sinus latéral est creusé dans la por- tion occipitale, où les adhérences sont assez lâches, et le sinus pétrmx supérieur, dans la portion pétrée de cette circonférence, fortement unie au roclier. Sa circonférence interne ou antérieure, pelile circonférence, est libre, à forme parabolique, et limite, avec la gouttière basilaire de l'occipital, un orifice ellip- tique, allongé dans le sens antéro-pos- lérieur, que remplit la protubérance annulaire, et qui porte le nom de trou ovale de Pacchioni. Les extrémités ou pointes des deux cir- conférences de la tente du cervelet se croisent de chaque côté, à la manière des branches d'un X : la pointe ou l'extré- mité de la circonférence externe va se fixer à l'apophyse clinoïde postérieure, et forme, vers le sommet du rocher, une espèce de pont, sous lequel passe le nerf trijumeau. La pointe ou l'extrémité de la circonférence interne, subjacente à la précédente, se prolonge jusqu'à l'apo- physe clinoïde antérieure. Le prolonge- ment de la circonférence externe com- ble, de chaque côté, l'espace qui sépare le sommet du rocher de la lame quadilatère du sphénoïde ; il est traversé par les nerfs moteurs de l'œil, c'est-à-dire le nerf de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire. Le prolongement de la circonférence interne comble l'espace entre le sommet du rocher et la base des petites ailes du sphénoïde, et forme la paroi externe du si/m cai;er«eua;, dans laquelle cheminent les nerfs moteurs de l'œil, ainsi que la branche ophlhalmique de la cinquième paire. La tente du cervelet a pour usage de soutenir les lobes postérieurs du cerveau et de les empCclier de peser sur le cervelet dans la station verticale. 3" Faux du cervelet (faix minor). Petit repli falciforme, vertical, médian [scp- (•) feu. s., feuillet superficiel recouvrant le corps pitnitairc. — N. opt., nerf optique. — Tr. opt., trou optique. — Ap. cl. post , apophyse clinoïde postérieure. — M. oc. ex., nerf moteur oculaire externe. — For. ov , fnramen ovale de Pacchioni. — Goiit. bas., ROuUicre basilaire. — Hypogl , nerf hypoglosse. — Trij., nerf trijumeau. — P«</it7 , nerf pathiiliquc.— M. oc. com ,ncrf moteur oculaire commun. 1^1. ar. com Vatllil- 'Vrtjttm LEV. a Dure-mère tapissant la gouttière basilaire {d'après L. Hirschfeld,.341 DURE-MÈiœ CBANIENNE. fibreuse. I , rh»„« 1 oiiElauerois double, suivanl la romarquo de ,i„sl„,v, «lenda de la P" "'>«™"'° "S'„x S. te dirigée en haal, répond „éAs6parer les deux ^«'"«P»''^' f t3" f„P^ sur le, partie,la- ,e„,e du élulieuneoUans iour iralesdu ■■»" ""fseTto^^ ™,««r ou adhérent est eonvexe et SriiaerUpir^n.!™; son^r.«,«*w ou,ib^ est concave et SLt, et répond a^„ '-tr^all^re":» H d'eTd relére : c'est ef:iTr=irr;; izs::^^ ''u.Te.ture ée ,a dure-mère .à^nenne. dure-mère est peut-ôtre la pU^sépd^^^^^^ .t la Blus résistante de toutes les membranes d'enveloppe des viscères. On peut a onl r r — v^rioste interne du crAne, formé de deux lames fibreuses u confondues entre elles dans la plus grande portion de leur étendue, s ecar- enn une dt 1 aie dans quelques points, pour constituer et les -nau. vemeux ppelés ««KS,et les divers replis quenous avonsdécrits à ^f-^^j" ^^^^^^^^ mère. Ainsi, au niveau delà gouttière longitudmale, le f'^.'^^^^f,.^'^ toe-mère tapisse cette goullière ; mais le feuillet interne s'en détache de cha- que cSé Or, les deux lames de ce feuillet interne, en se rapprochant, inte - ceptent ntre elles et le feuillet externe un espace prismatique tn-gu aire , S "o«,/..di«a/ supérieur, et constituent ensuite la faux du cerveau 11 eu est de :mème au niveau des sinus latéraux où le feuillet interne /^P^^^'J^ constituer la tente du cervelet. Cette séparation des deux feui tels de la dure , Jre, évidente au niveau des sinus, ne peut élre obtenue qa'mcomplétement ,par la dissection dans les autres régions de cette membrane (2). a. La dure-mère appartient à la classe des membranes fibreuses, et non au Itis"; musculaire, comme on l'a cru pendant longtemps (3). Elle est ormee dde faisceaux de fibres conjonctives, entourés de nombreuses fibres élastiques. . Ces faisceaux, en certains points, sont comme feutrés, sans direction predo- . minante; ailleurs ils s'entre-croisent de façon à circonscrire des mailles qua- .drilatères,plus ou moins régulières. Dans la faux du cerveau, ils rayonnent (1) J'ai vu la dure-mère former, au uiveau de la moitié postérieure du trou occipital, un c petit repli falciforme, qui représentait la base d'un triangle isocèle, dont les deux bran- ches de division de la faux du cervelet constituaient les bords égaux. , . (2) La séparation des deux feuillets de la dure-mère peut être prolongée bien au delà des . sinus. Cliez les vieillards, elle se fait souvent naturellement lors de l'ablation de la voûte ^ du crâne : le feuillet externe suit la voûte, à laquelle il adhère intimement ; le feuillet i interne seul reste en place. Elle est aussi plus facile chez l'enfant que chez l'adulte. Du I reste, l'histoire du développement nous apprend indubitablement que la dure-mère n est '. ar.Ire chose que le périoste interne du crâne et du canal rachidien. (3) Pacchioni, qui a fait un long travail sur cette membrane, allait même jusqu'à y ad- I mettre trois ventres ou corps cliarnus, savoir : un pour chaque hémisphère, et un pour I le cervelet. Le même auteur donne une description excessivement minutieuse de la direc- I lion des divers plans de fibres de la dure-mére. Je ne crois pas qu'il existe dans l'histoire . de l'art un exemple plus frappant de l'abus qu'on peut faire de l'anatomie de texture. Cloison û b f e u s e de l'hy- popliYse La dure- mère est compo- sée de deux lames fibreuses. Mode de for- mation des sinus el des replis de la dure-mèro. La structure de la dure- mère est342 NÉVROLOGIE, Vaisseaux de la dure-mère : 1" Artériels; 2» Vcineus ; 3° Lympha- tiques. Nerfs de la dure-mère. Opinions diverses des auteurs à ce sujet. autour de la protubérance occipitale interne Ifig. 88); dans la lente du cervelet, ils convergent vers l'extrémité antérieure du sinus droit {fig. 89). La surface libre de la dure-mère et de ses prolongements est revCtue d'une couche simple de cellules épithéliales pavimenteuses, qui constitue à elle seule ce qu'on désigne généralement sous le nom de feuillet pariétal de l'arachnoïde. b. Vaisseaux. Sous le rapport du nombre et du volume de ses vaisseaux, la dure-mère crânienne semble faire exception aux membranes fibreuses, qui sont toutes remarquables par leur peu de vascularité. Nous trouvons, en effet, comme artères de la dure-mère {fig. 87), la méningée moyenne, branche de la maxillaire interne ; la méningée antérieure, fournie par les ethmoïdales ; la méiiingée posté', rieure, fournie par la pharyngienne supérieure ou pharyngo-méningée. Toute- fois, si l'on considère, d'une part, la situation de ces vaisseaux entre la dure- mère et les os ; d'autre part, leur distribution, qui a lieu presque en entier aux os du crâne, on se rendra facilement compte de cette exception, plus apparente que réelle. Les prolongements internes fournis par la dure-mère crânienne ne sont guère plus vasculaires que les autres membranes iîbreuses. Les veines sont : 1° les veines satellites des artères méningées, au nombre de deux pour chaque branche artérielle ; 2° des veinules isolées, qui vont se rendre dans les sinus situés dans l'épaisseur de la dure-mère, entre les deux feuillets de cette membrane. D'après Mascagni, la dure-mère aurait des vaisseaux lymphatiques propres, qui accompagneraient les ramifications de l'artère méningée moyenne, sorti- raient avec elles par le trou petit rond, se joindraient aux vaisseaux lympha- tiques profonds de la face, et iraient se rendre dans les ganglions lympha- tiques qui entourent la veine jugulaire interne. Mais il n'a pu les suivre, non plus que M. Sappey, au delà du trou sphéno-épineux. Encore est-il probable qu'ils appartiennent aux parois osseuses du crâne, et non à la dure-mère. En existe-t-il à la surface interne de cette membrane ? L'observation est encore muette à cet égard. c. Nerfs de la dure^mère. Parmi les auteurs anciens, les uns, avec Haller, Wris- berg et Lobstein, disent qu'il y a absence complète de nerfs dans la dure-mère ; d'autres, tels que Vieussens, Winslow, Lieutaud, Lecat, Valsalva, disent en avoir observé. Celui-ci les fait naître de la septième paire ; ceux -là, de la cinquième ; mais ils ne s'entendent pas sur le lieu d'origine de ces nerfs : tantôt on les fait provenir du ganglion semi-lunaire ou de Casser, et tantôt des branches ophthalmique, maxillaire supérieure ou maxillaire inférieure. Chaussier veut qu'ils viennent du système ganglionnaire ; mais il est évident que c'est par in- duction, et nullement de visu, qu'il a été conduit à les admettre (I). Les nerfs de la dure-mère, qui tous proviennent des ramifications de la cin- quième paire, se divisent en antérieurs, moyens et postérieurs. joLes antérieurs, que M. Froment a, le premier, signalés, sont des ramuscules (1) Le hasard m'a conduit à démontrer, de la manière la plus évidente, les nerfs de la dure-mère. Sur une tête qui avait macéré dans l'acide nitrique étendu d'eau, puis dans l'eau seule, la dure-mère étant devenue transparente, comme gélatiniforme, je fus tout surpris de voir dans son épaisseur des lignes blanches, tout à fait semblables aux filets nerveux. Je mis à découvert ces lignes blanches ; je constatai leur caractère nerveux, et je les disséquai dans toute leur longueur. Cette observation fut le point de départ de dis- sections nombreuses auxquelles M. Bonaniy et moi nous nous sommes livrés à ce sujet.ARACHNOÏDE. I 343 (rt'-s erûlcs qui se détachent du filet ethmoïdal du rameau nasal de l'ophthal- mique de Willis, et se répandent dans l'épaisseur de cette portion de la dure- mère qui recouvre lu lame criblée de l'ellimoïde (d). 00 Les filets moyens,««fsde larégion temporo-pariétale de la dure-mere, au nom- bre de quatre ou cinq de chaque côté, naissent du ganglion de Casser, se placent immédiatement dans l'épaisseur de la dure-mère, plus près de la surface interne aue de la surface externe, et parcourent en divergeant la région sphéno-tempo- rale puis la région pariétale de la dure-mère; plusieurs s'épuisent dans ce Ira- iet deux ou trois se lerminent au voisinage du sinus longitudmal supérieur. 30 Les filets postérieurs, nerfs de la tente et de la faux, au nombre de cinq ou six de chaque côté, naissent de la branche ophthalmique de Willis, à sa sortie du ganglion de Casser et se recourbent immédiatement en arrière. Quelques-uns croisent le nerf pathétique, auquel ils s'accolent, ce qui a pu faire croire qu'ils provenaient de ce nerf. Ils se placent ensuite dans l'épaisseur de la tente du cervelet, en longeant sa petite circonférence, et vont en divergeant à partir de ce point'. Les filets externes, arrivés au voisinage du sinus latéral, se recourbent de dehors en dedans, pour aller gagner la partie postérieure de la faux, dans l'épaisseur de laquelle ils se terminent; les plus internes gagnent directement la base de la faux, et se portent en haut et en avant, dans l'épaisseur de ce reph, où ils se perdent à diverses hauteurs. III. mages de la dure-mère cràniemie. La dure-mère sert de périoste interne aux os du crâne, avec lesquels elle a de nombreuses connexions vasculaires ; en outre, elle sert d'enveloppe protectrice au cerveau. Par ses prolongements, qui isolent les unes des autres les diverses parties de la masse encéphalique, elle prévient en partie les effets des commotions et des contusions. En outre, elle contient [ dans son épaisseur des canaux veineux, dans lesquels circule tout le sang qui : revient de la masse encéphalique. Nerfs de la région tcmporo- pariélnle rie la dure- mère. Nerfs de la tente et de la faux. Usages de la dure-inère cràaieuue. § 2. — ARACHNOÏDE. Le centre nerveux encéphalo-méduUaire est entouré par une membrane sé- reuse, l'arachnoïde, que l'on considère, comme toutes les membranes du même genre, comme un sac sans ouverture, adhérent par sa face externe, libre et lisse par sa face interne. Nous allons examiner successivement la portion rachidienne et la porlion crânienne de l'arachnoïde. L'arach- noïde est une mem- brane séreuse. A. — Arachnoïde rachidienne. La moelle épinière, indépendamment de sa membrane propre, est recouverte par un feuillet transparent, d'une ténuité excessive, qu'on ne peut bien voir qu'en le soulevant à l'aide d'une pince, ou en insufflant de l'air au-dessous de lui : c'est le feuillet viscéral de l'arachnoïde rachidienne. Feuillet viscéral de l'arachnoïde spinale. (1) La dure-mère est insensible à la section, mais elle paraît très-sensible à la lacéra- lion, à la déchirure. Ainsi, ayant eu occasion d'appliquer un grand nombre de fols des couronnes de trépan sur la tête des ciiiens, j'ai remarqué que l'animal restait impassible tout le temps que l'action de la scie était limitée à l'os ; mais, aussitôt que les dents de l'instrument atteignaient la dure-mère, l'animal manifestait une vive douleur par des raouvemcnts brusques et par des cris aigus. I'NÉVROLOGIE. 344 (Fig. 91) (•). 11 Su, lui Grand espace sous-nrach- noïd ieii du rachis. Filaments fibreux Eous-arach- noïdien. '•'J T a. Ce feuillet se présente sous l'aspecl d'une gaîne séreuse, d'une capacité bien supérieure au volume de la moelle, et qui se prolonge autour du faisceau de nerfs connu sous le nom de queue de cheval. 11 fournit à chaque paire de nerfs une gaîne infundibuli- forme, qui se termine en cul-de-sac au niveau du trou de conjugaison cor- respondant, pour se réfléchir sur l£ canal fibreux que la dure-mère fournil à chacune d'elles. Il existe donc, entre la moelle épi- nière et le feuillet arachnoïdien qu: lui sert de gaine, un espace considé- rable, dont on ne peut se faire une bonne idée qu'en y insufflant de l'aiï ou en y injectant un liquide. Cet es- pace se renfle considérablement à. sa partie inférieure , au niveau de l£ queue de cheval, et communique, er haut, avec les espaces sous-arachnoï- diens du crâne. Nous verrons tout i l'heure que cet espace sous-araclmoïdiei spinal, de môme que les espaces sous arachnoïdiens cérébraux, est rempl par un liquide particulier. De même aussi qu'au niveau de l'ex cavation médiane du cerveau, l'aracb noïde n'adhère à la pie-mère céré brale qu'à l'aide de filaments longs de nature fibreuse, de môme l'arach noïde spinale adhère à l'envelopp propre de la moelle au moyen de fila ments fibreux (i). Une autre particularité du feuilh viscéral de l'arachnoïde spinale, c'ei (♦) Sin. lat., sinus latéral. — Vert., artère Te tébrale. — Gang, sp , ganglion spinal. — 1, branches postérieures des nerfs dorsaux. — durc-mèie et feuillet pariétal de l'arachnoïde. 3, feuillet viscéral de l'arachnoïde. (1) Mageiidle dit que ces filaments sou arachnoïdiens semblent former, en a rière, une cloison médiane et longilud nale, cloison incomplète, qui correspond un sillon du feuillet viscéral, et qui i s'oppose pas à ce que le côlé droit de cavité communique avec le côté gauclv IZVCUE.Da. c.mmfCKen.sc ,,hn vosténciir (d-<q>rés L. Hirschfeld)./Fig. 92) ('). I ARACHNOÏDE. 345 que ce feuillel adhère au feuillet pa- riétal dans une foule de points, par des filaments très-déliés, qui ont échappé i\ l'observation de la plupart des ana- (omistes. b. Feuillet pariétal. Le feuillet pariétal de l'arachnoïde rachidienne se com- porte exactement comme celui de l'a- rachnoïde crânienne, et donne lieu aux miSmes considérations. 11 se continue avec le feuillet viscéral par l'intermé- diaire des gaines que ce dernier four- nit aux nerfs rachidiens. D. — Arachnoïile crânienne. Préparation. La démonstration de l'a- rachnoïde sur la convexité du cerveau peut ctre faite sans préparation sur les cerveaux dont le tissu cellulaire sous-arachnoïdien est infdtré. On démontre aussi très-facile- ment cette membrane par l'insufflation à l'aide d'un chalumeau introduit au-dessous d'elle. Longtemps confondue avec la pie- mère, à cause de sa ténuité, Yaracli- nolde {membrana média) a été démon- trée sur la convexité du cerveau par Ruysch, à l'aide de l'insufflation ; sur la base du cerveau, par Varole, et fi- gurée sur cette môme base par Casse- rius. Elle a été décrite pour la pre- mière fois comme une membrane spéciale, sous le nom à'arachnoïde, par la Société anatomique d'Amsterdam. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde était seul connu avant Bichat, qui, appliquant à l'arachnoïde ses idées générales sur les séreuses, en fit un sac sans ouverture, formant une enve- loppe au cerveau et tapissant la face inlerne de la dure-mère. Rien plus, il avait admis la continuité de la mem- (') Arach. u., arachnoïde •viscérale. — bas., ar- tère basilaire. — Car. int., carotide interne. — Vert., artère vertébrale. — Sp. ant., artère spi- nale antérieure. — Pl. ccrv., plexus cervical. W. brac, plexus brachial. — JV. dors., nerf dor- sal. — D. mére, dure-mère. — Pl. lomb , plexus lombaire. — Pl. sacré, plexus sacré. Arack. Cari ni ant D mire idhérenc es filamen- teuses du feuillet pariétal et du feuillet viscéral de l'arach- noïde. Ruysch la démontrait par l'in- suftlalion. Travaux de Bichat sur l'a- Iw rachuoïde. t£V£/LLr-OEL Arachnoïde vertéhro-crânienne ; plan antérieur {d'après L. Jîirschfeld.) iNÉVROLOGIE. 346 brane qui (apisse les venlriculcs avec l'arachnoïde, erreur qui a été victorieu- sement réfutée par Magendie. De môme qu'à toutes les membranes séreuses, on considère à l arachnoïde un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. (Fig. 93) f). A vacli II. LiVEILLE.OEL Arachnoïde crânienne ou encéphnligue ; feuillet viscéral de la face inférieure de l'encéphale 'd'après L. Hirschfeld). Trajet A. feuillet viscéral de l'arachnoïde. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde doit Ctre de l'arach- examiné sur la convexité du cerveau et à sa base. noide A 1 i j I à la base du 10 A la base du cerveau, l'arachnoïde est isolée dans un grand nombre de points, cerveau : gt plus particulièrement dans ceux où elle se réfléchit d'un lobe sur un autre. Étudions avec quelques détails cette disposition. a. Sur la ligne médiane, en avant, elle s'enfonce entre les lobes antérieurs du cer- veau, mais seulement ;\ leur partie antérieure ; en arrière, à un centimètre |o Sur la ligue iniSiiiane. (*) Arachn., arachnoïde.— w. cér., Tcine cérébrale. — Art. car. m<., artère carotide interne. — T. pit., lige piluitaire. — Tr. bas., tronc basilaire. — Art. vert, artère vertébrale. — iD.-m^re, dure-mère. — Chiasm,, chiasma.ARACHNOÏDE. 347 eenviron au-devant du chinsma des nerfs optiques, elle passe directement de l'un ;i\ l'autre, sans se déprimer dans leur intervalle, et va gagner la face inférieure ddes nerfs optiques et de leur chiasma, formant ainsi la paroi inférieure d'un eespace limité en arrière par les nerfs optiques, en haut par le corps calleux, ,'espace que remplit le liquide sous-arachnoïdieçi et que Magendie a désigné sous lie nom de con/luent antérieur de ce liquide. Dans ce trajet d'avant en arrière, H'arachnoïde tapisse ensuite le tuber cinereum, et rencontre la tige pituitaire, là laquelle elle forme une gaine, pour se réQéchir sur la tente du corps pituilaire. IDu tuhcr cinereum, elle se porte, à la manière d'un pont, sur la protubérance aannulaire, et laisse entre elle et le cerveau un espace ou plutôt une excavation L-Cousidérable, parcourue par des filaments rougeâtres et résistants, qui unissent ll'arachnoïde au cerveau. J'appellerai espace sous-arachmïdien antérieur {confluent inférieur de Magendie) ccet espace, qu'on peut considérer comme le réservoir principal de la sérosité icrânienne, et qui est limité en avant par le chiasma, en arrière par la prolubé- irance, sur les côtés par le bord interne des lobes sphénoïdaux des hémisphères. b. Sur la ligne médiane, en arriére, l'arachnoïde tapisse le sillon de séparation des llobes postérieurs du cerveau, et se réfléchit du corps calleux sur le processus 1 vermiculaire supérieur du cervelet ; elle rencontre dans cette réflexion les veines 1 de Gahen, et forme ordinairement tout autour d'elles un pli circulaire, que Bichat ; avait comparé à l'hiatus de Winslow, et que l'on considérait, d'après cet auteur, [comme l'orifice à'un canal arachnoîdien, allant s'ouvrir dans le troisième ventri- > cule sous la toile choroïdienne, et établissant ainsi une comm,unication entre les . cavités des ventricules et la cavité de l'arachnoïde. L'arachnoïde revêt toute la face supérieure du cervelet, sans pénétrer entre les lames qui le composent; parvenue à la grande circonférence de cet organe, elle passe, à la manière d'un pont, d'un hémisphère cérébelleux sur l'autre, I et du cervelet sur la face postérieure de la moelle épinière. Dans ce trajet d'un ■ hémisphère cérébelleux à l'autre, et du cervelet à la moelle, l'arachnoïde I laisse entre elle et les parties qu'elle revêt un espace considérable, réservoir de I liquide, qu'on peut appeler espace sous-arachnoîdien ipostérieur {confluent postéineur 1 de Mage)ïdie). c. De chaque côté, l'arachnoïde recouvre la face inférieure du lobe antérieur du cerveau et du ruban olfactif, qu'elle maintient appliqué contre ce lobe en arrière, et auquel elle fournit une enveloppe en avant; elle passe directement, à la manière d'un pont, du lobe antérieur sur le lobe postérieur, sans s'enfoncer dans la scissure de Sylvius, et du lobe postérieur sur la protubérance et sur le cervelet. Il en résulte de petits espaces sous-arachnoïdiens, qui communiquent avec le grand espace sous-arachnoïdien antérieur du cerveau ; en sorte que, sur le cadavre, il existe à la base du cerveau, entre l'arachnoïde et la pie-mère, un espace assez considérable, dont le centre est l'excavation médiane de la base du cerveau, et qui se prolonge, 1° en avant, entre les lobes antérieurs du cer- veau; 2° sur les côtés, le long de la scissure de Sylvius; 3» en arrière, autour des pédoncules du cervelet. Ce dernier prolongement fait communiquer l'espace sous-arachnoïdien antérieur avec l'espace sous-arachnoïdien postérieur. Tous ces espaces sont remplis de liquide sous-arachnoïdien. L'arachnoïde se comporte d'une manière uniforme par rapport aux nerfs qu'elle rencontre à la base du cerveau : l" elle passe sous ces nerfs, qu'elle fixe, par conséquent, d'une manière solide à la face inférieure du cerveau ; 2° dans le III. . 23 Espace sous-arach- noîdien antérieur. Espace sous-arach- noïdien postérieur. 2" De cha- que côté de la ligne médiane. Mode de commu- nication des deux espaces sous-arach- noïdiens. Disposition de l'a- rachnoïde autour des nerfs.NÉVnOLOGlE 348 Aiilom- (les veines lie l'aracli- noïtlo sur la convexil(! <!u cerveau. Trajet d'une cir- ronvolulioii à l'autre. TiSnuité (lu tissu cellulaire sous- aracli- aoïdien. Tissu fibreux sous -aracii- noïdien. Mode do coutiuuité de l'arach uoïde pa- riétale et de l'araeli- noïde vijcûralc. lion où eus iicrls se délaehcnt du cerveau, elle leur fournil une gaine, qui le* abundoiuic au moment où ils s'engagent dans les trous de la base du crâne, i l se réflécliit sur la face interne de la dure-mùre, pour constituer le feuillet pa- riétal de l'araclinoïde. Il en est de mûme des veines que l'arachnoïde rencontre sur son trajet; au moment où elles vont se jeter dans les sinus, l'arachnoïde les enveloppe d'une manière complùlc, pour passer ensuite sur la dure-mère. 2" Sur la convexité du cerveau, l'arachnoïde s'enfonce dans la scissure médiane de ce viscère, tapisse la face interne des hémisphères et se réfléchit d'un hémisphère à l'autre immédiatement au-dessous du bord libre de la faux du cerveau. Or, comme la faux s'approche bien plus du corps calleux en arrière qu'en avant, il en résulte qu'à leur partie antérieure, les hémisphères sont en contact immédiat, ou plutôt ne sont séparés, dans une certaine étendue, que par la pie-mère. Au reste, à la convexité comme à la base, l'arachnoïde enveloppe le cerveau en passant, à la manière d'un pont, d'une circonvolution à l'autre, et ne s'en- fonce jamais dans l'intérieur des anfractuosités. 11 en résulte que toutes les anfractuosités sont converlies en autant d'espaces prismatiques, communiquant entre eux et traversés seulement par des filaments de tissu conjoncUf. Ces espaces sont remplis par le liquide céphalo-rachidien. Le tissu cellulaire qui unit l'arachnoïde à la pie-mère, est séreux, extrême- ment délié, et permet aisément la séparation de ces deux membranes, excepté dansles casd'infflammalion. Une insufflation d'air sous l'arachnoïde révèle toute la ténuité de ce tissu cellulaire. Dans quelques parties de son trajet, l'arachnoïde est doublée par du tissu fibreux, qui lui donne une grande résistance. Cette particularité s'observe sur- tout au niveau des grands sillons du cerveau. Ainsi, on la rencontre au pour- tour du grand espace sous-arachnoïdien antérieur, où le tissu conjonctif con- stitue comme un cercle fibreux très-résistant, circonscrivant le trapèze artériel de la base du cerveau ; c'est ce même tissu qui maintient les diverses parties de la base du cerveau dans leurs rapports, lors même que celui-ci, retiré de la boîte osseuse du crâne, repose sur sa convexité. B. Feuillet pariétal de Varachnoïde. La face interne de la dure-mère est revêtue, avons-nous dit, par une simple couche de cellules épithéliales polygonales, qui seule constitue tout le feuillet arachnoïdien pariétal des auteurs (l). Ce feuillet ne mérite donc point une description spéciale. Reste maintenant à déterminer le mode suivant lequel se continuent entre elles l'arachnoïde pariétale et l'arachnoïde viscérale. Nous avons vu que l'arach- noïde formait des gaines à cliacim des nerfs qui se détachent de la base du cer-^ veau, et à chacune des veines qui vont se rendre aux divers sinus. Ces gaines ont à peine pénétré' dans les conduits fibreux que leur fournit la dure-mère, qu'elles se terminent immédiatement par la réflexion de l'arachnoïde sur la dure-mère : il en résulte que l'arachnoïde forme une espèce de ad-dc-sac au niveau de l'origine de chaque gaîne fibreuse de la dure-mère. Pour bien voir la (1) Les colleclions de .sang qu'on a dit avoir rencontrées enlrc le feuillet nracluioiilien ot ladm e-mèrc, ont leur siège entre ce feuillet et une membrane de nouvelle formation, oITrnnt toutes les apparences d'une membrane séreuse, ainsi que l'a trùs bien démontre M. Dalliarger sur plusieurs pi(^ccs qu'il a présentées la Société anatomiqiic.349 ARACHNOÏDE. (le - r j-, rrw.mp rlo ces eaînes arachnoïdienncs, il convient de les disposition infundibnh oi-me le ces ^„ ,„lùre, pour couper étudier au moment ou Ion f''^'«^ ^^'7' ^ce de tiraillement qu'éprouve les nerfs qui le fixent à la base du cr^ne L spcce chaque gaine par le fait de ce ^^^^^f^ 'J^V^q, les nerfs facial I.es plus remarquables de ces games ««"^ ^"^"^ .^diur interne, et auditif, gaines qui Prolongen Jusqu au fond^ lame criblée de et celle du nerf olfactif, qm ^^^^^^^^^"^^ litige pituitaire. La rupture rethmoïde. Une ^^îf-^-^^^^^^^^ base du cLe, explique Vécou- ;S.S:.^Sracbidien qui a lieu quelquefois dans ces circonstances. ,a„;«„,. tIps vpntricules, au-dessous du i.e canal Ssr'pT" ÏÏ. rrrod »UnL. a» Vc,p..»nce m..» ,u.„„ m pou. ^ , le démontrer (1). voici lespropres paroles ^^^^f^:^^^:'^ hémisphère „ Le cerveau étant 'Recouvert et e place n soul^^^^^^ ^^^^^^ „ en arrière, l'écartant un peu en dehois les vemes ae i Quelquefois ce- „ du canal qui les embrasse, et dont l'-'^'f ° .t^;^^^^^^^^^^ ne peut les dis- " ^-^^"'^^:ïr:rr:r^r •r^s^o'd'iz croi^it. aupre. „ tmguer que par une petite lente s i vaisseaux iiiiPiiigiii rf,Ve«r.?o/aire,ef arr^ie«< H'/is/nimen;. Il faut alors le retirer et, pour démontrer la rrrrpa::ïïr=t^rir:^ • . toile choroldiLne = pour le voir, il faut renverser celle-ci -nere ou avec a v u^^ à trois oiliers qu'elle tapisse, ou après l'en avoir isolée. La glande pinea e, qui tient a : ette toÏ se Renverse Lssi\ alors, au-dessous et -•'l-^^'^^-^^f^: î^iJ une rangée de granulations centrales, représentant un triangle f ' P '"^^ J/"^ « avant. C'est à la base de ce triangle qu'est l'orifice interne du conduit de 1 J^'^"^' Or, si l'on répète la préparation indiquée par BicUat, il est aise de ''^^^-^y^^^^^^^^ arriè 0, au-dessous du corps calleux, une ouverture circulaire ou ^^^^'^ duit dnn. une espèce de cul-de-sac plus ou moins profond, forme par 1 arachnoïde qu rcnécliit autour de« veines de Galien ; que le fond de ce cul-de-sac V^^l ^'^'^^^^^^^^^ ment déchiré par un stylet mousse, et qu'alors on arrive sous la 1° 1« f ^ ^^'^7', : ainsi que l'a indiqué Bichat. mais à travers un canal artilic.el. D.^' iroduiscz un liquide coloré dans les ventricules, vous ne pouvez jamais le fai e P'^a le prétendu canal de I3ichat ; d'une autre part, si vous poussez un liquide dans 1 onliceINÉVROLOGIE. 350 Si le canal de Blchat n'exisle pas, on se demandera s'il y a une autre voie de communication entre les ventricules et la cavité de l'arachnoïde. C'est une question que nous discuterons plus tard, structure La Structure de l'arachnoïde ne présente rien qui la distingue de celle de la ■Uio^de pi<î"mére, à part l'absence de vaisseaux dans son épaisseur et l'existence, à sa surface liijre, d'une couche de cellules épitkéliales polygonales, analogues à cellei que nous avons signalées à la surface de la dure-mère, à l'occasion de l'arach- noïde pariétale. On a en vain cherché des ner/s dans l'arachnoïde viscérale. C. — lilquiilu Bous-aracbnoillien. Situation du liquide sous-araoli- noïdieii. Tieuves de l'existence du liquide sous-aracli- noïdien. Le liquide sous-arach- noïdien existe pen- dant la vie. 11 existe autour de la moelle épinière et de l'encéphale une quantité de liquide assez considérable pour remplir l'intervalle qui sépare ces organes de la dure-mûre, et ce liquide occupe le tissu cellulaire sous-arachnoïdien. Deux choses sont donc à constater relativement à ce liquide : 1° son exis- tence ; 2° sa situation. Le fait de l'existence du liquide sous-arachnoïdien, indiqué par Haller (1), et démontré de la manière la plus explicite par Cotugno (2), était tombé dans l'ou- bli, et regardé par les uns comme un phénomène cadavérique, par les autres comme un phénomène pathologique. En attirant de nouveau l'attention sur ce liquide, Magendie remplit les nombreuses lacunes laissées par Cotugno et en démontra, de la manière la plus positive, la présence sur les animaux vivants et le siège dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien; en un mot,il attacha son nom à cette intéressante découverte (3). Pour constater l'existence du liquide sous-arachnoïdien {liquide céphalo-rachi- dien, Magendie), il suffît d'ouvrir la région lombaire du canal rachidien sur un certain nombre de sujets, et d'inciser la dure-mère : on voit alors s'écouler une quantité plus ou moins considérable d'un liquide limpide. Cotugno, qui fit cette expérience sur vingt sujets, en recueillit de 120 à 150 grammes sur chacun d'eux. Magendie évalue la quantité normale de ce liquide, chez un adulte, à 62 grammes ; il a pu en recueillir 372 grammes dans certains cas d'atrophie cérébrale (4). ce canal, jamais vous ne le voyez pénétrer dans le troisième ventricule : le mercure n'y pénètre que par déchirure ; il en est de même de l'air. L'analogie, qui a si souvent ins- piré à Bichat de belles et grandes découvertes, l'a donc égaré sur ce point. (1) Elementa physiologiœ, t. IV, p. 87. (2) De ischiade nervosd commentarium. (3) C'est sur le cadavre que Cotugno avait découvert ce liquide, et ce n'était que par induction qu'il en admettait l'existence sur le vivant. C'est dans des vivisections répétées que Magendie, qui ignorait le travail de Cotugno, l'a découvert et qu'il a été conduit en- suite à le rechercher sur les cadavres humains. (4) Que si l'on oLjecle que le liquide se trouve sur le cadavre, mais qu'il n'existe pas sur le vivant, nous répondrons par les faits suivants : il y a un espace considérable entre la dure-mère et la moelle épinière, celle-ci ne remplissant que les deux tiers environ de la capacité du canal rachidien ; cette disproportion est surtout considérable en bas, au niveau de la queue de cheval. Nous verrons bientôt que le cerveau lui-même ne remplit pas exactement la cavilé crânienne. Or, le vide ne pouvant exister nulle part dans le corps des animaux, les espaces intermédiaires aux solides doivent être remplis par des liquides ou des corps gazeux. Si l'on se rejette sur la vapeur séreuse, dont l'élasticilc pourrait faire équilibre à l'air extérieur, nous répondrons que cette vapeur ne pourraitARACHNOÏDE. 351 Les difficiiltés qu'on trouve à éviter d'ouvrir le feuillet viscéral arachnoïdien, expliquent pourquoi on avait cru pendant longtemps que le liquide spinal était contenu dans la cavité de l'arachnoïde, bien que la plupart des observateurs eussent noté que, dans le crûnc, la sérosité occupait le tissu cellulaire sous- araclinoïdien. 11 suit de là qu'iadépendammeat de la sérosité qui peut être exhalée à la face libre ou dans la cavité de l'arachnoïde, il existe normalement une cer- taine quantité de liquide qui remplit les mailles du lissu cellulaire sous-arach- noïdien. iNon-seulement le liquide sous-arachnoïdien existe dans le canal vertébral, mais on le trouve encore dans la cavité du crâne, où il remplit tous les espa- ces qui peuvent se former entre le cerveau et la dure-môre. Or, ces espaces présentent beaucoup de variétés dans leurs dimensions, suivant les âges et sui- vant les maladies : ainsi, dans l'atrophie sénile ou morbide du cerveau et de la moelle, l'intervalle entre la dure-mère et l'axe cérébro-spinal augmentant, la quantité du liquide s'accroît d'une manière proportionnelle. La quantité du liquide sous-arachnoïdien est en raison directe des progrès de l'âge : chez les vieillards en démence, dont les circonvolutions sont atrophiées, la quantité de sérosité sous-arachnoïdienne contenue dans la cavité du crâne est très-considérable (I). Le hquide sous-arachnoïdien du crâne n'est pas uniformément répandu au- tour du cerveau ; il occupe principalement la base de cet organe, parce qu'à la base se trouvent les grands espaces destinés à le contenir. Pour le démontrer, il suffît de soulever avec précaution le cerveau d'avant en arrière : on voit alors le liquide distendre tous les prolongements infundibuliformes que l'arachnoïde fournit aux nerfs, et s'échapper au moment où l'on divise l'arachnoïde. Le liquide n'occupe pas la cavit(i de l'a- raclinoïdc. La quanlité de liquide sous-aracli- noïdien est variable. Son abon- dance à la base du ci'ùuc. suffire à la production d'une aussi grande quantité de liquide que celle qu'on trouve dans le canal rachidien. Du reste, toutes ces objections, ainsi que la supposition du moindre volume du cerveau et de la moelle après la mort que pendant la vie, tombent devant l'expérience suivante, qui établit, en outre, le véritable siège du liquide dans le tissu cellulaire sous-arachnoï- dien. Si,sur un animal vivant, sur un chien, par exemple, vous divisez les muscles cervi- caux postérieurs à leur insertion occipitale, vous arriverez sur le ligament occipito- atloïdien postérieur. Le sang bien abstergé, ent:imez ce ligament couche par couche et en dédolant. A peine l'avez-vous divisé dans toute son épaisseur, qu'une petite hernie aqueuse apparaît : c'est le feuillet viscéral de l'arachnoïde , que soulève le flot du li- quide. Si l'on divise alors crucialement, à l'aide d'une sonde, le ligament occipito-atloï- dien *, on voit un liquide aussi limpide que de l'eau distillée, placé sous le feuillet viscéral de l'arachnoïde, et agité par un double mouvement, l'un isochrone aux battements du pouls, l'autre isochrone aux mouvements de la respiration. Si l'on fait une ponction à l'arachnoïde, aussitôt s'échappe par jels saccadés le liquide, dont on peut apprécier la quantité. (1) Aucune de ces remarques n'a échappé à Cotugno. « Nec tantùm hœc aqua complens ab occipite ad usque imum os sacrum, tubum durae matris.... sed et in ipso redundat calvari£B cavo omniaque complet intervalla quae inler cerebrum et durce matris ambitum inveniuntur Quantùm autem magnitudinis cere- brum in his perdit, tantùm a contactu subtrahitur durœ matris, et quidquid loci decres- cendo reliquit, aquosus vapor coUectus totum adimplet. » (Op. cit., p. 11, 12.) * 11 importe de donner peu d'étendue à l'incisioa transversale, pour éviter la lésion des veines verté- brales, qui sont très-volumineuses; car cette lésion donne lieu à une hémorrbagic, qui ne permet pas do continuer l'expérience. Expérience convain- cante à cet égard. Le liquide sous-arach- noïdien est agité par un double mouvement.NÉVROLOGIE. 352 Communi- cation (les liq'jidcs souG-arach- noïdiens crânien et spinal. Composi- tion chimique. La question de la communication du liquide céplialique et du liquide rachi- dien est importante. On ne saurait révoquer en doute la communication de la sérosité sous-arachnoïdicnne du cerveau avecla sérosité sous-arachnoïdienne de la moelle ; mais la sérosité des ventricules communique-t-elle avec la sé- rosité sous-arachnoïdienne ? Haller admet cette communication directe (1) ; Cotugno s'exprime à cet égard plus explicitement encore. L'un et l'autre (i) pensaient que cette communica- tion existe au bas du quatrième ventricule, sans en préciser ni le lieu ni le mode. Magendie a signalé le bec du calamus scripiorius comme le point où cette com- munication a lieu. Nous avons vu que Bichat croyait que la membrane ven- triculaire et l'arachnoïde extérieure se continuent l'une avec l'autre par l'intermédiaire du catial arachnoidien. Cette question de la communication du quatrième ventricule avec le tissu cellulaire sous-arachnoïdien sera examinée plus utilement à l'occasion du quatrième ventricule. (Voy. cervelet.) Le liquide céphalo-rachidien est limpide, incolore, d'une saveur salée. Sa composition chimique, suivant Lassaigne, est la suivante ; il renferme : Eau 98,564 Chlorure de sodium et de potassium 0,801 Albumine 0,088 Osmazôme 0,474 Matière animale et phosptiate de cliaux libre. 0,036 Carbonate de soude et phosphate de chaux.. 0,017 99,980 Usages de l'arachnoïde et du liquide sous-arachnoîdien. Comme toutes les mem- branes séreuses, l'arachnoïde a pour usage essentiel de lubréfier la surface de l'encéphale et de la moelle, et d'en favoriser les mouvements. Quant au liquide sous-arachnoïdien, il forme autour de la moelle épinière et de l'encéphale comme une espèce de bain, qui lea protège très-efficace- ment dans les divers mouvements qu'exécute la colonne vertébrale. On dirait que le centre nerveux se trouvant, en raison de sa délicatesse, dans des con- ditions analogues à celles du fœtus dans la cavité utérine, avait besoin du même moyen de protection, et le liquide sous-arachnoïdien représente parfaitement, sous ce point de vue, les eaux de l'amnios. ■ Ouvrez le canal rachidien d'un chien entre l'atlas et l'occipital : aussitôt s'é- coule un flot de liquide; l'air s'y précipite, puis s'échappe dans l'expiration, sous forme de bulles, pour y pénétrer de nouveau dans l'inspiration. Si vous aban- donnez ensuite l'animal, vous le verrez titubant à la manière d'un homme ivre ; il va se blottir dans un coin, où il reste comme assoupi pendant plusieurs heures. Le lendemain, vous retrouverez l'animal sur pied, dans un étal tout à fait normal. J'ai répété la même opération plusieurs fois sur le même animal, (1) Qua prodit de ventriculo aqua, facilè in meduUa; spinalis circumjeclum spatium etiam parât : eam aquam enlm difriciilter omninô in tertlum ventriculum et ad infundi- bulum redderet, quod pcrpendiculum oportet ascendevc. (Haller, t. IV, sect. 3,p. 77...) Non dubito quin collecta ex ventriculis cerebrl aqua cô descendere posslt. (Sect. 3,p. 87.) (2) Ilis spina; aquis eas etiam subindè commisceri, quas, sive à. majoribus cerebri ven- triculis pcr lacunar et Sylvii aquœductum, sive à propriis exhalantibus arleriis, cerebclli ventriculus accipiat; cujus positio perpendiculata et via ad spina; cavum satis païens de- nuxum humoris in splnam manifesté persuadet. (Cotugno, p. 19, 81.)PIE-MÈRE. 353 qui finit par s'y habilucr, au moins quant aux en'cts physiologiques de k sous- traction du liquide (I). , - , , Mais ce n'est point là l'usage le plus important du liquide céphalo-rachidien, dontVevistcnce est de la plus haute importance pour la circulation cl les fonc- tions de l'encéphale. Itcnfermés dans une cavité à parois inextensibles, les or- ganes encéphaliques eussent éprouvé, au moment où le sang s y accumule, soil par suite d'une accélération de la circulation artérielle, soit par 1 e lel d un ra- lentissement de la circulation veineuse, une compression incompatible avec leur fonctionnement régulier, s'il n'y avait eu à leur surface un hquide facile à expulser et prompt à revenir, suivant les circonstances. Or, au moment de la sys- tole ventriculaire, et surtout pendant Vcxpivation, les organes crâniens, contenant plus de sang, subissent une augmentation de volume qui donne lieu a 1 expul- sion d'une certaine quantité de liquide céphalo-rachidien ; ce liquide va se lo-cr dans l'espace sous arachnoïdicn qui entoure la moelle, et particulièrement dans l'espèce d'ampoule qui enveloppe la queue de cheval. Pendant la diastole du cœur, au contraire, et dans l'inspiration, la quantité de sang contenue dans l'encéphale est diminuéL^, le volume de celui-ci est moindre , un vide tend a se produire à sa surface : ce vide est aussitôt occupé par le liquide sous-arachnoi- dien, que l'élasticité de la dure-mère, jointe à la pression atmosphérique, fait remonter de l'ampoule inférieure dans la cavité crûnienne. Imporlancc du liquide sous-aracli- iioidicii. Ses mouve- ments. § 3. — PIE-MÈRE. Ou donne le nom de pie-mère {piaseu mollismater, des Arabes ; meninx Merior, de Sœmmering : méningine, de Chauss.) à la membrane la plus interne du cer- veau. C'est une toile, ou plutôt un réseau vasculaire extrêmement délié, qui en- veloppe immédiatement le centre nerveux {tenuis memhrana cerebrwn involveiis, Vésale), et qu'on peut considérer comme la membrane nourricière des parties qu'elle revêt. C'est, en" effet, dans la pie-mère que se divisent, pour ainsi dire à l'infini, les vaisseaux artériels avant depénétrer dans lasubstance cérébrale ; c'est dans ce môme réseau de la pie mère que viennent se réunir en rameaux, bran- ches et troncs les vaisseaux veineux qui reviennent de la substance cérébrale. Un tissu cellulaire séreux, très-délié, occupe ces mailles vasculaires. Du tissu fibreux s'y joint dans certaines régions, et transforme cette membrane vasculaire en une lame fibreuse très-résistante, qui a lous les caractères du névrilème. La pie-mère rachidienne présente des caractères tellement distincts de ceux de la pie-mère cérébrale, qu'il convient d'ajourner sa description jusqu'au mo- ment où nous parlerons de la moelle épinière, dont elle constitue la membrane propre. La pie-mère encéphalique, que nous étudierons donc seule ici, ne se borne pas à. entourer l'encéphale à la manière de l'arachnoïde; elle pénètre : i" dans toutes les anfractuosités de la surface extérieure ; 2» dans l'intérieur de l'encéphale. On appelle pie-mère extérieure la portion de pie-mère qui enveloppe l'encéphale, et •pie-mère intérieure, celle qui est contenue dans les cavités de cette masse ner- veuse. L'étude de la pie-mère intérieure suppose la connaissance de la conformation (1) Selon M. Longet, le trouble de la locomolion serait dû, non pas à la soustraction du liquide céphalo-rachidien, mais bien à la section préalable des muscles de la nuque. I a pie mcre est une membrane essen- tiellement vasculaire. Disposition générale de la pie- mère encépha- lique.NÉVROLOGIE. 354 La pie-mere. revêt toutes les anfrac- tuosités du cerveau et toutes les lamelles du cervelet. de l'encéphale et sera mieux placée au chapilre qui Iraile de celle conTor- mation. Préparation. A la base du cerveau, Ja pie-mère est naturellement séparée de l'arach- noïde par l'espace considérable qu'occupe le liquide sous-arachnoïdien ; mais il est facile d'isoler partout ces deux membranes à l'aide de l'insufflation, ou de l'injection d'une certaine quantité d'eau. La distinction de l'araclinoïde et de la pie-mère, sans pré- paration aucune, est facile à saisir dans les cas d'œdème ou d'infiltration purulente du tissu cellulaire sous-arachnoïdien. La pie-inére extérieure, subjacente à l'arachnoïde, à laquelle elle est unie par un lissu cellulaire séreux trôs-délié, non-seulement revûl le bord hbre des cir- (Fig. 94) n. C'trt: tn AA Vtrt. LEVEILLE.D. Pie-mère et artères de ta face inférieure de l'encéphale {d'après L. Hirschfeld). convolulions du cerveau, mais encore s'enfonce dans les intervalles ou anfrac- luosités qui les séparent, tapisse d'abord l'une des parois de chaque anfractuosilé, (*) Ari. car., artère carotide interne. — Cér. a., arlèrc cérébrale antérieure. — Cér. m., artère cé- rébrale moyenne. — Art. W., arlère communicante de Wiilis. — Cér. p., artère cérébrale postérieure. — Tr. bas., Irono basilairo. — Cér. .wp , artère cérébelleuse supérieure. — Cér. m., ifrlcre cérébel- leuse moyenne. — Cér. itif. posl., arlère c.'rébelleusc inférieure et postérieure. — Art. vert., arlèrc vertébrale.PIE-MÈRE. 355 se réfléchit ensuite sur l'autre paroi, pour aller recouvrir le bord libre de la cir- convolution correspondante, en sorte que chaque anfractuosité contient un double feuillet de la pie-môrc. 11 suit de là 1» que la pie-mère se correspond à elle-mûme dans une bonne partie de son étendue ; 2° qu'elle présente une surface bien plus considérable que l'arachnoïde, en sorte que, si le cerveau pouvait se déployer de la manière que le supposait Gall, sa surface déplissée serait entièrement recouverte par la pie-mère. Ce que je viens de dire à l'égard du cerveau, s'applique parfaitement au cervelet, et il n'est pas une des lames (Fig. 9b) {.*): \',r.t„l. V.ùl. Cl.:,! /r. Pie^ère et artères de la face interne d'un hémisphère cérébral {d'après L. Hirschfcld). ou lamelles de cet organe qui ne soit entièrement revêtue par un repli de la pie-mère. Par sa surface externe ou arachnoîdieme, la pie-mère répond à l'arachnoïde, à surface laquelle elle est unie par un tissu cellulaire séreux plus ou moins lâche et ''^^^ach-"" susceptible d'infiltration. Au niveau des nerfs, elle ne se réfléchit pas comme noïdicnne l'arachnoïde, mais se prolonge sur ces nerfs et semble se transformer en né- (*) Art. vert., artère vertébrale. — cér. inf. post., artère cérébelleuse inférieure et postérieure. — Ir. bas,, tronc basilairc. — Prot. an., protubérance annulaire". — cérêbr. m., artère cérébrale moyenne. — céréhr. a., artère cérébrale antérieure. — Péd. c, pédoncule cérébral coupé. — Hém. g., hémisphère gauche. —Clois. <r., cloison transparente. — Voût., voùle à trois piliers. — Vent, m., ventricule moyen. — C. call., corps calleux. — Gl. pin., glande pinéale. — Tub. q., tubercules Quadrijumeaux. — Ceru.. cervelet.356 NÉVROLOGllî. Transfor- mation de la pie- nière en névrilènie. Surface interne ou cérébrale. Con- sistauce. Toiles cho- roïdiennes. Structure éminem- ment vascu- laire de la pie-nière cérébrale. Préparation des -vaisseaux de la pie-mère. vrilùmc. Uc mûmc, en passcinl de l'encéphale sur la moelle épiniûrc, de mem- brane purement vasculaire el nourricière qu'elle était, elle devient membrane fibreuse protectrice. Par sa surface interne ou cérébrale, la pie-mùrc répond à l'encéphale, auquel elle est unie par d'innombrables vaisseaux qui pénètrent la substance de cet or- gane et par des liens ccUuleux. Cette adhérence varie beaucoup, suivant les sujets : ainsi, lorsqu'elle est infiltrée, la pio-mère s'enlève avec la plus grande facilité et d'une seule pièce; dans l'état de sécheresse de cette mem- brane, l'ablation est difficile. Mais rarement l'adhérence est telle que, hors l'état de maladie, on ne puisse détacher la pie-mère sans intéresser la substance du cerveau. Il est des maladies du cerveau dans lesquelles la couche superfi- cielle de l'organe étant ramollie, en même temps que l'adhérence de la pie- mère augmentée, l'ablation de la pie-mère ne peut avoir lieu sans entraîner une couche plus ou moins épaisse de substance cérébrale. La consistance de la pie-mère encéphalique varie, du reste, dans les divers points de son trajet. Sur le cerveau et sur le cervelet, cette membrane présente une texture aréolaire, elle est très-peu résistante et facile à insuffler; sur les pédoncules cérébraux, sur la protubérance et sur le bulbe, elle devient de plus en plus dense, et prend un aspect fibreux qui la rapproche de la pie-mèi'c rachidienne. Dans ces dernières régions, le tissu cellulaire qui l'unit à l'arach- noïde est rougeâtre, filamenteux et très-résistant. La pie-mère encéphalique envoie dans les cavités ventriculaires des prolonge- ments connus sous le nom de toiles choioïdiennes supérieure et inférieure. Les plexus choroïdes, considércis quelquefois également comme une dépendance de cette membrane, sont étrangers à la pie mère et doivent être rattachés à la membrane ventriculairc. Structure. La pie-mère encéphalique est une membrane presque entièrement vasculaire. C'est un réseau serré, formé par les anastomoses entre les ramifi- cations des petites artères et veines de l'encéphale, réseau dans les mailles du- quel on trouve du tissu cellulaire lâche, et, dans quelques points seulement, un peu de tissu fibreux. En passan t du cerveau et du cervelet sur les pédoncules et sur la protubérance, la pie-mère perd graduellement de sa vascularité, en même temps que le tissu conjonctif qui sert de soutien aux vaisseaux devient plus abondant et revêt les caractères du tissu fibreux. Pour bien voir les vaisseaux qui, de la pic-mère, pénètrent dans l'épaisseur du cerveau, il faut examiner leur disposition chez un sujet mort par asphyxie. On peut, d'ailleurs, produire cette injection artificiellement, en laissant, pendant quelques heures, la tête d'un cadavre pendante. Alors, non-seulement la pie- mère sera noire d'injection, mais encore elle sera pépétrée de sérosité ; et si on la détache avec lenteur, on verra sortir de la substance cérébrale un nombre prodigieux de filaments vasculaires, semblables à des cheveux, et remarquables par leur excessive ténuité, par leur longueur et par leur défaut d'anastomoses. Des gouttelettes de sang indiqueront, à la surface du cerveau, les points corres- pondants qui, à la loupe, présentent autant de trous, ou de perforations faites comme à l'emporte-pièce, qu'il y a de vaisseaux. Le tissu cellulaire qui remplit les mailles formées par les vaisseaux de la pie-mère est composé de filaments conjonctifs, rarement réunis en faisceaux, et entre lesquels on trouve des noyaux nombreux. Ce tissu renferme très-peu de libres élastiques, mais souvent on v rencontre des cellules pigmentaires.pie-mèriî:. 357 Les vaisseaux lymphatiques de la pic-m6re, admis et rejelés par divers analo- iioistes, ont été décrils par Folimann, qui a vu le réseau lymphaliquc pénétrer vvec elle dans les anfracluositôs du cervclcl. De ce réseau naissent de pclils rroncs qui accompagnent les vaisseaux sanguins jusqu'à la base du crâne, uu delà de laquelle ils nonl pu ûtre suivis. Je regarde ces vaisseaux lympha- tiques comme appartenant à l'arachnoïde. A l'occasion des lymphatiques de .'encéphale, nous mentionnerons les canaux périvasculaires décrits par Robin BtHis. . . n Les nerfs de la pie-mérc, admis par Lancisi, qui les faisait venir de la septième .oaire, n'existent pas. Mais les artères de la base du cerveau servent de support à Ides plexus nerveux qui se distribuent avec elles dans toute la pie-mére et dans ia substance de l'encéphale. Ces nerfs dérivent du grand sympathique. La pie-mère représente le névrilème de l'encéphale, en ce sens qu'elle en •est la membrane nourricière. Ses usages sont entièrement relatifs à la circu- Jation du sang dans le cerveau. ■VaissOiTui lympha- tiques. Nerfs. Usages. § 4. — GRANULATIONS MÉNINGÉES. On décrit généralement comme une dépendance de la dure-mère, ou mieux ides méninges, les granulations ou corpuscules blancs, réunis en grappes, pour la plupart, le long du sinus longitudinal supérieur, et qui sont appelés impropre- ment glandes de Pacchioni, du nom de l'auteur qui les a, le premier, bien dé- crits (1). Ces corpuscules, qui manquent chez l'enfant, existent presque constamment chez l'adulte, et sont très-multipliés chez le vieillard. De forme arrondie et de la , grosseur d'un grain de mil, ils ont une consistance ferme et se conservent longtemps sans s'altérer. Tantôt isolées, tantôt réunies en grappes, les granula- tions méningées sont supportées par un pédicule plus ou moins large ; quelque- . fois elles sont aplaties, en forme de disque. Souvent elles sont devenues con- , fluentes et figurent des plaques dures et même crétacées. Leur grand diamètre ' varie entre 1 et 2 millimètres ; les plus grosses se rencontrent près de la scissure i médiane du cerveau, et atteignent quelquefois le volume d'un grain de blé. Les i plaques qu'elles forment en se réunissant, ont de 4 à 6 millimètres de longueur sur 3 à 4 millimètres de largeur. On compte ordinairement de 500 à 600 gra- nulations, tant sur l'arachnoïde que dans la dure-mère. Quant à leur iiége exact, on peut distinguer celles qui occupent le feuillet vis- céral de l'arachnoïde, le long de la grande scissure, et celles qui se trouvent dans le sinus longitudinal supérieur ou entre les feuillets de la dure-mère, au voisinage du sinus. Ces dernières, situées dans les premiers temps de leur for- mation à la face interne de la dure-mère, finissent par écarter les fibres de la lame interne de cette membrane, qu'elles séparent en petits faisceaux tantôt parallèles, tantôt réticulés, et se trouvent ainsi logées entre les deux lames fibreuses de la dure-mère. Là, elles constituent des tumeurs proéminentes à la face externe de cette membrane, tumeurs qui se creusent une cavité dans l'é- paisseur des os du crâne. C'est aux grappes de granulations de Pacchioni que sont dues ces cavités rugueuses, irrégulières, que l'on observe si fréquemment sur les pariétaux des vieillards, et que les anciens prenaient pour une carie des Granula- tions de Tacchioni. Leur forme. Leur nomljre. Situation de ces gra- nulations. Elles expli- quent les dépressions ru- gueuses des pariétaux le long du sinus lon- gitudinal supérieur. (I) Voy Fuivre, Th. inuug., Paris, 18C3.•)58 NEVUOLOGIE. Klles s'iiisi IlUCIlt dans l'inté rieur de ce sinus, Siège des gra- nulations. Opinions diverses des auteurs sur la nature des gra- nulations de i'acchioni. )s du crâne. Les m^mes érosions se rencontrent parfois sur le frontal l'occi- pital, la poriion pierreuse du temporal. ' - Souvent ces granulations s'insinuent le long du trajet oblique que parcouTent les veines, dans l'épaisseur des parois du sinus longitudinal supérieur, et proé- minent à l'intérieur des veines et de ce sinus, qu'il faut ouvrir sous l'eau pour les bien voir. Bien que ces corps soient principalement situés le long du sinus longitudinal supérieur, on en trouve encore, suivant la remarque de llaller, au niveau de l'extrémité antérieure du sinus droit. J'ai vu une petite masse pcdiculée de gra- nulations qui proéminait dans l'intérieur de la poriion horizontale du sinus latéral et qui pouvait gûner la circulation. Je considère ces corps comme siégeant dans le tissu cellulaire sous-arachnoï- dien ; on les rencontre souvent, en elTet, il une certaine distance du sinus longi- tudinal, sous l'arachnoïde, le long des veines cérébrales supérieures. M. Faivre assure les avoir toujours trouvées, dans l'origine, sur la face libre de la séreuse, à laquelle elles adhéraient par un simple pédicule. Disposées irrégulièrement' isolément ou par groupes, elles ne peuvent être bien vues que lorsque la pièce est plongée dans l'eau : elles flottent alors et figurent des houppes blanches pédiculées. Quelle est la nature de ces corps ? Ruysch, qui les avait observés, croit qu'ils sont de nature graisseuse. Quelques auteurs les ont assimilés aux granulations si fréquentes dans les plexus choroïdes ; mais il n'y a pas la moindre parité à établir entre ces deux ordres de granulations. Pacchioni les regarde comme des glandes conglobées, destinées il sécréter une lymphe particuhère; il a même décrit de prétendus conduits excréteurs, que quelques auteurs font arriver dans le sinus longitudinal supérieur. On a considéré ceux de ces groupes qui pénè- trent dans les sinus comme destinés à remplir l'office de valvules. D'autres ont voulu y reconnaître de petits ganglions lymphatiques. Leur fréquence est telle, qu'ils ne sauraient être rangés parmi les productions morbides. Leur absence chez l'enfant, leur nombre beaucoup plus considérable chez le vieil- lard que chez l'adulte, sont un des traits principaux de leur histoire, mais il est certain qu'elles manquent quelquefois à un âge avancé. Généralement elles sont moins développées chez la femme que chez l'homme. Luschka, qui a étudié leur structure, les regarde comme des franges arachnoldiennes, analogues à celles des séreuses. Elles sont formées d'une substance dense, d'aspect fibroïde, qu'on peut considérer, d'après Kœlliker, comme du tissu conjonctif incom- plètement développé, avec des fibres élastiques peu accusées ; souvent on y rencontre des concrétions calcaires et amyloïdes. SECTION m. - DU CENTRE NERVEUX ENCÉPHALO-MÉDULLAIRE. Pour décrire méthodiquement les diverses parties constituantes du centre nerveux encéphalu-médullaire, nous procéderons de bas en haut, et du simple au composé, en suivant l'ordre tracé par l'histoire du développement, c'est-;l- dire qu'après avoir étudié la moelle épinière, nous passerons successivement en revue H» les organes qui dérivent de la troisième vésicule encéphalique : bulbe, protubérance, cervelet et la camté du quatrième ventricule, qu'ils limitent ; 2" ceux qui proviennent de la deuxième vésicule encéphalique, tubercules qua- drijumeaux et pédoncules cérébraux, avec l'aqueduc de Sylvius ; 3° enfin ceux quiMOELLE ÉPINIÈRE. 359 naissent de la première vésicule encéphalique cl des vésicules cérébrales, couches oïdiques, corps striés, avec le ventricule moyen, et liémisphà'es cérébraux, avec les ventricules latéraux. § 1. - MOELLE ÉPINIÈRE. La moelle &pinière ((.usXcç paxirn;) est cette lige nerveuse blanche, cylindroïde, symétrique, qui occupe le canal rachidien, eL qui se continue en haut avec la masse encéphalique, sorte d'épanouissement, de couronnement de la moelle (d). l e nom de moelle lui vient d'une analogie grossière de situation et de consis- tance avec la moelle des os longs. Chaussier lui a substitué le nom de prolon- gement rachidien; mais la dénomination, généralement reçue, de moelle épi- nière ne pouvant donner lieu à aucune erreur, mérite d'être conservée (2). Les auteurs ne sont pas d'accord sur les limites supérieures de la moelle épinière. Une limite naturelle de la moelle, du moins à la face antérieure, serait bien évidemment le sillon qui sépare le bulbe rachidien de la protubé- rance annulaire, sillon qui, à raison du volume considérable de cette protubé- s«pér.cure rance chez l'homme, est beaucoup plus prononcé que chez les autres animaux vertébrés pourvus, comme lui, d une protubérance. Mais les changements con- sidérables que présente la portion supérieure de la moelle ainsi comprise, ont engagé les anatomistes à décrire à part, sous le nom de bulbe, tout ce qui est situé au-dessus du point où commence l'entre-croisement des pyramides, desorle que l'on s'accorde généralement aujourd'hui, avec Haller, Boyer, Meckcl, à éta- blir pour limite mpérieure de la moelle le trou occipital, et à considérer le bulbe rachidien, lequel est contenu dans la cavité crânienne, comme appartenant à la masse encéphalique. Quant à la limite inférieure de la moelle, il s'en faut bien qu'elle soit celle du canal rachidien. Nous verrons que, chez l'adulte, mf'Srieure. la moelle n'occupe que les régions cervicale et thoracique de la colonne verté- brale, et qu'elle ne s'étend guère au delà de la deuxième vertèbre lombaire, Limites de la moelle (1) Ce fut en étudiant la moelle épinière et le cerveau des serpents et des pois?ons que Praxagoras, cité par Galien, émit l'idée que le cerveau était une production de la moelle. Tous les anatomistes anciens qui ont étudié le cerveau et la moelle chez l'homme, chez les oiseaux et chez les mammifères, ont, au contraire, regardé la moelle comme un pro- longement, un appendice du cerveau (tanquam cerebri effusionem, Ruf.). On a même longtemps décrit la moelle comme le nerf principal de l'économie, summus in corpore humano nervus. Plus tard, on revint à l'opinion de Praxagoras, et la moelle épinière fut généralement considérée (Reil, Gall, Tiedemann) comme la partie fondamentale du système nerveux, dont le cerveau ne serait qu'une sorte d'efflorescence. (2) La première description de la moelle qui soit digne d'être mentionnée, a été faite par Huber (De medutlû spinali, GœltingcB, \W); elle a servi de base aux tra- vaux de Haller [Elem. physiol., t. IV, sect. 1"), de Mayer, qui en a publié une belle planche en 1779, et peut-être d'Alexandre Monro {Observations on the Structure, 1783). Sœmmering, Reil et Gall, qui se sont occupés avec succès des autres parties du système nerveux, ont passé légèrement sur la moelle épinière. Chaussier [De l'encéphale en géné- ral et en particulier), Keuffel, dans sa dissertation inaugurale {De medullâ spinali, 1810), dédiéeà Reil, son maître, Rolande {Ricerche anatomiche sulla strutlwa del medollo spinale, Torino, 1824), ont rempli les vides de la science à cet égard. On trouve une bonne des- cription de la moelle dans l'ouvrage d'Ollivier, sur les maladies de la moelle épinière. Depuis l'application du microscope aux études anatomiques, de nombreux travaux ont clé publiés sur la moelle.360 NÉVROLOGIE. Sa situation. Sa qua- druple euveloppc protecti'iee. Moyens de lixité. Volume de la moelle. Limite inférieure de la moelle. Divergence des auteurs à ce sujet. Expé- riences. OÙ elle se termine on poinlo. Les régions lombaire et sacrée du canal racliidien sont occupées par le faisceau de nerfs connu sous le nom de queue de cheval (t). La moelle cpiniôre est située à la partie postérieure et médiane du tronc, en arriére des organes de la digestion, de la circulation et de la respiration (2). La colonne vertébrale, la dure-mére, l'arachnoïde et la pie mère lui forment une quadruple enveloppe : la première, une enveloppe osseuse; la deuxième, une gaîne fibreuse ; la troisième, une gaine séreuse ; la quatrième, une gaine propre, fibreuse et vasculaire tout à la fois. Cette dernière membrane, exacte- ment moulée sur la moelle ôpinière, en soutient et comprime doucement toutes les parlies. La moelle épinière ne flotte pas librement dans le canal vertébral : elle est maintenue, de chaque côté, par un ligament qu'on appelle ligament dentelé. La.-longueur de la moelle épinière est, chez l'adulte, de 30 à 30 cenlimètres. Sa circonférence est de 27 millimètres dans sa portion la plus étroite, et de 40 mil- limètres dans sa portion la plus volumineuse. Mais la détermination métrique du volume de la moelle est bien moins importante que l'appréciation du vo- lume relatif de cet organe, considéré par rapport à la totalité du cerveau et à la capacité du canal rachidien, ou que l'étude des différences de volume qu'elle présente dans les divers points de son étendue. (1) La limite inférieure de la moelle n'a pas été assignée avec la précision que ré- clame une question aussi grave : suivant Winslow, la moelle épinière finit au niveau de la première vertèbre lombaire ; Morgagni l'a vue descendre jusqu'à la deuxième; Keufïel l'a vue atteindre la troisième vertèbre lombaire, sur un individu, et s'arrêter à la onzième dorsale, chez un autre. La divergence des auteurs à ce sujet tient : i" aux variétés indi- viduelles que présente la moelle sous le rapport de ses limites inférieures; à la diffé- rence d'acception qu'on a pu donner aux mots extrémité inférieure de la moelle: les uns limitant la moelle à la partie renflée, les autres à la partie efûlée de cette extrémité infé- rieure. Il résulte d'expériences que j'ai faites à cet égard, et qui consislent à enfoncer horizontalement un scalpel d'avant en arrière, dans le disque intervertébral qui sépare la première de la deuxième vertèbre lombaire, il résulte, dis-je, de ces expériences qu'il existe des variétés, chez les différents sujets, sous le rapport de celte terminaison, et que l'attitude des cadavres, l'état de flexion ou d'extension de la téte et du rachis, peuvent influer sur la limite inférieure de la moelle, mais qu'en général le renflement ou la base du cône qui termine la moelle, répond à la première vertèbre lombaire, et le sommet du cône, à la deuxième. Pendant les premiers temps de la vie fœtale, la moelle descend jusqu'au sacrum; mais chez les fœtus à terme, je n'ai pas trouvé une dlll'érence aussi prononcée que le disent les anatomistes modernes. La moelle épinière est susceptible d'allongement et de rétraction : elle s'allonge dans la flexion ; elle revient sur elle-même dans l'extension de la colonne vertébrale ; cette difl'érenee m'a paru être de 37 à HO millimètres. Sur le corps d'un enfant à terme, affecté de spina-biOda sacré, mort peu de temps après sa naissance, la moelle descendait jusqu'au bas du sacrum ; il n'y avait pas de queue de cheval. Malacarne avait déjà noté un fait analogue. Cette disposition dépend, non d'un retard dans l'évolution de la moelle, mais des adhérences contractées par cet organe, à une époque peu avancée do la vie fœtale (Voy. Anat. pathoL, 11' livraison, Spùia-bifida). (2) Cette situation de la moelle en arrière du canal alimentaire est une des grandes différences qui existent entre le syslèine nerveux des animaux vertébrés et celui des animaux invertébrés. Chez ces derniers, le système nerveux est inférieur au canal ali- mentaire; chez les premiers, il est supérieur au canal alimenlairo. Celte remarque est due à Blninville.MOELLE ÉPINIÈRE. 3G1 n Volume do la moelle comparé à celai do tout le .orp. - Le volume do la modll i cl nsla série des verlébrés, comparalivemen( à ce lui du eorps de "^Tvolume de la moelle comparé à celui de l'encéphale.-Sœmmering a établi que rhon me" t d tous les animaux, celui dont la moelle épimère est la moins "e^se relativement . rencépbale, et cette P-P-'^ -/-"^^^^.^^ Vobiet d'aucun doute. Mais il ne s'ensuit pas que, comparée au coips tout entier, lamoe e de animaux soit plus considérable que celle de l'Homme; il résul e, au cm rafre de mes observations que, les oiseaux exceptés, l'homme est c lui de toi e animaux qui a la moelle épiniùre relativement la plus volumineus . CompTr r en elTet, le volume ou le poids de la moelle au volume ou au poids du corpr^hez le cheval, le bœuf ; faites la même comparaison pour 1 homm , el vous verrez que, che; ce dernier,'le poids relatif de la moelle est remarqua- blemcnt plus considérable. Le pot* de la moelle, dépouillée des racines nerveuses, est en moyenne de '>7 grammes (Sappcy). Ce poids, d^nprès Cliaussier, représenterait /,<, ii In, chez l'adulte, de celui de l'encéphale, tandis que chez l'enfant nouveau-ne, le poids de la moelle ne serait que V40 de celui de l'encéphale. D après Meckel, ce dernier rapport serait celui qui existe chez l'adulte. 11 est vrai que, d une part Meckel étudie la moelle dépouillée de sa membrane propre, et par conséquent des racines nerveuses attachées h ses parties latérales, et que, d une autre part, suivant la remarque judicieuse de M. Longet, Cliaussier considérait le bulbe rachidien comme partie intégrante de là moelle, tandis que Meckel ne faisait commencer la moelle qu'au trou occipital. Voici quel serait, d'après M. Sappey, le poids des diverses parties de 1 encé- phale : Dulbe rachidien ' 8 gramiues environ.' Istlinie de l'encéphale 2G — Cervelet I^" — Cerveau "^0 ~" Encéphale ^3G5 D'où il résulterait que le poids de la moelle serait à celui Du volume de la moelle dans la série desanimauj vertébrés. Volume comparatif de la moelle et de l'encéphale. Le volume de la moelle, est plus con- sidérable chez l'homme que chez les autres Rapports en poids de la moelle épinière et de l'encéphale. de l'isthme du cervelet.... du cerveau... . de l'encéphale. 1 5 43 50 C. Volume de là moelle comporc à la caiiacité du canal rachidien. La moelle ne rem- I)lit pas, à beaucoup près, toute la capacité du canal rachidien. Un espace con- sidérable, occupé par le liquide sous-arachnoïdien, par de la graisse liquide et par des plexus veineux, la sépare des parois de ce canal. Stiivant M. Sappey, le diamètre moyen de la moelle serait il celui du canal rachidien comme 3 : 5. l'ourquoi cette disproportion? pourquoi cet espace intermédiaire ? Nous avons dit ailleurs {voyez Ostéolooie) que les dimensions du canal rachidien sont en Du volume de la moellecom paré àlacapacili du canal rachidien.362 NÉVROLOGIK. (Fig. SO) ['). X.on gueui- de la moelle. nenflemeiits de la moelle : VI' 4^ Renflement cervical : raison composée du volume de la moelle et de c. l'étendue des mouvements de la colonne verlé- 'Ç brale (1). V- La longueur de la moelle épinière n'est point J'-» en rapport avec celle du canal rachidien ; la tige nerveuse finit au voisinage de la première vertèbre lombaire, et pourtant le canal rachidien se prolonge jusqu'au sommet du sacrum. Le volume de la moelle épinière n'est pas le môme dans les divers points de sa longueur : _c„.7w. rétrécie immédiatement au-dessous du trou oc- cipital, elle présente, à ce niveau, un étran- glement connu sous le nom de coZ/e< du bulbe rachidien. Un premier renflement, de forme oblon- gue, commence au niveau de la troisième ver- tèbre cervicale, augmente de volume jusqu'à la cinquième vertèbre cervicale, conserve le même calibre au niveau de la sixième, puis diminue progressivement et finit au niveau de la deu- xième vertèbre dorsale où la moelle reprend ses dimensions primitives. On désigne ce renflement sous le nom de renilement cervical, à raison de sa situation, ou de renflement brachial, parce qu'il (*) Hac. a, racines antérieures des nerfs rachidiens. — Br. a., branches antérieures des nerfs rachidiens. — Br. p., branches postérieures de ces nerfs. — Ga. spi., ganglions spinaux — Spin., nerf spinal — Pti.g., pneumogastrique. — Gl.-ph., glosso-pharyngien. - Âud., auditif. — Inter., nerf intermédiaire de Willis. — Fac, facial. — Prot., protubérance. — Trij., trijumeau. — Mot. ext., moteur oculaire externe. — Hyp., hypoglosse. — 2, ligament dentelé. — 3, ligament coccygieu. — 4, dure-mère. (I) II résulte de plusieurs expériences que j'ai faites à ce sujet, que le liquide spinal, observé à la région cervicale, entre l'occipital et l'axis, est agité de mou- vements isochrones à ceux du pouls et à ceux de la respiration ; mais que le liquide une fois évacué, la moelle épinière ne présente aucune espèce de loco- motion. J'ai examiné avec la plus grande attention les tumeurs lombaires que portaient plusieurs enfants affectés de spina-bifida : je n'ai pas pu y découvrir de mouvements isochrones aux baltemeiils du pouls; mais les mouvements de la respiration exerçaient sur ces tumeurs une influence manifeste. Ainsi, quand on vidait la poche par la compression", les cris que pro- voquait la douleur causée par celle réduction, étaient presque immédiatement suivis d'une tension extrême de la poche. La moelle épinière, étant dépourvue des grosses artères qu'on observe à la base du cerveau, ne peut concourir en aucune manière à la production des mouvemeiUs isochrones aux battements du cœur observés dans le liquide rachidien LCV D. Face antérieure de la moelle, revêtue de son névrilème, et se continuant en haut avec le bulbe et laprofnl)érance{d'ap. L. llirschfeld).MOELLE ÉPINIÈRE. 363 est le point de départ des nerfs destinés aux membres supérieurs. Considéra- blement réirécie depuis la deuxième jusqu'à la dixième vertèbre dorsale, la moelle cpinière se rende une seconde fois, mais beaucoup moins qu'à la ré- gion cervicale, pour constituer ce qu'on appelle le ren/îemeni lombaire,îi cause de sa situation, ou le renflement entrai, parce qu'il est l'origine des nerfs des membres inférieurs. Ce renflement s'effile immédiatement à la manière d'un fuseau, et se termine par un cordon grêle, filiforme (ligament coccygien, filum terminale), qui est demi-transparent, d'aspect fibreux, caché au milieu des nerfs de la queue de cheval, et qu'accompagne constamment une veine. On distingue ce cordon des nerfs qui l'environnent par sa situation sur la ligne médiane, par sa ténuité, par sa tension, par son aspect fibreux et par sa terminaison. On le suit jusqu'à la base du sacrum, où on le voit se confondre avec la dure-mère(1). L'existence des deux renflements de la moelle épinière est une appUcation de ces deux lois de névrologie, savoir : t» que le volume de la moelle épinière est en rapport avec le volume et le nombre des nerfs qui en émanent ou qui s'y rendent, et avec l'activité fonctionnelle des organes auxquels ces nerfs se dis- tribuent ; 2" que l'exercice de la sensibilité est en rapport avec des nerfs plus volumineux que l'exercice de la myotilité. Or, c'est au niveau des deux ren- flements qu'ont lieu les communications nerveuses les plus multipliées et les plus importantes. Au renflement lombaire répondent les nerfs des extrémités inférieures ; au renflement cervical, les nerfs des extrémités supérieures. Si le renflement cervical, qui répond aux extrémités supérieures, présente des dimensions plus grandes que le renflement lombaire, qui répond aux membres in- férieurs, dont la masse et le volume sont beaucoup plus considérables, c'est parce que, d'une part, les premières jouissent d'une activité musculaire plus grande que les secondes, et que, d'autre part, elles sont les organes du toucher (2). (1) Dans quelques cas, le renflement lumbaire se bifurque dans sa portion rétrécie, mais les deux branches de la bifurcation aboutissent à un cordon fibreux unique.- Huber, Haller et Sœmmering disent que la moelle se termine inferieurement par deux petits renflements en globules, dont l'un supérieur, ovoide, l'autre inférieur, conoïde. Ils ont pris évidemment l'exception pour la règle. Il y a bien loin de cette disposition de la moelle, renflée en deux points de sa lon- gueur, à celle admise par Gall, qui, comparant, avec Haller, la moelle épinière de l'homme et (les animaux vertébrés à la double série de ganglions des annélides et des insectes, professe qu'il y a autant de renflements dans la moelle qu'il y a de paires de nerfs. L'observation rigoureuse des faits est en opposition complète avec cette manière de voir; car, même chez le fœtus, qui présente si souvent d'une manière transitoire l'état permanent des animaux inférieurs, on ne voit en aucune façon cette série de renflements. Une fausse induction et une apparence grossière de la moelle environ- née de ses nerfs ont égaré le célèbre physiologiste, qui aurait dû chercher les analogues des ganglions des in.sectes, non dans la moelle épinière, mais bien dans la série des ganglions spinaux, ou dans le grand sympathique. On ne trouve même pas de renflements dans la moelle épinière du veau, que Gall prenait pour type de cette disposition. Les com- missaires de l'Institut n'en trouvèrent pas davantage chez le chien, le cochon, le cerf, le chevreuil, le bœuf, le cheval, où Gall prétendait les avoir découverts. Les belles re- cherches de Tiedemann sur le développement de la moelle épinière ont à jamais renversé cette manière de voir, qui ne reposait que sur des analogies non vérifiées (2) L'anatomie comparée justifie pleinement cette manière de voir, qui s'applique éga- lement aux dimensions en longueur de la moelle. On trouve, en eflet, que dans les diverses espèces animales, la longueur de la moelle épinière n'est nullement en rapport 11. 24 Rcnlloment lombaire. Terminaison iufiirieure effilée du renneineut loiribaiie. Loi qui préside au.ii ren- flements de la moelle. Pourquoi les trois renflements de la moelle sont-its inégaux 7 Variétés analomi- ques. Preuves déduites de l'analomie cumparéc.364 NÉVROLOGIE. Forme île la moelle. Direction de lu moelle. SasymiSlrie. Moyens (le fixité. Des plis ti-ansverses en zigzag de la snrfdeedela moelle. Faces antérieure et postérieure, Forme. — La moclle épinière a la forme d'un cordon blanc cylindroïde, aplati d'avant en arrière, renflé dans deux points de sa longueur, limité supérieure- ment par une sorlc d'étranglement appelé collet, et terminé en pointe inférieu- remcnt. La direction de la moelle suit les inflexions de la colonne vertébrale, aux déviations de laquelle la moelle participe, et c'est une chose bien digne d'intérêt que de voir la moelle échapper souvent à toute compression, môme dans le cas de flexion anguleuse du rachis, pourvu toutefois que cette flexion se soit opérée d'une manière graduelle. La moelle épinière est parfaitement symétrique par rapport au plan médian antéro-postérieur. La symétrie est moins parfaite entre la moitié antérieure et la moitié postérieure de la moelle; elle est moins parfaite encore entre sa moi- tié supérieure et sa moitié inférieure. Étroitement enveloppée par la pie-mère rachidienne, qui lui forme un névri- lème solide et résistant, la moelle est suspendue dans la portion centrale du canal rachidien par des prolongements latéraux (ligament dentelé), par les ra- cines nerveuses, et par des prolongements antérieurs et postérieurs, dépendances de la pie-mère. Elle est fixée à son extrémité intérieure parle ligament coccygien, qui la maintient tendue ; de sorte qu'elle ne peut se rapprocher d'aucune des parois du canal rachidien, et qu'elle suit tous les mouvements de la colonne vertébrale, sans la loucher jamais, disposition qui rend la compression de la moelle impossible, quelle que soit l'étendue des mouvements du rachis. La surface de la moelle enveloppée de sa gaîne propre ou pie-mère présente des plis transversaux, réunis par des plis obliques, en un mot des zigzags, que Huber comparait aux anneaux d'un ver à soie, que Monro regardait comme autant de petites articulations. Ces plis, qui appartiennent au névrilème, sont tout à fait analogues à ceux que nous avons signalés sur les tendons pendant le relâchement des muscles, à ceux que nous verrons sur les nerfs relâchés ; Us s'effacent par l'extension de la moelle, et se reproduisent par son raccourcisse- ment. Leur présence prévient les effets de la distension de la moelle dans les divers mouvements qu'exécute la colonne vertébrale. Par eux, la moelle épi- nière jouit d'une certaine élasticité. La moelle épinière offre à considérer une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. , ^ , cl La face antérieure {fig. 96) présente, sur la ligne médiane, une bandelette fibreuse qui avec celle du canal vertébral, avec la présence ou l'absence d'une queue, mais bien en rap- port avec l'énergie du mouvement et de la sensibilité tactile. Desraoulins, jem.e anato- miste trop tôt enlevé à la science, a établi ce fait sur des preuves irréfragables. La moelle épinière des oiseaux fournit une preuve frappante de la loi qui préside au développement de la moelle: il n'est point, dans l'économie, de mouvement qui nécessite nlns de lorce et d'agilité que le phénomène du vol. On n'est donc point étonne de voir la moelle se renfler au niveau des nerfs qui se rendent aux muscles de l'aile; mais il sem- blerait que la portion de moclle qui répond aux membres inférieurs doive être beaucoup moins développée, et pourtant le rennemcnt inférieur est tout aussi considérable que e Tennement del'aile, et cela parce que les membres inférieurs sont les organes du toudier chez les oiseaux. La moelle épinière delà tortue confirme, au plus haut degré, a loi que lous vous admise, d'après Desmnulins L'espèce de boite calcaire dont est enveloppée a Tt moyenne decet animal, est privée de tout mouvement et de tout senttmen . Or le îrotlron de nLlIequi répond au membre supérieur, est uni au tronçon de moelle ep.nièra qui répond au membre inférieur par un filcl tres-dclic.3G5 MOELLE ÉPINIÈRE. mesure toute la longueur de la moelle, et qui masque le sillon médian antérieur. La face postérieure [fii]. 97) n'offre pas, au premier abord, de trace de sillon médian : aussi ce sillon a-t-il été rejeté par plusieurs analomistes, et nom- mément par Huber; mais, avec un peu d'attention, on reconnaît un trait linéaire Irés-délié, qui décèle la présence de ce sillon médian postérieur, sur lequel je vais revenir. De chaque côté de ht Injne médiane, sur l'une et l'autre face de la moelle,, se voit la série linéaire des racines des nerfs rachidiens, racines divisées en antérieures et en postérieures. Les différences de nombre et de volume que présentent ces deux ' ordres de racines, différences que nous indique- rons ailleurs, permetlent de distinguer, à la pre- mière vue. la face antérieure de la face postérieure de la moelle. Si l'on arracbe ces racines, on voit que le lieu de leur implantation est marqué par des points dépri- més, dont la succession constitue, sur chaque face, deux sillons, décrits avec beaucoup de soin par Chaussier, sous le nom de sillons collaléraut de la moelle. On ne saurait rejeter le sillon collatéral postérieur, mais je crois ne devoir point admettre le sillon collatéral antérieur. Les facus latérales de la moelle sont arrondies, plus étroites que les faces antérieure et postérieure; on y cherche en vain le sillon admis par quelques auteurs. C'est sur ces faces que s'attache le liçja- ment dentelé. Ligament dentelé. Ainsi nommé à cause des pro- longements denticulés qu'il présente en dehors, au niveau de chaque paire de nerfs, le ligament dentelé est une languette fibreuse extrêmement ténue, longeant la partie latérale de la moelle épi- nière, au névrilème de laquelle elle adhère intime- ment, dans toute son étendue, par son bord in- terne, qui est très-mince ; envoyant de son bord externe, libre et plus épais, des espèces de dents qui viennent s'implanter ;\ la dure-mère, dans l'in- tervalle des conduits que cette .membrane fournil (') rac. pos<., racines postérieures des nerfs rachiiiiens. — Gan;/. sp., ganglions spinaujc. — br. an , brandies antérieures des nerfs rachidiens. — Pél. c. i., pédoncules cérébelleux intérieurs. — Prd. c. m-, pédoncules cérébelleux moyens. — Péd c. s., pédon- cules cérébelleux supérieurs.— Tiih.r/u. tubercules quadrijunieaux. — ), ruban de Ueil. — 2, sillon médian. — 3, sillon collatéral postérieur, après l'arrachement des racines postérieures. — ô, liga- ment coccygien. (Fig. 91) C). Série linéaire des racines des nerfs rachidiens te Sillons collatéraux Faces latérales Ligament dentelé. LLV fi. Face postérieure de la mnclky du bnlhc ci de lupvohMrnnrr. {D'/iprr.i !.. llirsdifeld■)366 NÉVROLOGIE. Nombre et ilispositioii lie ses ilciilelures. Su iialure libi'euse. Ses usdircs. Texture de la moelle. Séparation du nivrilème. (Kl.'. 98) (*). aux nerfs. La première dentelure de ce ligament, qui peut èlrc considérée- comme son origine, est très-proloiigce ; elle se voit sur les côtés du trou occi- pital, entre l'artùre vertébrale et le nerf spinal; la dernière dentelure, qui est la vingtième ou la vingt-unième, es) .la terminaison du ligament, et répond à. peu près au niveau de l'extrémité intérieurè de la moelle. La forme, la ténuité et la longueur de ces dents varient beaucoup. Le ligament dentelé est évidemment de nature fibreuse, et ne saurait ûlre regardé, avec Bonn, comme une production de l'a- rachnoïde. Quant à la question de savoir s'il est un prolongement de la dure-mère, une émana- tion du névrilème, ou bien enfin un ligament propre, ce sont là des questions oiseuses. Le ligament dentelé paraît avoir le double usage de concourir à la fixité de la moelle épi- nière,et de séparer les racines antérieures des nerfs racliidiens de leurs racines postérieures. Texture de Za?noe/Ze. La moelle épinière, étu- diée dans sa texture, présente à considérer \° une gaine propre, constituée parla pie-mère lachidienne et que nous appellerons némlème, à raison de son analogie avec le névrilème des nerfs, et 2° un tissu propre. 1" KÉVBILÈME DE LA MOELLE (pie-mcre lactiidienne). LLV LkL Fragment de la moelle épimère entourée de ses enveloppes, qui sont fendues dans presque toute sa longueur.{D'après L.Hirschfeld.). Préparation. La séparation de la gaîne rachi- diennc de la moelle est diflicile chez le plus grand nombre des sujets, à cause de la mollesse de la moelle et de la facilité avec laquelle cet organe s'altère sur le cadavre. Pour que cette préparation réussisse parfaitement, il convient de choisir le corps d'un supplicié on d'un individu mort par suite de maladie aiguë ou d'accident. La moelle des enfants nouveau-nés se prête, en général à cette préparation beaucoup mieux que celle de l'adulte, ce qui tient a la den- sité proportionnellement plus grande de la moelle et à Tadhérence moins nitime de la membrane propre, à cette époque de la vie. Chez les enfants, on peut,, après, avoir divisé la membrane propre au niveau du bulbe rachidien, la renverser de haut en bas, de la même manière qu'on dépouille une anguille ou qu'on ûte un bas en le renversant. Lorsque la moelle est peu cohérente, on divise longiludinalement la membrane propre, avec beaucoup de précaution, sur l'un des côtés du sillon médian, et on détache, avec le manche tl'un scalpel, ceite membrane, qui lient à la inodle par une foule de prolongements fibreux et vasculaires. Cl Face latérale, où Ion voit à la fois les racines postérieures (1) et les racines antérieures(î), qui con- vo ae .t ve les "ânglions spinaux. - 3. ligament dentelé -4, paine que la dure-mère fonrm aux gan- glions et aJix brar;èl,es des nerfs rachidien! - 5. seUion verticale delà gaine des raones antérieures et postérieures, ame fibreuse (pii sépare les racines.3G7 MOELLE ÉPIJSIÈRE. Tandis que l'enveloppe propre du cerveau {pie-mère cé-ihfnh) n'est autre chose qu'un lacis vasculaire, l'enveloppe propre de la moelle [fie-mère rackidienne) est une membrane fibreuse dense, rcsislautc et d'une épaisseur assez considéra- ble, qui soutient et protège la moelle épinière à la manière du névrilème des nerfs. La transition entre ces deux enveloppes, qui se continuent l'une avec l'autre sans limite distincte, s'observe sur les pédoncules, la protubérance et le bulbe. La surface externe de cette membrane {fig. 74) est couverte d un lacis de vais- seaux remarquables par leurs flexuosités et dont les troncs occupent la ligne médiane antérieure et la ligne médiane postérieure. De ces troncs partent des ramifications latérales qui s'anastomosent entre elles,surtout autour des racines nerveuses. La moelle apparaît par transparence à travers cette membrane, qui, par elle-même, est d'un blanc nacré, souvent terne, jaunâtre, noirâtre ou même poinlillée de noir, particulièrement à la région cervicale (I). La surface externe du névrilème rachidien est rugueuse, hérissée de petits filaments cclluleux et fibreux, débris de petits cordages fibreux qui vont de ce névrilème au feuillet viscéral de l'arachnoïde. Elle est unie à la face interne de la dure-mère : 1° parles ligaments dentelés ; 2° par les prolongements qu'elle fournit aux racines des nerfs rachidiens ; 3° par des prolongements filamenteux antérieurs et postérieurs ; 4° par le ligame7il. coccygicn. La surface intmie de ce névrilème adhère à la moelle par une foule de pro- longements cclluleux et vasculaires, qui forment, dans son épaisseur, des aréoles ou mailles, bien décrites et figurées par Keuffel. Au niveau du sillon médian antérieur, le névrilème fournit un prolongement qui s'enfonce dans ce sillon pour en tapisser l'une des parois, se rénéchit, au fond de ce môme sillon, pour tapisser la'paroi opposée, en sorte qu'il forme une duplicature, dans l'épaisseur de laquelle pénètrent les vaisseaux sanguins. Un prolongement simple, d'une extrême ténuité, qu'accompagnent des vais- seaux moins nombreux, pénètre dans le sillon postérieur et établit la ligne de démarcation entre les deux moitiés postérieures de la moelle. En outre, des pro- longements latéraux, très-fins et très-nombreux, partent des divers points de la circonférence de la pie-mère et s'enfoncent entre les faisceaux de tubes dont se compose la moelle, et même entre les tubes eux-mêmes, comme le névri- lème des nerfs. Ces cloisons, qui s'unissent les unes avec les autres, constituent dans l'épaisseur de la moelle un système de gaines ou de loges incomplètes, entourant les tubes nerveux, en même temps qu'elles servent de support aux vaisseaux sanguins. Elles sont formées d'un tissu spécial, que Kœlliker range dans la catégorie des substances conjonctives, et dont il sera traité plus am- plement à l'occasion de la structure de la moelle. Le névrilème se prolonge au-dessous de l'extrémité inférieure de la moelle, par un cordon fibreux qui va s'insérer à la base du coccyx. Ce cordon, que les anciens anatomistes regardaient comme un nerf impair, est situé sur la ligne médiane, au milieu des nerfs de la queue de cheval, avec lesquels on est tenté de le confondre. 11 est très-résistant, eu égard à sa ténuité, habituellement La pie mère ■achidienne est une membrane librouse. Surface externe (lu névrilème de la moelle. Surface in- terne. Prolonge- ments médians du névrilème. Prolonie- ments latéraux. Cordon fibreux terminal de la moelle. (I) Cfs diverses nuances, encore plus fréquentes chez certains animaux, chez le mon- Sa colo- toii, par exemple, que chez l'homme, sont produites par le dépôt d'une matière colo- '^i^'^"^" rante tout à fait semblable au pigment cutané ou clioroïdien, et ne sont nullement liées quelques ;i un état morbide, soit actuel, soit antérieur. sujets.368 NÉVROLOGIE. Filum terminale. Le névri- lèrae se moule exactement sur la moelle. La structure <!u né- vrilème est fibreuse. Artères. Veines. lympha- tiques. Nerfs. tendu, ct mainlieni, l'exlrémilé inférieure de la moelle dans un é(at de fixité. Continnalion de la pie-mère racliidienne, et, jusqu'à un certain poinl, de la mocllt^ elle-mCme, le ligament coccygien, filum terminale des Allemands, ren- ferme peu de subslance nerveuse; mais le canal central de la moelle s'y prolonge, avec les éléments qui l'entourent. Autour de ce canal, on trouve un peu de substance grise, qui se compose de cellules à noyau arrondies, de O-^^jOl 1 à 0°"',03 de diamètre, séparées par des tubes nerveux Irès-fins, à contours opa- ques, et par des filaments extrêmement minces. En opposition avec ce qui a lieu pour les autres membranes de la moelle, qui ont une capacité beaucoup plus grande que ne le comporte le volume de l'organe enveloppé, le névrilème se moule exactement sur elle et exerce môme une certaine compression, qui se manifeste parla hernie de la substance mé- dullaire à travers une ponction faite à son enveloppe ; c'est à cette compression que la moelle, enveloppée de sa gaîne, doit son apparente consistance, qui con- traste avec la mollesse de cet organe dépourvu de névrilème. Structure. La membrane propre de la moelle est composée des mêmes élé- ments que la pie-mère encéphalique, mais dans des proportions différentes. C'est le tissu conjonctif qui l'emporte ici sur tous les autres éléments ; de plus, il y est condensé et présente les caractères d'un tissu fibreux blanc, nacré, résistant, dont les faisceaux sont surtout dirigés dans le sens longitudinal, particulièrement en arrière ; tandis qu'en avant, un grand nombre de fibres s'entre-croisent dans toiltesles directions. Ce tissu renferme peu d'éléments élastiques. La pie-mère médullaire ne mérite nullement le nom de membrane vascu- leuse {tunica visculosa, Sœmmering) qui lui a été donné. Les vaisseaux qui ram- pent à sa superficie et qui la traversent ensuite, sont évidemment étrangers à sa structure et destinés essentiellement à la moelle. Les artères proviennent, en haut, de la vertébrale ; au cou, de la vertébrale et des branches descendantes des thyroïdiennes inférieures; au dos, des intercostales aortiques; aux lombes, des artères lombaires. Ces vaisseaux, qui s'anastomosent entre eux, forment trois troncs, qui sont renforcés successivement par les artères naissant plus bas, et qui s'étendenlsur toute la longueur de la moelle : l'un est antérieur et médian, les deux autres postérieurs et latéraux. Ces troncs émettent des branches latérales, qui forment un réseau à la surface de la moelle, réseau serré autour des racines des nerfs, et d'où partent des branches profondes, qui pénètrent dans la moelle par les sillons de cet organe, principalement par le sillon antérieur. Les veines, logées d'abord dans les sillons, le postérieur surtout, forment à la surface de la pie-mère deux troncs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Les lymphatiques font défaut dans la pie-mère rachidienne elle-même; mais ils forment des espèces de gaines autour des vaisseaux sanguins qui en partent : ces canaux lymphatiques périvasculaires (Robin, His) sont de larges espaces remplis de lymphe. En outre, au-dessous de la pie-mère, il existe un vaste espace penme- dullavre, entourant la moelle tout entière et développé surtout dans le sillon antérieur. , „ ^ . , i Les verfs de la pie-mère rachidienne sont nombreux; ils forment sur toute la surface du névrilème de la moelle des plexus assez serrés, qui se prolongent môme sur le filum terminale, accompagnent généralement les vaisseaux et pénè- trent avec eux dans l'intérieur delà moelle. Ces nerfs, composés de tubes trts- fins, qui mesurent en moyenne 0«'-,00b en largeur, sont fournis, d aprcs Hemak, par les racines postérieures des nerfs rachidiens.MOELLE ÉPINIÈRE. 3G9 Le névrilème de la moelle épinièrc a pour ïisage exclusil' de pro- téger cet organe ; c'est la charpente de la moelle. Il sert en môme ^ temps de support aux vaisseaux nourriciers, et c'est sous ce point de vue seulement qu'il a pu être comparé à la pie-mère du cerveau. 11 se continue avec le névrilème fibreux des racines des nerfs raclii- diens, névrilème dont il peut ùtve considéré commela commune ori- gine. Le passageentrele névrilème de la moelle épinière et la pie-mère cérébrale se fait par nuances insensibles. La partie fibreuse du né- vrilème de la moelle diminue sur le bulbe racbidien et sur la pro- (*) A, face antérieure. — Tub. cer., tuber cinereum. — Tub. m., tubercules mamillai- res. — Péd. cér., pédoncules cérébraux. — Prot., protubé- rance. — Pëd. c. m., pédon- cules cérébelleux moyens. — Pyr., pyramide de la moelle antérieure. - C. rest-, corps restiforme. — 1, rendement brachial. - 2, rennement lombaire. — B, face posté- rieure. — Tub. q., tubercules quadrijumeaux. — C. opt., couche optique — 1, plancher du 4» ventricule. — î, sillon médian postérieur. —3, émi- nence mamelonnée des pyrami- des postérieures. — 4, renfle- ment brachial. — 5, renfle- ment lombaire. — C, cordons de la moelle séparés les uns des autres; leur prolongement apparaît à travers le bulbe et la protubérance. — i, moitié droite. — 2, moitié gauche. — 3, cordori antérieur. — 4, cor- don latéral.— 5, cordou pos- térieur.— 6, prolongement des fibres de la pyramide à travers la protubérance. Usages du névril ème. e.f. SCI Moelle épimère, bulbe et protubérance ^dépouillés de leur névrilème. {D'après L. Hirschfeld.)370 NÉVROLOGIK. lubéraiice annulaire, el se termine sur les pédoncules; la partie vasculaire se développe, au contraire, à mesure que, do la moelle, on s'élôve vers le cerveau. Les neifj racliUlieiis suivent le néïrilèine. Sillon médian antérieur. Commissui'c antérieure . de la moelle. Hypothèse de l'eutre- croisement. Sillon médian postérieur. Commissure grise. Il y a deux moelles l'une droite, l'autre gauche. Sillons latéraux postérieurs de la moelle. Chaque moitié de moelle se divise en deux cordons. 2» MOEIXIi l'ROl'REMENT DITlî. Dépouillée de son névrilémc et des racines des nerfs racliidiens, lesquelles ont suivi cette enveloppe, la moelle a perdu en grande partie sa consistance; cy- lindrique à son extrémité supérieure et dans la région dorsale, elle est aplatie d'avant en arrière dans la région cervicale, et représente un renflement fusi- forme à son extrémité inférieure. La moelle est parcourue par des sillons longitudinaux, qui la divisent en un cer- tain nombre de segments ou cordons. Ces sillons sont au nombre de quatre, dont deuxmédians,run antérieur, l'autre postérieur, et deux latéraux (^g.99,100 elt 01 ). a. Le sillon médian antérieur, mieux nommé scissure médiane antérieure, s'étend de l'entre-croisement des pyramides à l'extrémité inférieure de la moelle, qu'il divise dans toute sa hauteur en deux moitiés parfaitement égales. La profon- deur de la scissure antérieure peut être évaluée au tiers de l'épaisseur de la moelle. Au fond de celte scissure, qui loge le prolongement du névrilème déjà décrit et un grand nombre de vaisseaux, se voit une lame blanche, cri- blée de trous, et qu'on appelle commissure antérieure delà moelle [commissure longi- tudinale, Chaussier (g, fig. 101). Ces trous sont destinés au passage des pinceaux vas- culaires qui pénètrent dans l'épaisseur de la moelle. La disposition alterne de ces trous, qu'agrandit singulièrement l'effort qu'on fait pour arracher les vaisseaux, donne à la commissure l'apparence d'un entre-croisement de fibres. En traitant de la structure de la moelle, nous examinerons cette question de l'entre-croisement des fibres de la commissure antérieure. 6. Le sillon médian postérieur ou la scissure médiane postérieure s'étend du bec du calamus au sommet du renflement lombaire. Moins large, mais plus profond que l'antérieur (/?^. dOi), il pénètre jusqu'au centre de la moelle et loge la cloison médiane postérieure de la pie-mère, qui est extrêmement mince. On trouve au fond de ce sillon une languette ou commissure postérieure, analogue à celle du sillon médian antérieur, mais plus ténue et d'une couleur plus grisâtre; on lui a donné le nom de commissure grise ou postérieure. 11 résulte de la présence des deux sillons médians ou scissures médianes qu'il y a véritablement deux moelles épinières, parfaitement distinctes, l'une droite, l'autre gauche, réunies par une languette ou commissure, laquelle se compose de deux couches, d'une couche blanche et d'une couche grise, celle- ci postérieure à la première. c. Il existe au niveau des insertions sur la moeRe des racines postérieures des nerfs rachidiens, une ligne ou un sillon grisâtre, ou plutôt une série de points grisâtres, légèrement déprimés, que l'on a désignée sous le nom de sillon latéral ou collatéral postérieur. Ce prétendu sillon, qui s'étend sur toute la longueur de la moelle et qui se prolonge sur le bulbe, n'est autre chose que l'ensemble des points oi^i la substance grise de la moelle atteint la superficie de l'organe. C'est dans ce sens seulement que nous admettons ces sillons, avec Sœmmeriiig et Rolande, qui divisent chaque moitié de moelle eu deux cordons : un pos- térieur, formé par la portion de moelle comprise entre la scissure médiane pos- térieure et les racines postérieures, et un antéro-latéral, qui comprend toute la portion de moelle placée entre la scissure médiane antérieure et le sillon des racines postérieures, c'est-à-dire, les deux tiers, au moins, de la circonférence \MOELLE ÉPlNlÈUlî. de chaque moitié de la moelle. On doit encore admettre, avec Haller, Cliaussier, Gall et Rolande, comme dépendance du cor- don postérieur, un troisième cordon, qu'on peut appeler cordon médian postérieur {fèg. 09, B) ou pjramide posUrieure, lequel fait suite i\ ces faisceaux renflés en mamelon qui bordent le bec du calamus scriptorius, et qui sont limités, en dehors, par un sillon superficiel. Ces petits cordons, excessivement étroits, que plusieurs anatomistes n'admettent qu'à la région cervicale, se prolongent dans toute la longueur de la moelle, en s'enfonçant dans la scissure médiane postérieure. Existe-t-il un sillon latéral antérieur, qui diviserait le cordon an- téro-latéral en deux grands faisceaux, l'un antérieur, limité en dehors par les racines antérieures, l'autre latéral, intermédiaire aux racines antérieures et aux racines postérieures? Si, pour ■ décider cette question, on examine attentivement la ligne d'in- sertion des racines antérieures, après l'arrachement de ces ra- cines, on ne voit aucune apparence de sillon à ce niveau. On est donc conduit à rejeter, avec Rolando, et ces sillons, et les faisceaux latéraux indiqués par Chaussier. Ces faisceaux latéraux sont néan- moins devenus célèbres depuis que Charles Bell et Bellingeri leur ont fait jouer un si grand rôle. De ce qui précède, il résulte que chaque moitié de moelle est composée de deux cordons, un postérieur, un antéro-latéral, et, comme appendice du cordon postérieur, d'un petit cordon qui borde le sillon médian postérieur. Du cordon médiaa postérieur. Ce qu'il faut peuser des faisceaux latéraux. 3» TEXTURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. Pour étudier la texture de la moelle, il faut se servir de pièces qui ne soient pas ramollies par une putréraction coramençaiite, et il n'est peut-être aucun organe de l'économie qui s'altère plus facilement après la mort: d'où l'utilité de procéder à cette étude par une température froide, et d'enlever la moelle immédiatement après les vingt-quatre heures exigées par les règlements. Saine, la moelle est plus ferme que le cerveau, non assez cependant pour qu'on puisse pratiquer sur elle des coupes minces, destinées à être examinées au microscope. Il faut donc toujours, pour étudier la moelle, la faire durcir préalablement, en la plon- geant soit dans l'alcool, soit dans une solution d'acide chromique ou de ctiroraate de potasse. Les coupes fines obtenues sur ces préparations peu- vent être colorées au moyen d'une solution ammoniacale de carmin, et seront rendues transparentes par la glycérine ou par la soude. Si l'on soumet la moelle à des coupes horizontales, faites à di- verses hauteurs, on voit qu'elle est formée de substance blanche à l'extérieur, et de substance grise intérieurement ; que chaque moitié de la moelle présente un cyhndre de substance blanche, (") a, au niveau des racines de la U' paire cervicale. - b, id. de la paire. - c, iû. de la S« paire — rf, id. de la 1" paire dorsale.—/', id. de la 3° paire.—ff, id. de la 5' paire — A, id. de la paire. — i, id. de la 9« paire. —,/, au niveau de la région dorsale inférieure. — k, au niveau des racines de la 1" paire lomliaire. — l, id. de la 3° paire. — m, id. de la 5" paire, —n, id. de la 2» paire sacrée 4* paire. — p, id. du nerf coecygien. Tmporlance de faire celle étude sur une moelle non altérée Élude de la moelle par des coupes ho- l'izontales. 0, id. de la Sections transversales de la moel/a épinière d'un sujet adulte. [D'après Stjl/ùiff.)372 NÉVROLOGIE. Cornes antérieures. Cornes postérieures Figure en X de la substance grise vue sur les coupes. Difl'érenccs de figure de la substance grise sur les coupes. que l'on peut diviser en trois cordons, l'antérieur, le latéral et le postérieur (fig. 99, G), mais que ces cordons ne sont pas nettement séparés entre eux {fig.iO\) et qu'ils forment, au cuntraire,-une masse unique de tubes nerveux, qui s'é- cartent les uns des autres par moments, pour livrer passage aux racines ner- veuses; que les cordons antérieurs sont réunis, au fond du sillon antérieur, par la commissure blanche ou antérieure, et les cordons posiérieurs, au fond du sillon postérieur, par la commissure grise ou postérieure ; que la substance grise est composée de trois portions, une portion moyenne et deux portions latérales; la portion moyenne représente un long ruban transversal, dans lequel est contenu le canal central de la moelle : Stilling la désigne sous le nom de substance gé- latineuse centrale; les deux portions latérales figurent deux demi-cylindres ou gout- tières irrégulières, à concavité externe et postérieure, et unies l'une à l'autre par la portion moyenne. La portion antérieure de ces gouttières, appelée corne an.- térieure sur une coupe, est épaisse, arrondie, et se trouve à une distance consi- dérable de la surface de la moelle ; c'est vers celte corne que se dirigent les ' racines antérieures des nerfs rachidiens. La portion postérieure, appelée r^orae postmeure, est plus effilée, plus longue et atteint presque la surface de la moelle ; elle est en rapport avec les racines postérieures. Il résulte de cette disposi- tion que l'ensemble de la substance grise de la moelle représente assez bien, sur une coupe, un z dont les deux moitiés ou demi-lunes seraient réunies par un trait horizontal. Au reste, tandis que le volume de la substance blanche va en augmentant de bas en haut (t), le volume de la masse grise centrale, dans chaque moitié de moelle, la longueur et l'épaisseur des prolongements ou cornes qu'elle envoie vers les racines antérieures et postérieures, l'épaisseur de la commissure blan- che et de la commissure grise, offrent beaucoup de variétés, suivant le lieu de la coupe : d'où la divergence des auteurs relativement à la forme que présente la section de la substance grise de la moelle. Ainsi Huber compa- rait cette coupe à un os hyoïde ; Monro, à mie croix ; KeufFel, à quatre rayons qui convergent vers une partie centrale. Quant à la couche mince de substance grise périphérique, admise par Monro sur toute la surface de la moelle, elle a été, jusque dans ces derniers temps, re- ietée par tous les anatomistes. Nous verrons plus loin ce qu'il faut en penser. Le tableau suivant, tiré de Stilling, permet d'apprécier le volume relatif des diverses parties de la moelle. (1) Au niveau des renflements lombaire et bracfiial, l'augmentation de volume est due en partie aux racines nerveuses qui traversent la substance blanche.DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 373 SURFACE DE SECTION DE LA MOELLE AUX DIVERSES HAUTEOKS (STILUNC). AU NIVRAU DE l'origine des RACINES De la 3« paire cervicale — i" _ 5-= et 6e • • — 7« _ 70 (fibres inférieures)... — l'o paire dorsale....... — 2e à 8« _ 9« à II" _ 12e .. — 3* paire lombaire — 4e — 5» — ire paire sacrée — 2» _ 30 (fibres supérieures). _ 36 (fibres moyennes).. _ 3e (flbres inférieures).. — 4e — 6e Du nerf coccygien COUDONS BLANCS COUDONS antérieurs. iiiill. carrés. 6,13 7,67 11,75 10,90 9,97 11,27 5,71 4,24 4,25 4,30 6,01 7,61 5,68 5,50 6,03 4,54 4,18 3,36 2,30 0,75 0,36 COUDONS lactés. milL carré.* 13.21 13,23 15,70 16,17 11,98 12,79 14,no 13,65 13,02 11,00 6,48 6,32 6,16 4,96 6,37 3,77 3,11 2,50 2,33 0,97 0,45 CORDONS postérieurs. niill. carrés. 13,47 13,72 14,68 14,30 12,26 9,90 8,96 6,43 6,59 6/i4 8,65 8,69 6,26 6,01 6,95 3,67 2,83 1,73 1,51 0,44 0,10 SUBSTANCK GUISE CORNES anUrleores. iiill. carrés. 5,71 6,16 11,40 10,76 11,29 8,07 3,86 2,73 1,99 2,95 6,26 12,03 14,43 14,62 14,30 12,16 11,65 8,02 6,34 2,30 0,97 COnNES postirlenrei. mill. carrés, 5,49 6,45 8,30 TA1 6,70 5,81 3,17 2,61 2,61 3,62 7,03 8,96 10,45 9,11 9,03 6.97 7,20 5,74 5,43 3,02 1,70 10 Substance blanche. Chacun des cordons blancs de la moelle pourrait se decom- noser en un grand nombre de segments verticaux, prismatiques et triangulaires, régulièrement disposés autour de l'axe de chaque moitié de l'organe. La coupe de ces segments serait un triangle isocèle, dont la base répondrait à la circonférence de la moelle, et dont le sommet, très-aigu, répondrait au centre ou axe de la moelle. Les segments sont en rapport immédiat les uns avec les autres; des prolongements vasculaires et celluleux, détachés du névrilème, établiraient une ligne de démarcation entre eux. 11 résulte de mes observations que chaque segment de la moelle est complètement indépendant des segments voisins, et l'anatomie pathologique confirme pleinement cette observation, en montrant qu'un seul segment peut être lésé, atrophié, dégénéré, au milieu des autres segments parfaitement intacts. Les ségments médullaires peuvent être décomposés eux-mêmes en filaments ou tubes très-ténus, juxtaposés et parallèles dans toute leur étendue, excepté à la face profonde de la substance blanche, et quelques-uns de ces filaments pa- raissent mesurer toute la longueur de la moelle. Ils sont tous indépendants les uns des autres, et liés seulement entre eux par une substance conjonctive et par des vaisseaux. La structure delà substance blanche de la moelle est donc filamenteuse et tasci- Division des cordons de la moelle en segments. Indépen- dance des segments les uns des autres. Décom- position des segments en filaments.NÉVROLOGIE. 374 Indé- pendance de chaque filament de la moelle. Iden- tité d'aspect entre les segments et les Dbi'cs médullaires. Examen microsco- pique. Tubes nerveux. Leurs dimensions. Nombre. Fibres transver- sales. Fibres radiculaircs Commis- sure blanche. culée : il y a une grande analogie, sous ce rapport, entre les filaments de la moelle et les filaments longs et parallèles qui constituent la substance propre des nerfs. La conséquence très-importante de ces recherches, c'est l'indépendance, non-seulement de chaque segment, mais encore de chaque fibre de la moelle. Du reste, l'identité la plus complète d'aspect existe entre les segments et fibres médullaires appartenant aux cordons postérieurs et les segments et fibres médullaires appartenant aux cordons antéro-latéraux ; en sorte que, sous ce rapport, l'anatomie toute seule n'aurait jamais conduit le physiologiste à la dif- férence d'usage de ces cordons de la moelle. Étudiée au microscope, la substance blanche de la moelle se montre com- posée presque exclusivement de tubes nerveux longitudinaux, plongés dans un stroma de substance conjonctive qui les isole. Les cellules nerveuses y font complètement défaut, et l'on n'y rencontre que peu de vaisseaux sanguins, entourés de tissu conjonctif. Les tubes nerveux des cordons blancs sont tous longitudinaux et parallèles entre eux ; les fibres obliques ou transversales qui les croisent dans certaines régions, appartiennent soit aux racines nerveuses qui vont se rendre ou qui prennent naissance dans la substance grise, soit aux origines des fibres longi- tudinales dans cette substance. Ces fibres sont extrêmement délicates et se dé- truisent avec la plus grande facilité, ce qui est dû, d'après les recherches de Bidder et de Kupffer, à ce qu'elles sont dépourvues de gaine de Schwaiin; de sorte que la moelle nerveuse y est à nu dans la substance conjonctive du stroma. C'est aussi cette circonstance qui explique l'extrême tendance qu'ont ces fibres à devenir variqueuses. Leurs dimensions, bien moins considérables que celles des racines nerveuses qui les croisent, varient entre 0"«',0025 et 0'°"',010 ou même 0""",0i5. Le plus grand nombre de ces tubes mesure O'"°',004 à 0°"°,007. Une différence notable, au point de vue du calibre des tubes, se remarque entre les divers cordons de la moelle : les cordons antérieurs sont formés de tubes plus larges que les cordons postérieurs et la portion postérieure des cordons latéraux. De même, dans chaque cordon, les tubes superficiels sont généralement plus larges que les tubes profonds. Tous ces tubes sont indépendants les uns des autres, et ne présentent, dans toute leur longueur, ni bifurcations, ni anastomoses. Les tubes longitudinaux qui composent les cordons blancs de la moelle de- viennent de moins en moins nombreux de haut en bas, attendu que les plus internes d'entre eux se recourbent successivement en dedans, pour pénétrer soit dans la commissure blanche ou grise, soit dans la substance grise, où nous étudierons leur trajet plus tard. Indépendamment des fibres longitudinales, on trouve, dans la substance blanche de la moelle, des fibres transversales appartenant aux racines des nerfs rachidiens, et d'autres qui constituent la commissure antérieure. Les premières, ou fibres radiculaires antérieures et postérieures, croisent perpendiculairement les fibres longitudinales, dont elles restent parfaitement distinctes, et s'enfon- cent dans la substance grise des cornes antérieures et postérieures, pour se mettre en rapport avec les cellules dont elle se compose. La ammissure blanclie ou antérieure {g, fig. 101) est une bandelette défibres trans- versales et entre-croisées qui occupe le fond de la scissure médiane antérieure, et qui mesure toute la longueur de la moelle. Sa face antérieure, libre seule- ment sur la ligne médiane, est unie latéralement aux faisceaux postérieurs desMOELLE ÉPJNIÈRE. 37 î) cordons antérieurs; sa face postérieure est en rapport avecla paroi du canal central. Ses bords latéraux, enfin, se perdent dans la partie la plus profonde des cordons antérieurs et dans la subslance grise. Elle a une couleur blanche dans toute son épaisseur. Variée de forme suivant les régions, elle présente, sur une coupe, des faisceaux de fibres entre-croisées sur la ligne mé- diane, formant un tissu feutré, des parties latérales duquel partent des fibres divergentes qui se perdent dans la subslance grise des cornes antérieures, après, avoir traversé la portion postérieure des cordons antérieurs. Ses dimen- sions, plus considérables dans la région lombaire, sont en rapport avec le volume des nerfs de la région que l'on observe. La commissure antérieure, d'après Kupffer, Owsjannikow, etc., serait com- posée uniquement de fibres de tissu conjonctif ; mais la plupart des analomistes admettent, avec Stilling, Kœlliker, Remak, Clarke, qu'elle renferme aussi de vé- ritables fibres nerveuses, qui se continuent avec les racines des nerfs ou qui unissent les deux moitiés de la moelle entre elles. Ils sont loin, d'ailleurs, de s'accorder sur le trajet et les connexions de ces fibres : suivant Stilling, après s'être entre-croisées dans la commissure, elles s'irradient dans les cornes anté- rieures, où elles vont en divergeant : c, un grand nombre se dirigent vers les cornes postérieures pour rejoindre les racines postérieures ; b, d'autres vont en avant, dans la direction des racines antérieures ; c, d'autres, enfin, traversent toute l'épaisseur de la substance grise antérieure, passent dans les cordons latéraux, où elles deviennent longitudinales, puis retournent à la substance grise. Stilling admet, en outre, que beaucoup de ces fibres sont unies aux grosses cellules ner- veuses isolées ou réunies en groupes de la corne antérieure, et qu'un nombre rertreint provient des cordons antérieurs. D'après Kœlliker, la commissure an- térieure serait simplement le lieu d'entre-croisemenl des cordons antérieurs; elle serait formée par les fibres les plus profondes de ces cordons, lesquelles, se recourbant obliquement en dedans, s'entre-croiseraient au-devant du canal cen- tral, pour s'irradier dans la corne grise antérieure du côté opposé à celui d'où elles proviennent. La commissure grise ou postérieure (f, fig. tOl), située en arrière du canal central, au fond du sillon postérieur, est moins nettement limitée que la commissure an- térieure, et présente une disposition analogue. Outre les fibres conjonctives qu'elle renferme, elle se compose de fibres nerveuses, qui unissent entre elles les deux moitiés de la moelle, et dont les unes sont transversales, les autres obliques dans divers sens et entre-croisées. Ces fibres nerveuses sont en général plus fines que celles de la commissure antérieure. La couleur grise ou d'un blanc sale de la commissurepostérieure est dueàl'abondance du tissu conjonctif dansson épaisseur. 2° Substance grise de la moelle. Cette substance est formée de ce/fu/es neraeuses, de tubesne)'veux extrêmement multipliés et d'une substance conjonctive, sorte de stroma qui leur sert de soutien {ncvroglie de Virchow). En outre, la portion centrale de la substance grise de la moelle est creusée dans toute sa longueur d'un canal central, trace du canal bien plus considérable qui existe chez l'embryon (I). Ce canal, (1) Plusieurs analomistes ont admis, en outre, que chaque moitié de moelle était creusée d'un canal. Calmeil rapporte qu'il a vu la moelle épinière d'un aliéné, mort dans un état profond de démence, préseiUer, sur une coupe pratiquée à un pouce environ de la protu- bérance, trois canaux, un médian et deux latéraux, de la grosseur d'une petite plume et placés de cliamp l'un à côté de l'autre. Foville (ouvrage cité, p. 286) admet comme constant un ventricule central médian, Sa composi- tiuu. Commissure grise. Substance grise. Canal central.376 NÉVROLOGIE. qui persiste dans la majorité des cas, mûme chez l'adulte, s'oblitère quelque- fois, surtout dans la région cervicale. De forme arrondie, en général, souvent ovalaire ou triangulaire, il a un diamètre qui varie entre 0"'"',022 et 0""°,025, mais s'élargit beaucoup au voisinage du bec du calamus, en se prolongeant dans le bulbe ; il occupe la partie centrale de la substance grise de la moelle, et s'étend dans le fihm terminale. Ce canal s'ouvre chez l'homme, d'après Stilling, dans le sillon longitudinal postérieur, au sommet du renflement lombaire, mais se montre de nouveau plus bas, et se termine en cul-de-sac vers le milieu de la longueur du filum. En haut, le canal central s'ouvre dans le ventricule du cervelet. Ependyme. Lg canal central est tapissé intérieurement d'un épithélium cylvidrique vibra- Hle; ses parois, qui constituent Vépendyme des auteurs, sont surtout épaisses au niveau du renflement lombaire ; elles sont limitées, en avant, par les fibres de la commissure antérieure; en arrière, par des fibres conjonctives transversales et la commissure postérieure ; ses parties latérales, mal délimitées, répondent à l'inter- valle entre les cornes antérieures et postérieures. Elles sont formées d'une sub- stance [substance gélatineuse centrale, Stilling) que Kœlliker rapporte aux tissus conjonctifs et qui est composée de petites cellules étoilées, unies entre elles et creusé aux dépens de la commissure delà moelle, et plus particulièrement de la commis- sure de la substance grise. Ce ventricule central, « ordinairement unique, est quelque- « fois triple, un médian, séparé des deux latéraux par des cloisons très-minces; il est « constant chez les animaux vertébrés, il ne l'est pas moins chez l'homme en bas âge. On « le rencontre accidentellement à toutes les autres épuques de la vie humaine ; mais, .< dans bien des cas, sa démonstration est difficile chez l'adulte, tandis que jamais elle .. ne l'est chez les nouveau-nés, pour peu qu'on procède à son examen avec les « précautions convenables. » D'après cet auteur, ce ventricule commencerait vers la pointe du renflement lombaire, et se prolongerait jusqu'au bec du calamus, au-dessus duquel il s'évaserait pour former le ventricule cérébelleux, bientôt rétréci en un enton- noir qui se prolongerait dans l'aqueduc de Sylvius. Morgagni (Adversaria Anat., VI, p. 17) a parlé un peu légèrement de ce canal, qu il n'eut pas le temps de suivre au delà d'une étendue de cinq travers de doigt. Il raconte qu'ayant séparé, par une section horizontale, la moelle allongée de la moelle Fopremen 3ite il vit, dans l'épaisseur de la moelle, et dans l'espace de cmq travers de doigt («^ fartasse e iarr^ loagius si quis tune otium habuisset ulteriorem meduUam e vertèbres exTendi). une cavité qui pouvait admettre l'extrémité du doigt; toutlui parutdans 1 état naturel, à l'exception de cette cavité. Il ajoute qu'il n'a jamais rencontre une cavité aussi ïoSrable, ce qui suppose qu'il l'avait vue d'autres fois : Negue emm aUas tanta,n aut 'Z'nZ:'^^^^^^^^^ le corps d'un enfant affecté de spina-bifida, il coupa transversalement la moelle, et vit qu'elle était creusée de deux canaux, q'^''\«"7''J";^^ da^s 'épa sseur du bulbe rachidien et de la protubérance annulaire, sous les tub cules Îuadrijumeaux. et jusqu'aux couches optiques, où ils se terminaient par une poche du irs^il'birefrhydrocépbale n'ont aucun rapport direct avec la persistance des canaux de la moelle, et je puis, sous ce rapport, dissiper les doutes élevés par Keuffel Tn. ZduUa smnali p. o2) sur l'observation deMorgagni: « Forsan nos quoque eam Sirc fn^ldS spina is c veam) invenissemus. si meduUam spinalem ex homine hydro- e le laborante! inquirere potuissemus. ^tinam hujusmod. opporUin,- cepiiaie au 1 negligatur, ut tandem de hac re certiores flamus. » Cinq enfants Scîc de spin'a-bifTa, Lxenfan d'hydrocéphale chronique, que j'ai examines dans 00 but, m'ont présenté une moelle épinière dans l'étal normal.MOELLE ÉPINIÈRE. 377 avec la substance conjonctive de la moelle et de la pie-mère par leurs prolon- gements fililbrraes. D'autre part, ces prolongements se contmuent avec les cellules épithéliales. On y trouve aussi quelques vaisseaux très-fins. - Le canal central renferme une petite quantité d'un liquide séreux et, chez les vieillards surtout, de nombreux fragments de cellules épithéliales. a. Les cellules ne,~veuses, avec leurs prolongements, constituent la partie essen- tielle de la substance grise de la moelle. Dépourvues d enveloppe Propre, elles sont considérées par Bidder et par M. Schultze comme de simples renflements du cylinder axis des tubes nerveux, avec un noyau. Leur fome est très-yariable; mais elles présentent toutes ce caractère com- mun d'être pourvues de prolongements multiples {cellules maltipolaxres), généra- lement ramifiés. Il n'existe point de cellules apolaires dans la moelle. Quant à Cellules nerveuses. Forme. Prolonge- meuts. 3/. :c Section transversale de la moelle, au niveau de l'origine des racines inférieures de la 5« paire cervicale, d'après Siilling. la nature de ces prolongements, on les considère lialiituellement comme repré- sentant des cylindres d'axe. Mais il résulte des recliercbes de Deilers qu'ils sont de deux espèces différentes : les uns sont simples dans tout leur trajet, sans rami- fications, et se dirigent vers les racines nerveuses ou les cordons blancs, pour se continuer probablement avec des tubes à double contour ; Deilers leur donne le nom de prolongements cylindres d'axe. Les autres, qu'il appelle prolonge- ments du protoplasme, se ramifient en filaments très-ténus, dont les connexions et le mode de terminaison sont encore peu connus. 11 est probable que certains de ces prolongements unissent entre elles les cellules d'un même côté de la moelle, ou représentent des commissures entre les cellules de l'un et de l'autre côté. l*) AA', cordons antérieurs de la moelle. — BB', cordons postérieurs. — CC, cordons latérau». — 0, racines postérieures du 5« nerf rachidien. — E, racines antérieures du 5» nerf rachidien.— ab, scissure médiane antérieure. — c, canal central. — de, scissure médiane postérieure. — g, commissure anté- rieure. — /, commissure postérieure. — h, cornes grises antérieures.— i, cornes grises postérieures. — j, substance gélatineuse. — k, racines antérieures dans les cordons antérieurs. — l, racines postérieures dans les cordons postérieurs. — m, fibres qui, des cornes postérieures, vont aux antérieures. — 1, groupe an- térieur ou interne de grosses cellules des cornes antérieures. — 2, groupe postérieur ou externe de grosses cellules des cornes antérieures.NÉVROLOGIE. 378 Distribution des cellules nerveuses. Hecherches de nidder et de ses élèves sur les animaux inférieurs. Objections. Cel'ules motrices. La distribution des cellules nerveuses dans la substance grise de la moelle est extrâmement irrégulière, et d'autant plus difficile à exposer d'une manière parfaitement nette que les auteurs sont encore en désaccord sur les caractères qui distinguent les cellules des corpuscules de tissu conjonclif. L'ensemble de la texture de la moelle étant beaucoup plus simple chez les animaux inférieurs, Bidder et ses élèves, Owsjannjkow et Kupffer, en particulier, ont porté leurs investigations sur la moelle des poissons et des amphibies. 11 résulte de leurs travaux que, chez ces animaux, il n'y a d'autres cellules nerveuses, dans la moelle, que les grosses cellules des cornes antérieures, et que chacune de ces cellules est munie de quatre prolongements, toujours simples, non ramifiés et à direction constante : un de ces prolongements se porte en haut, pour se conti- nuer avec les tibres blanches des cordons ; un autre se dirige en dehors et en arrière, vers les racines postérieures; un troisième, en dehors et en avant, vers les racines antérieures; le quatrième, enfin, gagne la ligne médiane, pour s'unir à une cellule nerveuse de la moitié opposée de la moelle. Mais, outre qu'il n'est pas démontré que ces données, supposées exactes, soient applicables aux mammifères et à l'homme, on ne saurait disconvenir qu'il est antiphysiologique d'assigner une origine commune, dans une même cellule, à une racine motrice et à une racine sensitive. D'autre part, il existe manifeste- ment, même chez les animaux examinés par Bidder et son école, des cellules à prolongements ramifiés; et chez l'homme, on rencontre de nombreuses cel- lules pourvues déplus de quatre prolongements, et dont les unes paraissent étran- gères au système nerveux, telles que les cellules qui entourent le canal central et se continuent avec les cellules épithéliales, tandis que d'autres pourraient bien être des cellules nerveuses. 11 importerait donc, avant tout, de faire le départ de ces diverses cellules, et de ne plus ranger uniformément parmi les éléments nerveux, comme on le faisait autrefois, toutes les cellules distribuées dans la substance grise. Malheureusement cette séparation est fort difficile, et l'on est encore loin de s'entendre à ce sujet. Voyons les régions où se trouvent des cellules. d ° Dans les cornes antérieures{fig. 101 ), on rencontre de grosses eelhdes multipolaires, que tout le monde s'accorde à considérer comme nerveuses. Ces cellules, re- marquables par leur volume, et généralement appelées eelhdes motrices, à cause de leurs connexions avec les racines antérieures des nerfs rachidiens, sont réu- nies ordinairement en deux groupes, l'un interne et antérieur, l'autre externe et postérieur, subdivisés eux-mêmes en groupes secondaires. Mais on en trouve aussi, çà et là, dans le reste de la corne antérieure. Leur dmmè/î'e varie entre O^^jOG? et O-^^jiaEi; celui de leur noyau est deO""",OH à O'-^jOlS. Elles ont une forme polygonale, plus ou moins triangulaire, et leurs angles sont toujours orientés de telle manière que l'un d'eux est dirigé vers les racines antérieures. Leurs prolongements, au nombre de 3 à 9 ou môme davantage, ont 0'"'",009 à O^^jOll de largeur initiale, et peuvent être suivis sur un assez long trajet. Les uns paraissent se continuer avec les fibres des racines motrices ou avec celles des cordons antérieurs ou latéraux ; les autres se ramifient et se terminent par des filaments excessivement fins. 2» Dans les cornes postérieures, on distingue une portion postérieure, sorte de revêtement de ces cornes, demi-transparente, et qui porte le nom de substance aélatineufie, et une portion antérieure, ou les cornes postérieures proprement dites. — a) Les cellules de la substance gélatineuse, en général très-petites,379 MOELLE ÉPINIÈRE. cxlrûmement nombreuses, mesurent de 0-^009 A 0"-,018 : Bidder les range parmi les corpuscules de substance conjonclive. Elles ont une couleur jaunâtre, une forme triangulaire ou en fuseau, et deux ou trois prolongements seulement. - 6) Les cornes postérieures proprement dites présentent, dans toute la région dorsale, des cellules qui sont situées à la face externe des extrémités antérieures de ces cornes, où elles forment un groupe arrondi, dé- signé sou« le nom de noyau de SUlling ou colonne de Clarke. Ces cellules sont plus arrondies que les cellules de la corne antérieure, moins colorées et mu- nies de nombreux prolongements; leur diamètre est de 0™,045 à 0^090. - c) On trouve en outre, des cellules isolées, disséminées dans toute la corne posté- ripure et dont quelques-unes sont analogues aux cellules motrices des cornes antérieures, tandis que d'autres, accumulées particulièrement au voismage de la substance gélatineuse, sont fusiformes ou triangulaires, à deux ou trois pro- longements, dont un seul, indivis (prolongement cylindre d'axe), semble en con- nexion avec les racines postérieures. 3» Dans toute la substance grise de la moelle, mais particulièrement dans la corne postérieure, il existe des cellules isolées, petites, dont le diamètre ne dépasse pas 0""°,0I8, et qui sont munies de nombreux prolongements ramifiés. De ces prolongements, il en est toujours qui se portent vers les racines antérieures et postérieures ; d'autres semblent se continuer avec les fibres des cordons latéraux et postérieurs. Faut-il considérer toutes ces cellules comme des cellules ner- veuses, ou ne voir dans un grand nombre d'entre elles que des corpuscules de tissu conjonctif ? 11 paraît impossible, dans l'état actuel de la science, de distin- guer nettement les cellules nerveuses des autres espèces de cellules par leur aspect, leur forme, leur volume, le nombre de leurs prolongements. 4" Au pourtour du canal central, on trouve de petites cellules qui paraissent ap- partenir aux éléments du tissu conjonctif. b. Les tubes nerveux de la substance grise, difficiles à différencier d'avec les fibres conjonctives, sont extrêmement nombreux et présentent, en général, un calibre bien inférieur à celui des fibres des cordons blancs. Ces tubes, en- tre-croisés dans tous les sens, forment à la base des cornes antérieures et posté- rieures un enchevêtrement inextricable, et ce n'est que dans l'épaisseur de ces cornes qu'on peut reconnaître une direction déterminée à certains d'entre eux. Parmi ces derniers, il faut distinguer : 1° les fibres appartenant aux racines antérieures et postérieures ; 2° celles qui émanent des commissures. Les fibres des racines antérieures ou motrices, après avoir croisé perpendiculaire- ment les fibres longitudinales des cordons antérieurs et latéraux, pénètrent dans les cornes grises antérieures et s'y étalent : les plus internes se mettent en rapport avec le groupe interne des grosses cellules de ces cornes, auxquelles elles s'unissent pour la plupart; quelques-unes, suivant Kœlliker, passent sim- plement entre ces cellules, et gagnent la commissure antérieure, puis le cordon antérieur du côté opposé. Les fibres les plus externes des racines antérieures se dirigent en dehors, vers les cordons latéraux, s'unissent aux cellules motrices du groupe externe, ou bien, se recourbant en haut, deviennent longitudinales et re- joignent le cordon latéral du môme côté. Les fibres intermédiaires vont directe- ment en arrière, et gagnent la base des cornes antérieures, où on les perd de vue. Les fibres des racines postérieures cheminent horizontalement entre les faisceaux longitudinaux des cordons postérieurs et latéraux, et s'engagent dans la substance gélatineuse, qu'elles ne font que traverser. Les plus externes se dirigent en avant, m. 23 Noyau de StiUing. Tubes nerveux de la substance gi'isc. Trajet des racines antérieures. Trajet des racines posté-NÉVROLOGIE. 380 Substance conjonctive Yaisseaux de la men- brane grise. Connexions des élé- ments ner- veux de la moelle. Opinion an- cienne. Volkmann. Kœliikcr. vers renchovûlrement central de la substance grise et s'y perdent, en se conti- nuant avec les libres des racines antérieures (Stilling, Kœlliker); d'autres se rétlécliissent en haut ou en bas, dans l'épaisseur delà corne postérieure, pour devenir longitudinales ; d'autres, enfin, vont gagner les deux commissures. Les libres les plus internes cheminent d'arrière en avant, gagnent la base des cornes antérieures, et entrent en connexion avec les cellules postérieures de ces cor- nes, ou bien se rendent vers la commissure antérieure. c. La substance conjonctive, appelée quelquefois substance fondamentale, et dont l'existence a été démontrée par Bidder et ses élèves, se compose, d'après Kupffer, d'une substance amorphe, comme gélatineuse, qui se continue avec la pie-mère ; cette substance renferme une multitude de corpuscules étoilés, à un ou plusieurs noyaux, et dont les prolongements ramifiés s'anastomosent entre eux pour former des réseaux. De la lame, de tissu conjonctif qui occupe le sillon antérieur de la moelle, partent de nombreux faisceaux du même tissu qui s'irradient du fond de ce sillon vers la portion postérieure de la substance grise, en formant des lamelles concentriques autour du canal central, et qui envoient des prolon- gemenls dans les cordons blancs antérieurs. Les irradiations que cette lame en- voie dans les cordons antérieurs se continuent avec la substance fondamentale. 11 en résulte une sorte de canevas fourni par la pie-mère à la moelle tout en- tière. Au fond du sillon antérieur, les faisceaux de l'un et de l'autre côté s'entre- croisent, comme les tubes nerveux de la commissure antérieure. Suivant Kupffer, cet entre croisement de fibres conjonctives constituerait même seul la commissure blanche ou antérieure. A la surface de la moelle, la substance conjonctive est disposée en lames d'une certaine épaisseur, ne renfermant aucun élément nerveux ; c'est elle qui constitue la substance grise périphérique de cet organe, dont il a été question plus haut. Un réseau vasculaire très-serré occupe toute la substance grise ; il provient de la pie-mère, soit par la lame conjonctive du sillon antérieur et par ses prolon- gements, soit par les parties latérales de la moelle, et principalement par les points d'insertion du ligament dentelé. Il résulte des observations de His que des canaux périvasculaires appartenant aux lymphatiques s'observent dans la substance, blanche et dans la substance grise de la moelle. 3" Connexions des éléments de la moelle. Après avoir énuméré les divers éléments nerveux qui entrent dans la composition de la moelle épinière,il importerait de préciser les connexions de ces éléments entre eux, afin de permettre au physiolo- giste de suivre pas à pas la voie des incitations centrifuges ou centripètes qui tra- versent cet organe, ainsi que celle des incitations qui ont la moelle pourpoint de départ. Autrefois le problème de la texture de la moelle paraissait extrêmement sim- ple : il était admis généralement que toutes les fibres des racines nerveuses se réQéchissent simplement de bas en haut pour gagner l'encéphale en remon- tant, les racines antérieures le long des cordons antéro-Iatéraux, les racines posté- rieures le long dos cordons postérieurs. Les cordons blancs de la moelle repré- sentaient ainsi tout simplement la somme des libres radiculaircs des nerfs ra- chidiens, qui étaient venues successivement rejoindre la tige centrale. Volkmann, le premier, chercha à prouver, par des mensurations, que le volume de ces cordons n'est pas en rapport avec celui des nerfs qui en partent, et que, par conséquent, beaucoup de fibres radiculaires doivent naître de la moelle, sans remonter jusqu'à l'encéphale. Kœlliker, au contraire, s'évertua a démontrerMOELLE ÉPINIÈRE. 381 nue la substance blanche de la moelle peut très-bien rendre compte de tou^s îe racines des nerfs rachidiens. Des estimations pins récentes, faites par StU- L et d'autres, sont plutôt favorables à l'opinion de Volkmann Cette méthode n'ay!nt conduit à aucun résultat certam, c'est à I observation direct; Tu 1 fallut recourir. Il est aujourd'hui certain que les fibres des raan^s anttZZ L terminent toutes (Schilling), ou du moins en grand nombre (Kœlli- les grosses cellu^ ~ :rult^rcrmT:erc?Li:s:r;:urrues de deu\ au^tres prolongements, Ton? -un ; por^ vers l'encéphale, en rejoignant les fibres des cordons an- Îéro-1 légaux, et dont l'autre se dirige en dedans, pour aboutir probablement iTne c lTule motrice voisine ou à une cellule motrice du côté opposé Les fib e dTs cordons antérieurs et latéraux ne sont donc pas simplement la coiSiuaUon de celles des racines motrices : ce sont des fibres de transrmssron, qui ont onimuniquer les cellules des cornes antérieures avec d'autres cellules s'"ées plus haut, soit dans l'encéphale, soit dans la moelle elle-même. On peut se demander, dès lors, si chaque fibre radiculaire est représentée dans les cor- dons blancs de la moelle par une fibre de transmission distincte. La chose parai t peu probable ; mais les preuves à l'appui de cette opimon sont plutôt tirées de l'observation physiologique que de l'examen anatomique. Il existe une communication entre les racines motrices d'un coté et celles da cote op- posé par l'intermédiaire des cellules des cornes antérieures ; car, chez un animal décapité, une excitation unilatérale produit des mouvements réflexes dans les deux moitiés du corps. En fait, il y a des fibres nerveuses dans la commissure antérieure, et les cellules motrices présentent toutes un prolongement interne; mais ilaétéimpossiblejusqu'ici d'observer la continuité entre ces parties. D'autre part, Kœlliker admet que certaines fibres radiculaires passent à travers la com- missure antérieure, et se continuent dans les cordons antérieurs du côtéopposé. Nos connaissances sont encore moins précises pour ce qui est des connexions des racines postérieures, et nous nous trouvons ici en face d'opinions très-diver- gentes.D'aprèsR.Wagner,une portion des fibres de ces racines se termineraient dans les cellules des cornes grises postérieures ; d'autres traverseraient simplement la substance grise et iraient rejoindre les cordons postérieurs, pour s'élever avec eux jusqu'à l'encéphale, ou passeraient, à travers la commissure postérieure, dans la moelle du côté opposé; d'autres, enfin, s'étendraient des cornes postérieures aux cornes antérieures, et se termineraient dans les cellules motrices. Ces fibres qui vont des cornes antérieures aux cornes postérieures, sont assez faciles à voir (//(j. lOI,m); mais unissent-elles les racines antérieures aux racines postérieures directement ou par l'intermédiaire de cellules? C'est encore un point en litige, que l'observation directe pourra seule décider. Une autre question qui a reçu des solutions contradictoires, est celle des en- tre-croisements de fibres qui auraient lieu dans les commissures. Suivant M. Luys, toutes les fibres des cordons antérieurs naîtraient des cellules du côté opposé, et s'entre-croiseraient sur la ligne médiane; Kœlliker, avons-nous dit, veut qu'il y ait continuité entre une portion des racines motrices et les fibres des cordons antérieurs du côté opposé : ces entre-croisements antérieurs, peu en rapport avec les faits de l'ordre physiologique, ne sont pas généralement admis. En arrière, on paraît plutôt disposé à admettre, avec Schrœder van der Kolk, une décussation des fibres des cordons postérieurs,dans toute la longueur delà moelle. observation directe. Racines an- térieures. Cordons antéro-laté- raux. Racines pos- térieures et cordons postérieurs. Entre - croi- sement des fibres dans les commis- sures.382 NÉVROLOGIE, Fonctions du lu moelle. Comme organe de trans- mission. Entre-croi- sement. 4° FONCTIONS DE LA MOELLE ÉI'INIÈUE. La moelle épiniôre est un organe complexe, qui remplit deux ordres de fonc- tions bien distincts : t" elle tranmet au cerveau les impressions venues de la périphérie, et aux muscles les ordres qui partent de l'encéphale ; 2° elle agit comme centre indépendant d'innervation. Malheureusement, à l'un et à.l'autre point de vue, la physiologie de la moelle présente encore bien des points obscurs. 1° Comme organe de transmission, la moelle pourrait être considérée jusqu'à un certain point comme le tronc commun de tous les nerfs rachidiens. Mais il est certain que les fibres des racines rachidiennes ne se réfléchissent pas simplement de bas en haut, au niveau de leur insertion sur la moelle, pour se continuer avec celles des cordons blancs de cet organe. Un très-grand nombre, si ce n'est toutes, aboutissent aux cellules de la substance grise, d'où partent ensuite de nouvelles fibres, propres à la moelle et établissant la communication entre ces cellules et l'encéphale. La substance grise intervient donc également dans les phénomènes de transmission. Ces fibres de transmission, qui font partie des cordons blancs, paraissent ûtre inférieures en nombre à celles des racines nerveuses, de sorte que chaque fibre des cordons répondrait à plusieurs fibres des racines ; cela est d'au- tant plus probable qu'il résulterait des expériences physiologiques et d'un grand nombre de faits pathologiques qu'une portion des fibres médullaires servent à unir entre elles les cellules placées à diverses hauteurs de la moelle. La transmission des diverses espèces d'excitations s'opère dans la moelle par des voies déterminées. « Les faisceaux blancs antérieurs, dit Longet, et les faisceaux blancs posté- « rieurs de la moelle ont des propriétés entièrement distinctes. La motricité est (I l'attribut exclusif des premiers ; la sensibilité est l'attribut exclusif des seconds. « Quant à la substance grise de la moelle, qui n'a ni sensibilité ni motricité, » on doit lui accorder « un pouvoir conducteur sous le double rapport de la traiis- u mission des impressions et de la transmission des ordres de la volonté, » mais sans «déshériter ni les faisceaux postérieurs de tout rapport avec les perceptions, « ni les faisceaux antérieurs de tout rapport avec la volition (I). » Dans ses rapports avec la sensibilité, la substance grise, d'après SchiOf, serait chargée exclusivement de transmettre les impressions de douleur, tandis que les cordons blancs postérieurs seraient chargés de la transmission des impressions de contact. Quant aux cordo7is latéraux, que Ch. Bell supposait affectés exclusivement aux actes respiratoires, ils doivent être considérés comme moteurs ; mais il n'est pas démontré qu'ils n'interviennent point dans les mouvements volontaires. Ces données sont encore loin d'être complètement satisfaisantes- La transmission des ordres de la volonté dans la moelle épinière se fait d'une manière directe, dans le fonctionnement normal et physiologique de cet organe. Cependant il résulte des expériences de Brown-Séquard, de Schiff et de Vulpian que les incitations motrices provoquées artificiellement dans un des faisceaux antérieurs de la moelle se propagent également, mais à un degré beaucoup plus faible, aux racines antérieures du côté opposé. Quant à la transmission des impressions sensitivcs, Longet est disposé à admettre, avec beaucoup de physiologistes, qu'elle est croisée, mais que cet en- (I) Longet, Traité de Pliys.yZ» édit., t. III, p. 352-354.383 MOELLE ÉPINIÈUE. lrc-croiso,ment est incomplet ; quand on a sectionné une des moitiés de la moelle, il reste dans le membre du côté opposé une certaine sensibilité, qui est duc à des éléments conducteurs directs. 2» Comme centre 7iei^mx, la moelle épiniùre jouit du pouvoir réflexe et exerce son action sur un certain nombre d'organes. Le pouvoir réflexe, que la moelle partage avec certaines parties de 1 encéphale est cette faculté de transformer une impression transmise par les nerfs sensilifs en une incitation qui se porte sur les nerfs moteurs, sans la participation de la volonté. Ce pouvoir a son siège dans la substance grise de la moelle, et impbque nécessairement l'existence de communications entre les racines des nerfs sensi- tifs, qui amènent l'excitation, et les cellules des cornes antérieures, d'où partent les'incitations motrices, que ces communications soient directes, ou qu'elles aient lieu par l'intermédiaire des cellules sensitives. Les conclusions suivantes, formulées par Pflûger (1), peuvent, traduites en langage anatomique, donner une idée approximative des connexions entre un certain nombre des cellules de la moelle. « t" Lorsque l'irritation d'un nerf sensitif ne produit des mouvements réflexes (( que dans les muscles d'une seule moitié du corps, ces mouvements ont lieu « constamment dans la moitié du corps qui correspond au nerf irrité. « 2° Quand une excitation d'un nerf sensitif a produit des mouvements réflexes « dans les muscles du mûme côté, si les muscles de l'autre côté entrent aussi en « contraction, ce seront ceux qui correspondent aux précédents. « 3» Si une excitation d'un nerf sensitif détermine des contractions réflexes « dans les muscles des deux côtés, et si le mouvement est plus fort dans une « moitié du corps, ce sera toujours dans celle qui correspond au nerf irrité. « 4° Quand l'excitation d'un nerf sensitif, après avoir déterminé des contrac- (I tiens dans les muscles dont les nerfs moteurs naissent de la région de la moelle « où se termine le nerf excité, provoque des contractions dans d'autres muscles, « cette excitation se propage toujours à des muscles animés par des nerfs nais- « sant de racines plus rapprochées de l'extrémité céphalique de la moelle. « 5» Les mouvements réflexes sont locaux ou généraux. Ceux qui sont locaux « ont lieu par l'intermédiaire des racines motrices situées au môme niveau que « les racines sensitives excitées, ou des nerfs qui ont leur origine dans la moelle « allongée.» (Longet, toc. cit., t. II, p. 261.) C'est de la moelle que partent, directement ou indirectement, par le grand sympathique, tous les nerfs moteurs des muscles involontaires, particulièrement les nerfs vaso-moteurs, si répandus. C'est ce qui explique l'influence si marquée que la moelle épinière exerce sur les mouvements du cœur et la circulation, sur le canal intestinal, la vessie et les organes génitaux, influence qui dépend évi- demment des amas ou noyaux de substance grise qu'elle renferme. Enfin la moelle parsdt être le point de départ de nerfs modérateurs. Pour l'examen de ces diverses fonctions, qui ne saurait trouver place ici, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages de physiologie. Comrru, centre ner- veux. Pouvoir réflexe. Innervation des muscles involon- taires. Nerfs modé- rateurs. (l) Die sensorischen Funktionen des Riickenmarks, Berlin, 1853384 NÉVI\OLOGIE. Situation du (|uati'ième ventricule. Sa forme. Sa paroi antérieure ou Inférieure. Sa figure est rhom- boïdale. Paroi pos- térieure ou supérieure du c|uatrifinie ventricule. Des trois éminences mame- lonnées. § 2. - TROISIÈME VÉSICULE EISCÉPlIALiQUE, OU RÉGION DU QUATRIÈME VENTRICULE. Préparation. — l" Sur un premier sujet, le cerveau reposant sur sa base, diviser verli- • Gaiement d'avant en arrière le lobe médian du cervelet ; 2o sur un autre sujet, la base de l'encéphale tournée en haut, diviser verticalement la protubérance sur la ligne médiane ; 3° sur un troisième sujet, écarter le bulbe rachidien du cervelet. Par la première sec- tion, on met à découvert la paroi antérieure du quatrième ventricule ; par la seconde, on découvre la paroi postérieure ; par l'écartement du bulbe et du cervelet, on arrive dans le ventricule par son extrémité inférieure, et la vue plonge dans toute sa profon- deur. 11 importe d'étudier le quatrième ventricule sous tous ses aspects. Le quatrième ventricule n'est autre chose que la cavité de la troisième vésicule encéphalique (voir p. 331), dont la paroi inférieure est devenue le bulbe et la protubérance, et dont la paroi supérieure, restée partiellement à l'état mem- braneux ( pie-mère et membrane ventriculaire ), est recouverte par le cer- velet. Aussi définit-on généralement le quatrième ventricule : une cavité rhomboïdale,intermédiaire, d'une part, au bulbe rachidien et à la protubérance annulaire, qui forment sa paroi inférieure ou antérieure, et d'autre part, au cervelet, qui constitue sa paroi supérieure ou postérieure. Les anciens l'appe- laient, avec Galien, ventricule du cervelet. Tiedemann le désigne sous le nom de premier ventricule, se fondant sur la précocité de son développement, qui est antérieur à celui des autres ventricules, et sur son existence constante chez tous les mammifères. Le quatrième ventricule, terminé en pointe intérieurement, s'élargit beau- coup à sa partie moyenne, et se rétrécit en haut, pour se continuer avec le troisième ventricule par l'intermédiaire de l'aqueduc de Sylvius. Aplati de haut en bas, il présente à considérer une paroi inférieure et antérieure ou plancher, une paroi supérieure et postérieure, quatre bords et quatre angles, dont un an- térieur, un postérieur et deux latéraux. Sa direction est oblique en bas et en arrière. . . La paroi inférieure et antérieure {fig. 103) est formée, dans sa moitié mférieure, parla face postérieure du bulbe rachidien, dans sa moitié supérieure, par la face supérieure de la protubérance. Cette paroi présente un sillon médian, qui prolonge le canal de la moelle et figure la tige du calamus scriptorius, et des Iraclus blancs transversaux, que l'on a comparés aux barbes d'une plume. Elle représente un rhombe ou losange tronqué supérieurement, dont les bords supérieurs sont formés par les pédoncules supérieurs du cervelet, les bords inférieurs par les corps restiformes. La face postérieure des faisceaux innominésdu bulbe, revêtue d'une couche épaisse de substance grise, constitue cette paroi antérieure, que tapisse une membrane dense, facile à séparer par la dissection. Lavaroi supérieure et postérieure représente une espèce de voûte ou de toil, formé de deux plans inclinés qui s'unissent angle aigu ; le plan supérieur es constitué par les pédoncules supérieurs du cervelet {processm cerebellt ad testes) et la valvule de Vieussens; le plan inférieur, par la toile choroïdicnne inférieure, recouverte par le cervelet. Celui-ci présente dans cette région trois cmnenccs mamelonnées, une moyenne et deux latérales, remplissant en que q/^-^j;»^ '«"^ la capacité du quatrième ventricule. L'éminence moyenne, appelée est le segmen le plus anlérieur du vcrmis inférieur, qui s'élève jusqu à la v 1- vuird V ussens, a laquelle il est contigu. Les deux éminences latérales sontMOELLE ÉPINIÈRE. 385 . ibrmées par les segments les plus inlernes des lobules du bulbe racludien ou 0 2 toL.//aim; ces deuK éminences ne baignent donc pas dans le hquule ventriculaire : elles en sont séparées par la toile clioroidienne inférieure Les bords supéneuvs du quatrième ventricule sont formés par 1 union des pé- doncules cérébelleux supérieurs avec la protubérance. Les bords mfeneurs sont 1 sUtX e e ar^-g le S 'on écarte avec précaution le bulbe racliidien du cerve e on met ^n évidence unelamelle fibreuse,étenduederunà 'au re et q^iferme auaMème ventricule en arrière, d'où elle se continue avec le névrilème du bu be ' f ^érie.; le quatrième ventricule se conlinue -ec e — A., e su, ventricule ou ventricule moyen, à l'aide d'un canal appelé aqueduc de Sylvms, bien qu'il se trouve décrit dans Galien, aqueduc qui est creusé sous les tuber- '"Ï'sonîglirfrm-, qui répond au bec ducalamus scriptonus,le quatrième ventrTcule se continue avec le canal central de lamoelle. Ace mveau, on trouve presque toujours sur la ligne médiane de la toile cboroïdienne inférieure, entre les artères cérébelleuses inférieures, une ouverture losangique ou irrégu- lière, dont les bords sont comme déchirés. Cette ouverture, signalée par Magendie, niée par Burdach, et considérée généralement comme établissant une communication entre le liquide ven- triculaire et le liquide sous-araclinoïdien, est-elle normale, ou est-elle acciden- telle et seulement le résultat de la manière dont on procède à sa di^monstra- tion? C'est la seconde manière de voir qui nous semble la plus vraie (t). neui' du qualrièmu ventricule. Angle inférieur du quatrième ventricule. (1) Les raisons qui semblent militer contre l'existence d'une ouverture en ce lieu, sont : 10 la disposition du pourtour de cette ouverture, qui ne présente aucun des caractères des ouvertures naturelles, lesquelles sont lisses et arrondies. Ici, les bords sont lacères ; l'e^isience presque toujours il reste des débris de membrane au bec du calamus. Si l'on détaclie d'un orifice, l'espèce de languette triangulaire qui est accolée au verrais inférieur, on voit que cette languette n'est autre chose qu'un lambeau détaché de cette membrane, dont les dimen- sions sont exactement en rapport avec l'ouverture, qu'elle obture complètement. On peut rendre la chose plus évidente encore en examinant la membrane fibreuse d'avant en arrière, après avoir divisé la protubérance et le bulbe racbidien. 2° J'ai trouvé la lamelle fibreuse qui forme le plancher du quatrième ventricule indi- vise chez le chien et chez le mouton ; Renault et Luschka ont fait la même observation sur le cheval. Enfin, j'ai rencontré cinq ou six fois cette membrane indivise chez l'homme. Que si l'on objecte qu'il pouvait y avoir, daiis ce cas, oblitération accidentelle, je répon- drai qu'il n'existait aucune trace de travail morbide, soit dans l'axe céphalo-rachidien, soit dans sa membrane. 30 Daiis plusieurs cas d'hydrocéphale chronique, il existait dans les ventricules plu- sieurs livres de liquide. Le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle ne contenait que la quantité normale. 40 Dans le cerveau de plusieurs enfants morts avec tous les symptômes de l'hydrocé- phalie ventriculaire aiguë, j'ai trouvé les ventricules latéraux très-vastes, mais vides, .le me suis demandé si, dans ce cas, la membrane rompue n'aurait pas donné passage au li- quide, tandis que, dans les cas ordinaires, elle résisterait à son écoulement. Si, dans l'immense majorité des cas, quelque précaution que l'on prenne pour l'extrac- tion du cerveau, et chez le fœtus et chez l'adulte, on rencontre toujours cette ouverture, cela tient à l'extrême délicatesse de la membrane, qui se déchire à la moindre trac- tion. Si, dans l'apoplexie ventriculaire, on trouve toujours de la sérosité sanguinolente dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la moelle, c'est un simple phénomène d'im-386 Ses angles kteruux. Membrauj vciitri- culuire. NEVROLOGIE. Les angles latéraux du quatrième ventricule sont très-prolongés et atteignent jusqu'à l'extrémité interne du corps rhomboîdal du cervelet. Une membrane à surface lisse et polie tapisse les parois du quatrième ventri- cule ; elle fait suite à celle qui entoure le canal de la moelle et se prolonge dans l'aqueduc de Sylvius et dans les autres ventricules du cerveau. La membrane ventriculaire sera étudiée d'une manière générale à l'occasion du ventricule moyen. Cette membrane est beaucoup plus résistante au niveau delà face pos- térieure du bulbe que dans tout autre point. Après avoir énuméré les diverses parties qui composent les parois du qua- trième ventricule, nous allons étudier chacune d'elles en particulier. A. — Bulbe rachldien. Situation du bulbe rachidieu. limites supérieures. L Conformation extérieure. Le bulbe rachidien, ou bulbe crânien {pars cephalica medullœ spinalis, Haase) (t), est ce renOement conoïde qui couronne, à la ma- nière d'un chapiteau, la moelle épinière, dont il constitue à vrai dire l'extré- mité supérieure (principium medullœ spinalis des anciens); il occupe la gouttière basilaire de l'occipital, et unit la moelle épinière au cerveau et au cervelet(2). La limite du bulbe rachidien en haut et en avant est parfaitement établie, chez l'homme et chez les mammifères, par la saillie de la protubérance (3) ; mais en arrière et en haut, cette limite est purement artificielle, car le bulbe se prolonge par-dessus la protubérance, ainsi que nous le verrons plus loin : un plan horizontal qui longe le bord inférieur de la protubérance établit cette limite. Les limites inférieures du bulbe sont tout à fait arbitraires ; le bulbe, en effet, ne se rétrécit pas brusquement, ainsi que semblerait le faire pres- r,e qu'il faut entendre par isthme de l'encéphale. bibition. C'est aussi l'imbibition qui explique pourquoi un liquide coloré qu'on injecte dans les ventricules cérébraux, pénètre constamment dans le tissu cellulaire sous-arachiioï- dien de la moelle, et réciproquement. Pour que l'expérience fût démonstrative, il fau- drait qu'elle ftitpratiquéeavecun liquide contenant en suspension des particules colorantes non dissoutes. (1) Ce renflement porte aussi le nom de queue de la moelle allongée [caudex medullœ oblongatœ), expression qui a pris son origine dans cette comparaison grossière qui assi- milait la protubérance, les quatre pédoncules et le bulbe rachidien à un animal dont la protubérance serait le corps, les pédoncules antérieurs les bras, les pédoncules posté- rieurs les cuisses, et le bulbe rachidien la queue. Haller restreignit le nom de moelle allongée (medulla oblongata) au bulbe rachidien, et bon nombre d'anatomistes modernes ont adopté cette interprétation. Il importerait de proscrire cette expression vague, attendu qu'elle n'a pas la même acception dans le vocabulaire des divers auteurs. Ainsi, pour Haller, la moelle allongée n'est autre chose que le bulbe rachidien; pour d'autres, la moelle allongée comprend la protubérance, les pédoncules cérébraux et cérébelleux et le bulbe rachidien ; pour d'autres, enfin, qui donnent à cette expression son acception la plus large, la moelle allongée com- prend non-seulement les parties que je viens de nommer, mais encore les tubercules quadrijumeaux, les couches optiques et les corps striés. (2) On appelle quelquefois isthme de Pencéphale, avec Ridiey, cette portion rétrécie et comme étranglée de la masse encéphalique, qui est intermédiaire au cerveau, au cerve- let et à la moelle, et qui comprend la protubérance, les pédoncules cérébraux, les tuber- cules quadrijumeaux, les pédoncules cérébelleux moyens et la valvule de Vieussens. (3) Les autres classes d'animaux n'ayant pas de protubérance, la délimitation du bulbe rachidien est aussi impossible en avant qu'en arrière.387 BULBE RACHIDIEN. senlir le nom de collet du bulbe, qui a été donné à son extrémité inférieure, mais bien d'une manière graduelle, pour se continuer avec la moelle. Un plan tangent à la face inférieure des condyles de l'occipital établirait approximati- vement(l) cette limite inférieure. Mais je pense qu'il estplus rationnel de déter- miner cette limite inférieure d'après le point précis où la moelle subit de notables modifications dans sa texture : or, ce point siégeant immédiatement au-dessous de l'enlre-croisement des pyramides, un plan horizontal passant au-dessous de cet entre-croisement marquera la limite inférieure du bulbe. La hauteur du bulbe est de 28 à 30 millimètres, sa largeur de 18 à 20 milU- mètres, son épaisseur de 12 millimètres. Ces deux dernières dimensions sur- passent, comme on voit, de beaucoup celles de la moelle épinière. Sa direction est oblique, comme le plan incliné de la gouttière occipitale ; en sorte que le bulbe forme, avec la moelle, dont la direction est verticale, un angle très-obtus, rentrant en avant, saillant en arrière. Appuyé en bas, sur la gouttière basilaire de l'occipital, le bulbe rachidien est embrassé en arrière et sur les côtés par le cervelet, qui le reçoit dans une gouttière large et profonde. Le bulbe n'est donc libre que par sa face anté- rieure. Sa forme est celle in,.m)n. d'un cône tronqué, aplati d'avant en ar- rière, et dont la base est en haut, le sommet en bas. Cette forme permet de considérer au bulbe quatre faces, une antérieure, une postérieure et deux latérales, une base et un sommet. \ " Face antérieure. Elle est inclinée en bas, et nommée pour cela face inférieure par quelquesanatomistes; Cr'^^ convexe, reçue dans la gouttière basilaire de l'occipital, cette face ne peut être bien E. VEftMORCKEl SC. cale, portée dans la flexion ou bien portée dans l'extension ment enfoncé entre l'atlas et l'occipital divise le bulbe à div rentes attitudes >. : un instrument liorizontale- verses liauteurs dans ces diffé- Limi'es inférieures. UmLLE.DEL. Moelle allongée; face inférieure (d'après L. Hirschfeld). étudiée que lorsqu'elle a été débarrassée de son névrilème, préparation facile, (') Sulb., bulbe. — Tub cend., tubercule cendré de Rolando. — Oliv., olive. — Pyr. a., pyramide antérieure.— C. rest., corps restiforme. —Péd. cer. m., pédoncule cérébelleux moyen. —Prot. an., protubérance annulaire. — lYij., nerf trijumeau. — C. gen., corps geaouillé. — Péd. c, pédoncule cé- rébral. (L. H.) (1) Je dis approximativement, car j'ai fait, sur plusieurs sujets, une expérience qui éta- blit que les rapports du bulbe avec le trou occipital varient suivant que la téte est verti- /.niâ rtnirtâa /lirifl 11 f^a^f^r\n m. Vii^n ^n—lÂ^ I'a..(:a.^ . .,„ n.if V>/\..î•ynnffila— Direction du bulbe. Ses rapports. Sa forme. ■ Face antérieure du bulbe.NÉVROLOGIE. 388 Sillon luéclian. Fosselle médiune. Fibres arciformes. Fminences antérieures du bulbe. Leur disposition sur trois étages. Situation des pyramides. Leur point d'(5- jnergeuce. Oirecliou, forme, volume dos pyramides. Apparence d'entre- croisemeut dans toute la liautciir lies nvraniides VU la densité du bulbe racbidicn, qui est bien supérieure à celle delà moelle. On y remarque un sillon médian, dans lequel pénètrent de nombreux vaisseaux; ce sillon, bien plus superiîciel que celui de la moelle, avec lequel il se con- tinue, est interrompu à 22 millim. au-dessous de la protubérance, par un entre- croisement, et se termine supérieurement par une fossette assez profonde {trou borgne de Vicq-d'Azyr, fossette médiane), qui occupe le point d'intersection de ce sillon avec la protubérance. Je reviendrai sur cette fossette à l'occasion de la base du bulbe. Il n'est pas rare de voir, au lieu du sillon médian, des fibres transver- salement dirigées, qui masquent plus ou moins le sillon antérieur, et qui don- nent à la face antérieure du bulbe le même aspect qu'à, la protubérance; quelquefois ces fibres transversales, appelées aussi avant-pont ou ponticule, n'occupent qu'une partie de la hauteur du bulbe rachidien. Ces fibres seront décrites plus loin sous le nom de fibres arcifurmes. De chaque côté de la ligne médiane, se voient deux éminences, qui sont en quelque sorte sculptées sur le bulbe, formant deux plans successifs et comme étagés de dedans en dehors : les plus internes de ces éminences s'ap- pellent pyramides ; les plus externes, en raison de leur forme en olive, por- tent le nom de corps olivaircs. En dehors des corps olivaires, et sur un plan plus postérieur, se voit la partie antérieure des colonnes blanches appelées, depuis Ridley, corps resti- formes (semblables à une corde) ; nous les retrouverons sur la face latérale et sur la face postérieure du bulbe. Les pyramides, les olives et les corps restiformes sont situés sur trois plans ou étages bien distincts. La description des deux premières éminences va nous occuper ici; celle des corps restiformes sera mieux placée à l'occasion des faces latérales du bulbe. a. Pyramides. Situées de chaque cûté de la ligne médiane, en dedans des corps olivaires, les pyramides {corps pyramidaux), nommées aussi pyramides anté- rieures, par opposition aux pyramides postérieures et aux pyramides latérales admises par quelques auteurs, sont deux faisceaux blancs, longitudinaux, pris- matiques et triangulaires, qui mesurent toute la hauteur du bulbe rachidien. Les pyramides font relief sur le corps de la moelle, et semblent émerger de la profon- deur au niveau du collet du bulbe, en écartant et rejetant sur le côté les cordons antérieurs de cette moelle, dont elles sont bien distinctes. Étroites et rapprochées à leur point d'émergence, au niveau du collet du bulbe, où elles ont 3 mil- limètres de largeur, elles se portent un peu obliquement en haut et en dehors, deviennent plus saillantes, acquièrent (i millimètres de largeur, et, parvenues à la protubérance, se rétrécissent, s'arrondissent en cylindre, s'écartent un peu l'une de l'autre et sont comme étranglées, pour pénétrer dans l'épaisseur de la protubérance, où nous les suivrons plus tard. Quand on écarte l'une de l'autre les deux pyramides, on dirait qu'au fond du sillon superficiel (1) qui les sépare, des fibres transversales passent de l'une à l'autre; on dirait même qu'il y a entre-croisement entre ces fibres transver- sales; mais ce pourrait n'Ctre qu'une simple apparence, et, à cette occasion,,iene saurais trop prémunir contre les illusions auxquelles peuvent donner lieu, d'une (I) Ce sillon manque quelquefois dans les deux tiers inférieurs do la hauteur despyra mides: il semble qu'il y ait accolcment, fusion des pyramides.389 nULBE RACHIDIEN. part, des trous vasculaircs, d'une autre part, le tiraillement des fibres écartées par une traction transversale. On verra bientôt, àroccasion de la texture du bulbe, ce qu-il faut penser de ces fibres transversales et de cet entre-croiscment. Les pyramides, isolées des parties voisines, ont une forme prismatique trian- gulaire leur face interne est en rapport avec celle de la pyramide du côté opposé, dont elle est séparée partiellement par le sillon antérieur. l eur face externe est contiguë à l'olive, qu'elle couvre en grande partie ; leur face a,Umei^e, arrondie, fait saillie à la surface du bulbe._ A l.av eœtrennte rnfe- rieure, rétrécie, les pyramides se divisent en trois faisceaux distincts, qui s'entre-croisent successivement avec les faisceaux correspondants de 1 autre côté. , 1 b Corps olwaires. En dehors des pyramides antérieures, et sur un plan un peu plus postérieur, se voient, sur la face antérieure du bulbe, deux émi- nences ovoïdes (corpora ovata, olivaria, eminentiœ olivares), blanches, quelquefois bosselées, souvent d'inégal volume à droite et à gauche, quelquefois divisées en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure, par une dépression transver- sale. Ces deux éminences, propres au bulbe rachidien de l'homme, plus saillantes chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte , ont été décrites pour la première fois par Eustachi, et mieux encore par Vieussens, qui, à raison de leur forme, leur a donné le nom de corps olivaires. Beaucoup plus courtes que les pyramides antérieures, car elles n ont guère que 12 millimètres de longueur, les éminences olivaires sont oWiquement dirigées en bas et en dedans. Leur extrémité supérieure n'atteint pas la protu- bérance, dont elle est séparée par une dépression assez profonde, que Vicq- d'Azyr appelle fossette de Véminence olivâtre, et dont il fait naître à tort le nerf facial. Leur ea;<rémi75 infériewre, moins proéminente que la supérieure, est souvent bridée par un trousseau de fibres disposées en arcades à concavité supérieure {fibres arciform.es), et qu'on a appelé faisceau arciforme de l'olive. Le bord externe des pyramides, la série des filets nerveux qui constituent les racines du nerf grand hypoglosse, établissent les hmites de l'olive en dedans. Une rainure ver- ticalement dirigée la sépare, en dehors, des pédoncules inférieurs du cervelet ou corps restiformes (t). Une remarque importante, c'est que la portion du corps olivaire qui déborde la pyramide en dehors, ne constitue pas la totalité de'' l'olive, mais seulement la moitié externe de ce corps, dont la moitié interne se prolonge, en s'excavant, dans l'épaisseur du bulbe, derrière la pyramide antérieure (2). 2» Face postérieure. Cette face, dont une bonne partie concourt à former la paroi antérieure du quatrième ventricule, est cachée par le cervelet, qui présente une (1) Je ne (lis pas, avec quelques auteurs, que la série des racines des nerfs glosso-pha- ryngien et pneumo-gastrique limite en arrière les corps olivaires, car cette série naît des pédoncules inférieurs du cervelet ou corps restiformes, et non du sillon de séparation des pyramides et des corps olivaires. (2) Sur une femme morte à la Maternité, la pyramide et l'olive gauches n'avaient que la moitié de leur diamètre transverse accoutumé. On pouvait croire à une atropliie ; mais la malade n'avait présenté aucun symptôme qui dénotât une lésion aussi grave et aussi inso- lite. Avec un peu d'attention, il me fut facile de voir que la pyramide était divisée en deux moitiés, une antérieure, occupant sa place accoutumée, et une postérieure, recouvrant la moitié postérieure de l'olive. Rapports. Olives, Leur situatioa. Leur hauteur. Leur direction. Fossette cla l'éminence olivaire. Fibres arcifurmes de l'olive. Limites de l'olive La moitié interne de l'oliveest cachée par les pyramides.390 NÉVROLOGIK Elle est cachée par le cervelet. La face postérieure du bulbe fait partie (lu quatrième ventricule. Du calamus scriptorius. Stries mé- dullaires du calamus. De la fossette du quatrième ventricule. La paroi antérieure du quatrième ventricule u'cst formé qu'en partie par la face pos- térieure du bulbe. Moelle allongée ; face supérieure {d'après L. Hirschfeld). gouttière pour la recevoir ; aussi ne peut-on la melire à découvert dans toute son étendue qu'en renversant ibrlement le bulbe en avant, ou mieux, en divisant par une coupe verticale (Fig. 103) (•). antéro-postérieure le lobe médian du cervè- let. On voit alors que, cylindrique à sa partie inférieure, oii elle se continue sans ligne de démarcation avec la moelle, la face posté- rieure du bulbe semble s'ouvrir sur la ligne médiane, à sa partie supérieure, et que les deux moitiés de cette di- vision, qui comprend toute l'épaisseur de la substance blancbe pos- térieure de la moelle, s'écartent et vont en di- vergeant de dedans en dehors, pour laisser à nu la paroi antérieure du canal. De cet écartement des faisceaux postérieurs delà moelle résulte un espace anguleux ou en forme de V, lisse, légèrement excavé, qui forme la paroi antérieure du quatrième ventricule, et qu'Hérophile a désigné, à raison de son aspect, sous le nom de calamus scriptorius. Un sillon médian ver- tical figure la lige ; les barbes de la plume sont représentées par des stries blanches médullaires, très-variables pour le nombre, non symétriques, dont les unes semblent se perdre sur les parois du ventricule, et dont les autres, plus nombreuses, contournent les faces latérales du bulbe, pour aller constituer les racines postérieures du nerf auditif. La couleur parfaitement blanche de ces stries tranche sur le fond gris qui résulte de la présence d'une couche de ma- tière grise, diversement nuancée, qui occupe toute la paroi antérieure du qua- trième ventricule. Le bec de la plume est formé par l'angle inférieur, très-aigu, qui se continue avec le canal central de la moelle, dans les cas où ce canal n'est pas oblitéré. L'espèce de cul-de-sac qui termine ce bec (fossette du quatrième ventricule), a reçu le nom de ventricule d'Arantius. Constamment on rencontre un petit V de substance grise, inscrit dans le V qui résulte de la bifurcation du bulbe. Entre les deux branches du V se trouve le prolongement de substance grise qui fait suite à la substance grise de la moelle. Du reste, la paroi antérieure du quatrième ventricule n'appartient pas tout entière au bulbe rachidien; d'après les limites que nous avons assignées à ce dernier, la moitié inférieure ou le triangle inférieur du losange que représente cette paroi antérieure, fait seule partie du bulbe; la moitié supérieure, qui (*) Pyr. pont., pyramide postérieure. — C. rcst., corps restiforme. — Sill. méd., sillon médian. — Sin. rhmn., sinus rhomboïdal. — Péd, c. sup., pédoncule cérébelleux supérieur.— Tub, qxmdr., tu- bercules quadrijumeaux. — F. triang. lat , faisceau triangulaire latéral de l'isthmo.liULBE lUCHIDlEN. 391 répond i\ la protubérance, se continue sans aucune ligne de démarcation avec la moitié inférieure ou bulbaire. Les colonnes médullaires qui bornent, de chaque côté, le calamus et qui résultent d'une sorte de bifurcation de la moelle en arrière, sont formées : 1° parles cordons médians postérieurs, déjà décrits, qui s'élargissent un peu pour se renfler en mameloiis, au point précis de la bifurcation de la moelle, et se terminer, comme en mourant, sur la partie postérieure du corps restiforme. On a appelé pi/ramides fostérimres la partie supérieure ou renflée de ces cor- dons ; je les désignerai sous le nom de renflements mamelonnés des cordons mé- dians postérieurs. En dehors des renflements mamelonnés, se voit la partie postérieure des >:m-ps restiformes, colonnes médullaires qui sont le prolongement des faisceaux de la moelle, et qui vont être l'objet d'une description particulière. 3° Faces latérales. Elles présentent d'avant en arrière : a, le profil des pyramides ; b, le profil des olives, l'arête externe du faisceau intermédiaire; c, les corps resti- formes, que nous avons déjà vus sur la face antérieure et sur la face postérieure de ce môme bulbe; rf, les tubercules cendrés de Rolande ; e, les fibresarciformes. Les pyramides et les olives ayant été l'objet d'une description spéciale, il ne nous reste plus à décrire que les trois dernières parties. Le faisceau intermédiaire, situé entre l'olive et le corps restiforme, est pres- que entièrement couvert par ces deux parties et ne se montre à la surface du bulbe que sous la forme d'une bandelette très-étroite, limitée en arrière par un sillon, d'où émergent les racines du glosso-pharyngien et du pneu- mo-gastrique. Les corps restiformes {corpora restiformia, ■processus restiformes) sont deux colonnes blan- ches pyramidales {fiiniculi pyramidales), qui occupent la partie latérale et postérieure du bulbe rachidien. Continus en bas avec les cordons postérieurs de la moelle, ils s'écartent l'un de l'autre au niveau du bec du calamus, et se portent en haut, en dehors et en avant, en constituant la limite latérale du quatrième ventricule, pour gagner la substance mé- dullaire du cervelet. Leur forme est celle d'un cylindre; ils sont situés entre les py- ramides postérieures, qui se terminent sur (Fig. 104) (•), F.arcif. eux en mourant, et le faisceau intermé- Moelle allongée ; face latérale {d'après L. Hirschfeld). Uonllements mame- lonnés des cordons médians postérieurs, Aspect général des faces latérales du bulbe. diaire,dont ils sont séparés par la ligne d'é- mergence des racines du glosso-pharyngien et du pneumogastrique, ligne qui se continue en bas avec le sillon collatéral postérieur de la moelle. Au-dessus de cette ligne, se voit une dépression, appelée fossette latérale du bulbe, d'où émergent les racines du facial et les racines antérieures de l'auditif. Cette ;•) /'. arcif-, fibres arciformes. — Pyr. a., pyramide antérieure. — Oliv., olive. — C. restif , corps restiforme — N. aud , nerf auditif — Péd. c. m., pédoncule cérébelleux moyen. — Tub. quad., tu- hercules quadrijumcaux. — Trij., trijumeau. — C. gén , corps genouillé. — Péd. d. ccrv., pédon- cule du cerveau ;L. U.)392 NÉVROLOGIIÎ. Tubercule cendré de Uolaudo. Fibres arciformes. Variétés dans leur disposition. Base du bulbe. Fossette médiane de la base du bulbe. Uu collier iuter- pjramidal de la pro- tubérance. Fossette latérale de la base du bulbe. Ibsselle, limitée en haut par la protubérance, en arrière par les pédoncules cé- rébelleux inférieurs, se continue en avant avec la fossette sus-olivaire. On désigne sous le nom de tubercule cendré de Rolando une saillie oblongue, d'une couleur cendrée, d'un volume trôs-variable, à peine sensible chez le plus grand nombre des sujets, située sur les eûtes du bulbe, à 6 millimètres au-des- sous et un peu en arrière de l'extrémité inférieure des olives, sur le prolonge- ment du sillon collatéral postérieur de la moelle. Ce tubercule n'est autre chose que la saillie légère formée par la substance grise de la moelle, dont la corne postérieure, renflée, soulève la substance blanche correspondante. Elle fait suite à la substance grise d'origine des nerfs rachidiens. C'est surtout sur les plans latéraux que se voient les fibres arciformes {fibrœ transversœ arciformes), signalées par Sanlorini, mieux décrites par Rolando. Ce sont des filaments médullaires, infiniment variables pour le nombre et pour l'ar- rangement, qui semblent naître du sillon médian antérieur du bulbe, entourent comme une ceinture [stratum zonale medullœ oblongatœ) les pyramides et les olives, et, parvenus aux corps restiformes, se portent obliquement en haut et en dehors, pour se terminer sur la partie latérale de ces corps. Quelquefois ces fibres ar- ciformes paraissent manquer entièrement; d'autres fois elles sont réunies en deux faisceaux : l'un, supérieur, qui entoure la pyramide antérieure, à la ma- nière d'un petit collier, au moment où elle va plonger dans la protubérance; l'autre, inférieur, qui couvre et cerne l'extrémité inférieure de l'olive. Enfin, il n'est pas rare de voir les pyramides et les olives entièrement et régulièrement couvertes par une couche mince de fibres circulaires. Ce sont ces fibres arci- formes, ou peut-être le groupe le plus élevé de ces fibres arciformes, espèce de protubérance ou de pont de Varole supplémentaire, qui ont mérité le nom dJavant-vont ou ■ponticule (ponticulus qui no7inunquam adest, Arnold, fascic. I, tab. II, fig. V). 11 est des fibres arciformes qui décrivent de longues anses à con- vexilé'supérieure, dont une moitié appartient aux pyramides antérieures et l'autre aux corps restiformes. Nous verrons plus tard que ces fibres s'enfoncent dans le sillon médian antérieur du bulbe et atteignent le sillon médian pos- térieur. 4° Base et sommet du bulbe. La base du bulbe présente, en avant, le pomt de conjugaison de la moelle épinière et de la protubérance ; en arrière, elle se continue sans aucune ligne de démarcation, sur la paroi antérieure du qua- trième ventricule, avec la partie de l'axe céphalo-rachidien qui est située immé- diatement au-dessus; sur les côtés, par les corps restiformes, la base du bulbe s'enfonce, pour ainsi dire, dans l'épaisseur du cervelet. Les rapports, en avant, de la base du bulbe et de la protubérance sont remarquables : sur la hgne médiane, se voit la fossette médiane de la base du bulbe, trou borgne de Vicq-d'Azyr, faisant suite au sillon médian antérieur, et dans laquelle pénètre un vaisseau volumi- neux Cette fossette est limitée, de chaque côté, par les pyramides écartées ; en haut, par le bord inférieur de la protubérance, qui envoie un prolongement entre ces deux pyramides, de manière i\ constituer pour chacune d'elles une espèce de collier, qu'on peut appeler collier interpyramid'd de la protubérance. De chaque côté de la ligne médiane, la base du bulbe présente une fossette, fossette latérale de la base du bulbe, limitée en haut par le bord inférieur de la protu- bérance, en dehors par les nerfs facial, auditif et glosso-pharyngien. La ramure profonde qui sépare l'olive de la protubérance, est une dépendance de celte fossette latérale, dont le fond est constitué par la face antérieure du corps res-BULBE RACIIIDIEN. 393 liformc. C'est clans le fond de cette fossette latérale que se voit l'origine appa- rente du nerf facial et de la racine antérieure du nerf auditif. Le sommet du bulbe se continue, sans Ugne de démarcation, avec la moelle "^^TtS/iu-ê du bulbe. Le bulbe, de môme que la moelle, est formé de deux moi- tiés symétriques, mais qui sont bien plus intimement unies entre elles que dans cette dernière. Dans cbacune de ces moitiés, on distingue : La mjramide antérieure, qui représente un prisme triangulaire dont les faces sont, l'une interne, répondant à la face correspondante de la pyramide du côté opposé, l'autre externe, en rapport avec l'olive, et la troisième anté- rieure, libre et arrondie. L'angle opposé à cette dernière face est dirigé vers l'axe du bulbe. A leur partie inférieure, les pyramides présentent un entre- croisement très-manifeste de leurs faisceaux : on voit chacune d'elles se diviser en trois ou quatre cordons distincts, et les cordons de la pyramide droite se porter obliquement en bas, en arrière et à gauche, pour se continuer avec la moitié gauche de la moelle, tandis que les cordons qui résultent de la division delà pyramide gauche se portent en bas, en arrière et à droite. Cet entre-croi- sement,qui occupe une étendue d'environ 8 millimètres, est successif et alterne, c'est-à-dire que les faisceaux entre-croisés se superposent de telle façon qu'un faisceau du côté droit se porte à gauche, puis un faisceau du côté gauche se porte à droite, et ainsi de suite, d'où résulte une sorte de tresse. Néan- moins la portion la plus externe des pyramides paraît ne prendre aucune part k cet entre-croisement et se continuer avec le cordon antérieur du même côté de la moelle. 2° L'olive, noyau ellipsoïde, formé de deux couches nerveuses en forme de membrane, l'une externe, lisse et régulière, l'autre interne, jaunâtre et plissée, comme dans le cervelet. La membrane jaunâtre représente assez bien une bourse dont l'ouverture serait dirigée en dedans et en arrière. Cette ouverture est traversée par une multitude de fibres nerveuses, qui forment le noyau blanc des olives. 3» Les corps restiformes, continus en bas avec les cordons postérieurs de la moelle, se divisent en deux faisceaux vers la partie moyenne de leur trajet : l'un inférieur, qui suit la direction primitive du corps restiforme, et s'é- panouit sur le plancher du quatrième ventricule; l'autre supérieur, plus consi- dérable, qui se dirige vers le cervelet et forme les pédoncules cérébelleux inférieurs. 4" Les parties précédentes étant enlevées, il reste une portion profonde ou centrale, sorte de noyau très-dense, qui semble résulter d'un mélange de sub- stance grise et de substance blanche, et dont les pyramides elles corps restiformes ne sont en grande partie que le revûtement. Ce noyau, que j'avais appelé fais- ceau de renforcement du bulbe ou faisceau innominé, naît au niveau de l'entre-croi- sement des pyramides, par une extrémité étroile;ilva en grossissant de bas en haut, passe au-dessus de la protubérance et se continue, comme nous le ver- rons plus tard, avec la couche optique du côté opposé, après s'être entre-croisé avec son semblable au niveau des pédoncules cérébraux. La face interne de chaque faisceau innominé est plane et répond à celle du côté opposé, dont elle est séparée par des fibres médianes antéro-postérieures ; leur face postérieure con- court à former le plancher du quatrième ventricule. Le corps resliforme em- brasse le faisceau innominé, en dehors, comme dans une espèce de gouttière. Sommcf. Texture du bulbe. Pyramide antérieure. Entre - croi- sement. Olive. Corps resti- formes. Faisceau innominé.NÉVROLOGIE. 394 Le bulbe est uu prolon- gement de la moelle. Augmenta- tion de volume. Situation du canal central. Union intime des deux moitiés laté- rales. Division en trois segments. Le faisceau de renforcement ou innominé du bulbe est essenliellement formé par un tissu propre, gris jaunâtre, et par des fibres blanches émanées des cou- ches les plus profondes des cordons latéraux de la moelle; ces fibres blanches appartenant au faisceau de renforcement me paraissent constituer les faisceaux olivaires des auteurs, faisceaux qui sont accolés à l'olive, derrière laquelle ils sont situés, qui ne viennent pas de l'olive, comme leur nom semblerait l'indi- quer, qui n'éprouvent pas de renforcement par l'addition de faisceaux venus directement de l'olive, ainsi que le prétendait Gall, et que nous appellerons faisceaux sous-olivaires, pour éviter toute confusion. D'une manière générale, le bulbe peut être considéré comme un prolonge- ment de la moelle, dans lequel les diverses parties constituantes de cet organe ont subi de notables modifications, en môme temps qu'il s'y ajoute des éléments nouveaux. Ce qui frappe surtout les yeux de l'observateur, c'est, en premier lieu, Yaug- mmtation de volume que présente cette portion supérieure de la tige nerveuse, augmentation qui tient essenliellement à la quantité plus considérable de sub- stance grise qu'on y rencontre; c'est, en second lieu, la situation du canal cen- tral, qui, à mesure qu'on s'élève dans le bulbe, recule de plus en plus vers la face postérieure de l'organe ; d'où il résulte que la masse de substance nerveuse qui sépare le canal delà surface postérieure du bulbe, devient de plus en plus mince et finit par se réduire à une lamelle membraneuse, dépendance de la pie- mère et de l'épendyme, qui seule ferme le quatrième ventricule en arrière. Quand on retire l'encéphale de la cavité crânienne, il arrive le plus souvent que cette lamelle se rompt, ce qui a fait dire à tort que le canal central s'ouvre à l'extérieur, au niveau du calamus scriptorius. On reconnaît aussi, à la simple inspection du bulbe, que ses deux moitiés latérales sont bien plus intimement unies entre elles que celles de la moelle épinière, attendu que la scissure antérieure, interrompue au niveau de l'entre- croisement des pyramides, devient de moins en moins profonde au-dessus de cet entre-croisement et se trouve remplacée en grande partie par un système de fibres entre-croisées, auquel Stilling a donné le nom de raphé, tandis que la scissure postérieure diminue graduellement de profondeur, en raison du changement survenu dans la situation du canal central. Des faisceaux de tubes nerveux qui constituent les cordons blancs de la moelle, les uns paraissent traverser simplement le bulbe, pour se rendre à des parties situées plus haut; d'autres se terminent véritablement dans les amas de substance grise qui s'y rencontrent, et d'où partent ensuite de nouve les fi- bres nerveuses, établissant des connexions entre le bulbe et le reste de 1 encé- nhale. Il y a, ^n outre, dans le bulbe, des parties nouvelles qm nont point d'analogues dans la moelle; ce sont: 1» des amas de substance grise ou noyaux gris, d'où naissent les racines des nerfs périphériques ; 2" des masses de substance grise sans connexions directes avec les nerfs qui partent du bulbe, 30 un système de commissures extrêmement développé, unissant entre elles les diverses portions de la substance grise. ,111 Les modifications que la moelle éprouve en se continuant avec le buine s'onèrent graduellement, ii mesure qu'on s'élève vers la protubérance. Pour les exposer avec netteté, on peut, avec Kœlliker, diviser le bulbe en trois seg- ments, l'un, inférieur, comprenant la région de l'^^tre-croisement des pyra- mides; l'autre moyen, qui s'étend entre cet entre-croisement et le bec duBULBE BACHIDIEN. 395 (Pig. 105) r,. ^4 Section transversale de la moelle, à quelques millimètres au-des- sous de lentre-croisement des py- ramides {d'après Retcliert). calamus, et le troisième, supérieur, embrassant la portion du bulbe qui fait partie du plancher du quatrième ventricule. 1° Segment inférieur, on ré/ion de l'entre-croisement des pyramides. Ce segment est caractérisé par la formation des pyramides antérieures dans la scissure antérieure de la moelle, et par l'apparition de nouvelles quan- tités de substance grise dans les cordons laté- raux et postérieurs. Lorsqu'on étudie cette portion du bulbe au moyen de sections horizontales pratiquées suc- cessivement de bas en haut, on voit apparaître dans la scissure antérieure, peu au-dessus du collet du bulbe, un amas de faisceaux nerveux en forme de coin {fig. 106, 18), lequel, s'élargis- sant graduellement, écarte et refoule en dehors les cordons antérieurs de la moelle, en se mêlant partiellement avec leurs fibres. Ce coin, dont la base, tournée en arrière, répond tantôt à la moitié droite et tantôt à la moitié gauche de la moelle, suivant le niveau de la coupe, atteint bientôt la surface de l'organe et constitue les pyramides antérieures. En suivant d'avant en arrière les faisceaux entre-croisés des pyramides, on re- connaît qu'ils sont fournis, non par les cordons antérieurs, mais bien par les cordons latéraux et postérieurs, et par la substance grise placée sur les côtés du canal central. Les fibres qui composent ces faisceaux ont d'ailleurs un dia- mètre notablement inférieur à celui des fibres des cordons antérieurs. Les cordons anténeurs (3), déjà fort réduits au- dessous de l'entre-croisement, disparaissent en grande partie à ce niveau, en mêlant leurs fibres aux faisceaux entre-croisés ; leur portion interne, qui reste complètement étrangère à la formation des pyramides, est refoulée en dehors et on arrière de celles-ci, avec lesquelles elle s'élève verticalement vers la protubérance, sous la forme d'une bande longue et étroite. Les cordons post&ieurs{i), en passant dans le bulbe, diminuent d'épaisseur et s'élargissent transversalement. En outre, ils se divisent en deux cordons se- condaires, dont l'interne est le cordon grêle ou la pyramide -postérieure (6), et (Fig. 106) (<" Segment iuféricui'. Origine des pyramides. Cordons de la moelle. Section transversale du bulbe au niveau de l'extrémité inférieure de l'ejïtre-croisement des pyra- mides (R.). (*) I, Scissure antérieure. - 2, scissure postérieure. — 3, cordons antérieurs. - 4, cordons posté- rieurs. — 5, cordons latéraux. — 6, portion interne des cordons postérieurs, cordons prêles ou pyra- mides postérieures. - 1, racines antérieures — 8, racines postérieures.— 9, substance grise centrale. - 10, cornes grises antérieures. - H, cornes grises postérieures - 12, portions latérales delà substance grise. — 13, commissure postérieure ou grise. - 14, commissure antérieure ou blanche. — 15, canal central. — 16, lignes radiées et réticulées traversant les cordons latéraux et formées de tissu conjonctif, de vaisseaux et de fibres radiculaires des nerfs cervicaux supérieurs. - XI, fibres radiées renfermant des racines du nerf spinal. (") 1 à 16, comme dans la figure précédente.— 17, portion inférieure des pyramides. — 18, faisceaux de fibres nerveuses passant du cordon latéral droit à la pyramide gauche. m. 26NÉVROLOGIE. 390 Substance grise la moelle (Fig, 107) (•). Sectio7i transversale du bulbe au m veau de la portion supérieure de l'en- tre-croisement des pijramides (R ). l'exierno, le cordon cunéilbrme ou corps restiforme. Eniin des amas de substance grise [noyau post-injramidal (19) et not/au restiforme (20)] (Clarke), composés de cel- lules moyennes et petites, commencent à, s'y montrer. Ces amas semblent naître de la substance grise centrale de la moelle et non des cornes. Les fibres des cordons posté- rieurs sont exclusivement des fibres minces, soit longitudinales soit horizontales, mais non réunies en réseau. Quant aux cordons latéraux (a), situés entre les racines antérieures du premier nerf cervical et les racines du spinal, ils sont en- vahis, dans leur portion interne et posté- rieure, par de la substance grise et par des faisceaux réticulés de fibres horizontales, faisceaux qui sont traversés par les faisceaux longitudinaux de la moelle. Ue cette sub- stance grise, partent, en avant, les racines du spinal, dirigées d'abord en arrière, puis en dehors, et remarquables par la largeur des tubes nerveux dont elles se composent. Plus en dehors, on trouve un groupe de cellules analogues, mais plus, petites. En dedans, au niveau des grosses cellules, les cordons latéraux sont divisés en une multitude de faisceaux très-minces par des fibres horizontales unies en réseau, qui naissent des cellules et qui se courbent en arc de cercle pour se porter en avant et gagner l'entre- croisement des pyramides : c'est là le commencement de la formation réticulée de Deiters [faisceau intermédiaire), qui prend un grand développement dans le segment moyen du bulbe. La substance grise située immédiatement en avant du spinal est formée de grosses cellules : on peut lui donner le nom de iioyau des cordons latéraux. Les portions postérieures et externes des cordons latéraux conservent les caractères qu'elles avaient dans la moelle. La substance grise de la moelle se continue, avec ses caractères, dans le segment inférieur du bulbe. Les cornes antérieures restent parfaitement dis- tinctes et présentent les grosses cellules multipolaires habituelles, d'où partent les racines motrices de la première paire cervicale. Les cornes posténeures, qui se portent de plus en plus en dehors, se renflent considérablement a leur extrémité postérieure, appelée par Clarke téfe de la corne, et deviennent très-su- perficielles au-dessous de l'olive, où leur saillie produit le tubercule cendre, de Rolando. Elles représentent un amas volumineux de substance grise, de forme sphérique ou piriforme, parfois comme lobulé, qui se compose de cellules plus ou moins volumineuses, disséminées dans une masse notable de substance con- lonctive, et dont l'aspect est celui de la substance gélatineuse. On y trouve aussi des fibres nerveuses longitudinales et horizontales, généralement fines. De la portion interne des cornes postérieures {col, Clarke) et de la commissure grise partent de nombreuses fibres, qui vont horizontalement en avant, en décrivant des courbes variées, pour concourir à la formation des pyramides. ,) , à .8, eommeclans la figure .06. - 19, prolongement que coupÉs à leur origine.BULBE RACHIDIEN. 307 Seclion transverse du bulbe, immédiate ment au-dessus de l'entre-croisement des pyramides- [W). 2° Segment moyen du bulbe. Compris entre la limite supérieure de l'entre- croisement et le bec du calamus, ce segment se compose lui-mûme de deux portions distinctes, dont la supérieure renferme le commencement des olives, tandis que l'inférieure ne présente rien de semblable. Abstraction faite de ces deux noyaux gris, le segment moyen du bulbe est caractérisé principalement par l'énorme développement que prend ^^.^^ ^^^^ ^.^^ un système de fibres horizontales qui traversent toute l'épaisseur du bulbe et qui constilueni, avec les fibres verti- cales, la formation réticulée. a. Dans la portion inférieure du seg- ment moyen, on trouve, en avant, las py- ramides qui représentent, à la sim- ple vue, deux cordons longitudinaux et parallèles, mais dans lesquelles il existe aussi de nombreuses fibres horizontales. Les cordons antérieurs de la moelle (3), situés d'abord au côté externe des pyra- mides, puis sur leur face postérieure, reprennent ici la position qu'ils occu - paient en avant de la masse grise cen- trale. T-es cordons latéraux (3), qui ont fourni beaucoup de fibres à Fenlre-croisement des pyramides, ont notablement diminué de volume. Toujours limités en arrière par les cornes postérieures (H), en avant par les cornes antérieures, très-réduites, ils sont de plus en plus en- vahis par la formation réticulée. Celle-ci se compose de fibres curvilignes à con- vexité antérieure, allant d'une moitié du bulbe à l'antre, et de fibres radiées, dirigées du noyau gris central vers la périphérie, et appartenant en partie aux racines de l'hypoglosse. Les cordons grêles (6) et reslifomies (4), devenus encore plus larges et moins épais, présentent des quantités plus considérables de sub- stance grise dans leur intérieur. Enfin la commissure antérieure, qui se montre de nouveau au-dessus de l'entre-croisement des pyramides, commence à prendre les caractères du J ((j[/W (2:i) {Stilling),sur lesquels nous insisterons dans un instant. La substance grise de cette région du bulbe a pris un aspect notablement différent de celui qu'elle présenlait dans la moelle. Les cornes antérieures sem- blcnt s'être atrophiées de plus en plus et ne forment plus, au côté externe des cordons blancs antérieurs, qu'une mince lame, qui finit par se perdre presque complètement. Les cornes postérieures (H) ont conservé la configuration qu'elles avaient plus bas ; mais leur tôte tend à s'isoler graduellement de la substance grise centrale, pour constituer des noyaux distincts. Celle dernière prend une forme polyédrique; la scissure médiane postérieure (2) se prolonge dans son épaisseur et s'avance peu à peu vers le canal central. b. Dans la portion supérieure de ce segment, la formation réticulée présente son plus grand développement. Elle occupe tout l'espace compris entre la pyramide, les olives et les corps restiformes, et constitue ce que j'avais désigné (') 1 à 22, comme précédemment. - 23, raplii;. — 24, taches grises dans les cordons latéraux, faisant partie de l'extrémité inf -rieure djs olives. — 2b, fibres commissurales arciformes. - 26, fibres radiées des cordons latéraux, renfermant des origines du nerf hypoglosse. —28, lamelle conjonctive entre les pyramides, d'une part, les cordons antérieurs et latéraux, d'autre part ; elle renferme des racines de l'hypoglosse et des vaisipnux snn;.;uin5. — 29, vaisseiiu coupé. Segment moyen. Portion inférieure du segment moven. Portion supérieure du se^menl moven.NÉVROLOGIE. 398 Kormuliou réticiilùc de Deilers. r.ommissiiro des olives. lînphé- Faisceaux radiés. (Fig. m) 26 ililKT^t^^ Section transversale du bulbe immédiatement au-dessous du niveau du bec du calamus (R.). sous le nom Ao, faisceaux innomincs. Les fibres horizonlales, non-seulement tra- versent toutes les parties du bulbe {fibres horizontales internes), mais encore forment à sa surface une couche plus ou moins développée, suivant les sujets {fibres horizontales externes, stralum zonale, fibres arciformes). Les premitres nais- sent des noyaux gris des cordons grûles, restiformes et latéraux, se recourbent en arcs de cercle concentriques et voni gagner le raphé; d'autres, plus antérieures, s'étendent entre les deux olives, dont elles représen- tent une commissure. Les secon- des, nées en grande partie des noyaux gris des cordons latéraux, se dirigent soit en avant, en con- tournant la face externe des olives, puis des pyramides, pour gagner le raplié au fond du sillon antérieur ou passer dans la moitié opposée du bulbe, soit en arrière, en che- minant à la surface des cordons postérieurs. Un certain nombre de fibres horizontales naissent égale- ment des noyaux gris des pyra- mides et vont rejoindre soit les fibres arciformes, soit le raphé. On donne ce nom à un faisceau ou plutôt une lame de fibres antéro-postérieures placées sur la Ugne médiane, et formant une espèce de cloison entre les deux moitiés du bulbe. Dans cette cloison, on constate manifestement la continuité entre les fibres horizontales du côté droit et celles du côté gauche, ainsi qu'un entre-croisement d'une foule de ces fibres, qui, après un certain trajet, deviennent antéro-postérieures. Le raphe s'étend de la masse grise centrale au fond de la scissure antérieure, peu protonde à ce niveau. D'abord épais et court, il s'amincit de plus en plus, en même temps qu'il s'allonge, à mesure qu'on s'élève vers la limite supérieure du bulbe. Outi^e ces fibres transversales et antéro-postérieures, on trouve dans ce seg- ment un certain nombre de faisceaux radiés, appartenant aux racmes des nerfs hypoglosse et spinal. ru Les cordons blancs de la moelle et les pyramides, dissociés par ces fibres transversales unies en réseau, et aussi par la substance grise, sont divises en petits faisceaux. Le, pyramides, dont les faisceaux longitudinaux sont croises par de nombreuses fibres horizontales, renferment plusieurs amas de substancc orisc diversement configurés {noyaax pyramidaux) et composés tous de petites cellules Les cordons antérieurs ne présentent rien de particulier. Dans les cordons grêles et «sa-ornes, les noyaux gris ont encore augmenté de volume ; tandis que ces derniers sont à leur tour envahis par la substance réticulée, les premiers se rennent considérablement à la partie supérieure de la région, pour former les éminences mamillaires. Les cor'dons latéraux, enfin, outre un noyau considé- . ■ a« nnmmo nrécédemmciil - 27, fibres commissuralcs des olives.-29, raisscau coupé. - 30, menl. — 32, fibres arciformes. - XI, racines du spinal.BULBE RACHIDIEN, 399 rable situé en avant du nerf spinal, renferment les olives dans leur portion externe et antérieure. La lame plissée des olives est formée principalement, suivant Kœlliker, d'une mul- titude de petites cellules nerveuses, jaunâtres, arrondies, munies de trois à cinq longements ramifiés et d'un prolongement indivis {jprolongemént cylindre d'axe, Deiters) ; la substance blanche qu'elle renferme se compose de fibres nerveuses fines, dont les unes paraissent unies aux cellules, tandis que les autres passent simplement entre elles. La disposition de ces fibres est la suivante : un gros faisceau nerveux transversal {pédoncule des olives), venant de la région du raphé, pénètre dans l'olive par son orifice interne et la remplit complètement de ses fibres diver- gentes, dont un grand nombre semblent traverser la substance de la lame plissée, pour se continuer avec les fibres horizontales, soit externes, soit internes. La subslaiice grise centrale, qui a augmenté de volume, principalement dans ses portions latérales, conserve toujours sa forme polyédrique ; le canal central se trouve à la réunion des quatre cinquièmes antérieurs avec le cinquième pos- térieur du diamètre antéro-postérieur du bulbe. En avant de ce canal, sont deux amas de grosses cellules multipolaires {noyaux chs hypoglosses), vers lesquels se dirigent, de chaque côté, les racines de l'hypoglosse (XII); plus en arrière, sont deux amas analogues de cellules plus petites {noyaux des nerfs spinaux), vers les- quels vont presque en ligne droite les racines supérieures du spinal (XI, flg. 109). Les cornes antérieures ont disparu comme noyaux distincts; les cornes postérieures, refoulées sur les cûtés et en avant du canal central, ont diminué de volume et sont réduites à leur portion cervicale. 3» Le segment supérieur du bulbe ou la région du quatrième ventricule, se dis- tingue des précédents par la disparition à peu près complète de la substance nerveuse en arrière du canal central, qui se dilate pour former le ventricule. 11 résulte de cette disparition que la pie-mère, enveloppe extérieure du bulbe, se confond avec l'épendyme qui en tapisse la cavité, et ces deux mem- branes réunies constituent seules la paroi postérieure ou supérieure du qua- trième ventricule {toile choroldienne in- férieure). La substance grise centrale, refoulée sur les côtés et en avant, de môme que les cordons blancs posté- rieurs, se trouve accumulée sur le plan- transversale du bulbe, au rdveau de la cher du ventricule, immédiatement portionmoyenneducalamusseriptorius .^.). au-dessous de la membrane ventriculaire (épendyme). Le noyau du spinal est situé au côté externe du noyau de l'hypoglosse. La tête des cornes postérieures disparaît comme partie distincte ; mais sur les parties latérales du plancher, la substance grise s'accumule et forme, suivant Stilling, deux noyaux, dont l'un appartient au pneumogastrique, l'autre aux racines postérieures de l'acoustique. Les pyramides augmentent de volume à mesure qu'on s'élève vers la protubé- rance, ce qui tient, d'après Kœlliker, aux fibres horizontales qui s'y irradient et se recourbent ensuite pour devenir longitudinales, et aussi à ce que de nou- (■) 1 à 32, comme précédemment. — 33, plancher du 40 ventricule. — 34, portion latérale de la toile choroïdicnne inférieure.— X, racines du pneumogastrique. — XII, racines de l'hypoglosse. Lame plissée des olives. {Fig. 110) n. Segment supérieur.NÉVROLOGIE. 4UU Connexions des éléments du bulbe. velles fibres y naissent des noyaux pyramidaux. Dans leur portion supérieure les fibres horizontales font presque conipléfement défaut. Les cordons antérieurs semblent augmenter de volume par l'addition de fibres transversales qui y deviennent longitudinales. Dans les cordons latéraux existe toujours un amas considérable de cellules ner- veuses, appartenant à la grosse racine du trijumeau ; ces cellules diminuent gra- duellement vers la parlie supérieure. On ne trouve des faisceaux défibres longi- tudinales qu'à la surface des cordons latéraux, d'où ils s'élèvent avec les cordons.grôlcs et restiformes vers le cervelet, et profondément, entre les olives et les cordons antérieurs, d'où ils passent ensuite dans la protubérance. Les corps restiformes et les pyramides postérieures, confondus ensemble, renferment des noyaux moins volumineux et des cellules disséminées. Les olives présentent la môme configuration que précédemment, mais elles sont plus volumineuses. A leur face antérieure, cheminent les racines de l'hypoglosse. — Près de leur face postérieure, se voit un noyau gris, qui renferme les mûmes cellules, et que Stilling a désigné sous le nom de noyau accessoire de l'olive. Dans ce segment, la formation réticulée présente encore un grand développe- ment, et le raphé, enfin, se convertit en une mince cloison, séparant les deux moitiés du bulbe, et sur les faces de laquelle on trouve une certaine quantité de substance grise. lit. Connexions des éléments du bulbe.Si nous nous sommes heurté à des difficultés presque insurmontables, quand nous avons essayé de déterminer les rapports entre les diverses parties de la moelle épinière, les difficultés sont encore bien autrement grandes quand il s'agit du bulbe rachidien. Une solution complète de la texture si compliquée de cet organe devrait donner une réponse pré- cise aux questions suivantes : 1° Que deviennent les cordons de la moelle en passant dans le bulbe ? 2" Quels sont les rapports des amas de substance grise du bulbe entre eux et avec les autres parties de l'encéphale ? 3° Quels sont les rapports des nerfs qui émergent du bulbe avec les éléments qui constituent ce renflement? Quant à la première question, nous avons cherché, dans la section précédente, à suivre aussi fidèlement que possible les cordons de la moelle à travers le bulbe et à montrer les transformations que ces cordons éprouvent. Mais il re- suite des recherches de Deiters, confirmées en grande partie par celles de Kœlliker, que les noyaux de substance grise qui apparaissent, dans le bulbe ou plus haut, sur le trajet des fibres des cordons, doivent être considérés comme les aboutissants de ces fibres, et que de ces mêmes noyaux naissent ensuite de nouvelles fibres, distinctes des premières par leur diamètre notablement plus petit l,es pyramides, les corps restiformes, le faisceau innominé, loin detre les prolongements des cordons de la moelle, seraient donc des parties nou- velles prenant naissance dans le bulbe et destinées à relier les noyaux gns nui y sont contenus à d'autres amas de substance grise situés plus haut. Cepen- dant d'après Kœlliker, un certain nombre de fibres provenant de la moelle traverseraient le bulbe sans s'y terminer, et iraient se rendre soit au cerveau, soit au cervelet. . , T es connexions du bulbe avec les parties situées plus haut seront examinées nlus loin, à l'occasion de la protubérance et des pédoncules cérébraux et céré- belleux. Quant à celles des noyaux gris du bulbe entre eux, elles sont en grande parlie exposées dans ce qui précède. Ce sonf les olives qui ont surtout attireBULBK UACHlDlIiN. 401 Fiiiiclioiis du bulbi'. 1 atlenlion des physiologislcs, qui ont cru y trouver des organes spéciaux, prési- dant à des foncMons importantes.Mais. A cet égard, les donn es de 1 analomie po- .1 • i^i^rv^nni «niisfaisaules. Voici quelles sont,sur ce sujel, suive sont loin d être compléteraenlsausiaibaiuL,o. h les conclusions de Kœlliker : «Les olives sont en connexion, 1» par une portion « de leurs fibres horizontales avec les noyaux des cordons postérieurs; 2» par , fîK„oc -ivpr les novaux du plancher du quatrième « une autre portion de ces fibres avec ils, uuyuuA ^ ^ «ventricule; 30 avec les pédoncules cérébelleux. " ^^^^^ ^ ! « unies probablement aussi avec les cordons moteurs de la moe le et avec le cer- « veau, avec les premiers par les gros noyaux des cordons latéraux, le noyaux « olivalres accessoires et les noyaux des pyramides ; avec le dernier par les nom- «breuses fibres transversales qui. au sein de la formation reliculaire e re- « courbent pour devenir longitudinales. » (Ivœlliker, 2» edit. franç., p. 386.) Les rappor.s des nerfs du bulbe avec les noyaux gris de cet organe seront exposés à l'occasion des nerfs encéphaliques. IV. Fonctions du bulbe rachidim. Le bulbe est cerlainement une des parties les plus importantes de l'encéphale. Comme l'a dit fort bien Schrœder van der Ivolk, il n'est point de partie du corps qui soit aussi essentielle que le bulbe pour l'entretien de la plupart des fonctions de la vie, ni qui réunisse dans un espace aussi limité des organes aussi nombreux, aussi importants, jouant le rôle d au- tant de centres fonctionnels. C'est dans le bulbe que Flourens a place le nœud mtoLLe bulbe doit celte haute position dans l'organisme H» au nombre considérable de noyaux gris qu'il renferme, noyaux d'où partent des neris destinés aux organes les plus divers ; 2° aux nombreuses commissures qui rehent ces noyaux aux autres organes centraux. a. De mOme que la moelle, le bulbe est traversé par les impressions qui vont au cervcaa et par les ordres de la volonté qui doivent aboutir aux muscles. La encore, c'est la partie antérieure de l'organe qui parait affectée à la motricile, et la partie postérieure à la sensibilité. Mais les voies de cette transmission à travers le bulbe sont-elles directes ou a'oisées ? Malheureusement nous n'avons encore à ce sujet que des opinions contradictoires. b. Mais les fonctions les plus essentielles du bulbe sont celles dans lesquelles cet organe agit comme centre d'innervation. A ce point de vue, nous avons à exa- miner l'influence qu'il exerce : 1° Sur la respiration. Le bulbe rachidien est le foyer central, l'organe régula- Respiration leur des mouvements respiratoires. Ce fait, connu déjà de Galien, a été mis en lumière par les expériences de Legallois et"de Flourens. « La limite du point central et premier moteur du système nerveux, a écrit ce dernier auteur, se trouve immédiatement au-dessus de l'origine de la huitième paire, et sa limite inférieure, 3 lignes à. peu près au-dessous de cette origine... C'est toujours d'un point, et d'un point unique, d'un point qui a quelques lignes à peine, que la respiration, l'exercice de l'action nerveuse, l'unité de cette action, la vie entière de l'animal, en un mot, dépendent. » D'un autre côté, M. Longet a fait voir quel'organe premier moteur du mécanisme respiratoire n'a pas son siège dans toute l'épaisseur de la rondelle ou du segment du bulbe commençant avec la huitième paire et finissant un peu au-dessous. 11 a pu diviser, détruire cà ce ni- veau les pyramides antérieures elles corps restiformes, et voir la respiration per- sister ; au contraire, la destruction isolée du faisceau intermédiaire du bulbe, au même niveau, a produit la suspension instantané.e de la respiration. Plus tard, Flourens, précisant davantage le point du bulbe qu'il appelle le nmid ou point vital, le Comme conducteur Cummc centre d'innerva- tion.402 NÉVROLOGIE. Slouvcmeiits du cœur. Production du sucre. Ceutre réflexe. plaça à la pointe du V de substance grise existant sur le plancher du quatrième ventricule. Mais M. Longet a pu voir sur des lapins ou sur de jeunes chiens dont il avait lésé, à la manière de Flourens, ce point du bulbe, les mouvements respiratoires persister avec leur rhythme ordinaire. « D'autres fois, dit-il, étant « parvenu à diviser exactement sur la ligne médiane le bulbe rachidien, dans i< toute sa hauteur, en passant par la pointe du V de substance grise, nous avions « déjà vu antérieurement la respiration continuer avec une certaine régularité. « Il n'en a pas été de même quand l'incision portait obliquement dans la pro- « fondeur du/lasisceaM gris ou intermédiaire du bulbe : dans ce cas, parfois la « mort a été instantanée, chez les chiens adultes, alors même que la lésion était « unilatérale. » Ceci s'accorde difficilement avec les dernières publications de Flourens, dans lesquelles on lit que le « nœud vital est double, c'est-à-dire formé de deux parties ou moitiés réunies sur la ligne médiane, et dont chacune peut suppléer l'autre. » 2° Sur les mouvements du cœur. En électripant le bulbe, on détermine l'arrêt du cœur dans le relâchement : cette action est transmise par le pneumogas- trique. 3" Sur la production du sucre. Les expériences de Claude Bernard ont montré qu'une piqûre pratiquée sur le plancher du quatrième ventricule donne lieu à l'apparition du sucre dans les urines. Ce sucre a son origine dans le foie et s'accumule dans le sang avant de se montrer dans la sécrétion urinaire. La même lésion peut rendre les animaux alhuminuriques. 4" Le bulbe est un centre de réflexion pour un grand nombre de mouvements qui s'exécutent à la fois sur les deux côtés de la ligne médiane, tels que les mouvements du larynx, de la langue dans la phonation et l'articulation des sons, les mouvements de la déglutition ; c'est aussi le bulbe qui agit comme centre coordinateur dans les mouvements réflexes compliqués qui succèdent aux ex- citations du tronc chez les animaux décapités, quand le bulbe est conservé. B. — Protubérance. I.a protubé- rance annu- laire est le centre de l'encépliale. L'homme présente la protubéran- ce et les pédoncules cérébelleux au maximum de dévelop- pement. I. Conformation extérieure, La protubérance annulaire (1) est cette éminence blanche, cuboïde espèce de bourrelet demi-annulaire, intermédiaire au cerveau et au cervelet, qui occupe la base de l'encéphale, dont elle est en quelque sorte le centre {mésocéphale, Chauss. ; nodus encephali, Sœmm.). De ce centre partent, en arrière, le bulbe rachidien ; en avant, deux gros faisceaux blancs, qui vont s'enfoncer dans le cerveau, ce sont les pédoncules cérébravs ; de chaque côté, la protubérance se continue sans aucune ligne de démarcation avec un gros faisceau qui va s'enfoncer dans l'hémisphère cérébelleux correspondant, et qui porte le nom de pédoncule cérébelleux moyen (2). (1) Le nom de protubérance annulaire lui vient de ce que cette partie de l'encépliale semble embrasser, en manière d'anneau, les prolongements du bulbe racîiidien. (2) L'homme et les mammifères sont seuls pourvus de protubérance et de pédoncules cérébelleux. Ces parties, qui peuvent être considérées comme la commissure du cervelet, sont rigoureusement proportionnelles au développement des lobes latéraux de cet organe ; aussi l'homme présente-t-il la protubérance et les pédoncules cérébelleux à leur maxi- mum de développement, et les rongeurs à leur minimum. Il n'y a ni protubérance ni pédoncules dans les trois autres classes d'animaux vertébrés (oiseaux, reptiles, poissons), parce que ces animaux sont dépourvus de lobes latéraux du cervelet.403 PROTUBÉIUNCE. (Fig. lu) n. Le volume de la protubérance, très-considérable chez l'homme, est toujours en rapport avec le développement des lobes latéraux du cervelet ; l'anatomie comparée, l'anatomie du fœtus et les vices de conformation prouvent cette cor- rélation de la manière la plus positive. Il y a absence de protubérance, lors- qu'il y a absence de lobes latéraux du cervelet (1). La forme de la protubérance étant cuboïde, nous devrions lui considérer six faces ; mais, comme elle n'est complètement libre que par sa face inférieure, nous nous contenterons d'indiquer les autres faces. 1 ° La face poslcneure et supérieure de la protubérance fait partie du plancher du quatrième ventricule. Cette face présente un sillon médian, continuation de celui du bulbe et bordé de deux sailHes longitudinales. Elle se continue avec les pédoncules cérébelleux supérieurs. 2» La face antérieure et supérieure est en grande partie continue aux pédoncules cérébraux, dont elle se distingue et par la di- rection opposée de ses fibres et par le bour- relet saillant qu'elle forme au-dessous d'eux. Une coupe verticale faite immédiatement au-devant de la protu- bérance donne une idée exacte des rapports de ces pédoncules avec la protubérance. Cette coupe montre que les fibres antérieures de la protubérance s'inflé- chissent sur la ligne médiane et qu'elles en- voient entre les pédon- cules cérébraux un pro- fjtiadr. F tri liom. LCV. 0. Moelle allongée ; face supérieure {d'après L. Hirschfeld). Volume do la prolubé- rance. La prolubé- rance n'est libre qu'à sa face iiifé- rieuie. Face supé- rieure de la pro- tubérance. Sa face antérieure. longement antéro-postérieur, qui se moule autour de chacun d'eux; en sorte que chaque pédoncule est environné comme par une espèce de collier, co/Zz'er des pédoncules cérébraux.Vne petite échancrure de ia protubérance répond à ce prolon- gement interpédonculaire. 3° La face postérieure et inférieure de la protubérance se continue avec la base du bulbe, dont elle est distincte et par la direction de ses fibres, et par le bourrelet qu'elle forme au-dessous de lui. Une coupe verticale faite immédia- tement derrière la protubérance donne une idée parfaite de cette disposition. (*) Pyr. post-, pyramide postérieure. — C. rest.. corps restiforme. — Sill. méd., sillon médian. — Sin. rhom. sinus rhomboïdal. — Péd. C. sup., pédoncule cérébelleux supérieur. — Tub. guadr., tu- bercules quadrijumeaux. — F. triaiig. lat., faisceau triangulaire latéral de l'isthme. (1) La protubérance, les pédoncules cérébraux, les pédoncules cérébelleux moyens et le bulbe rachidien constituent la moelle allongée de quelques auteurs. Varole avait com- paré la protubérance à un pont, sous lequel plusieurs bras de rivière, représentés par les pédoncules et le bulbe rachidien, viendraient se confondre : d'où le nom de pont de Varole {pons Vuroli, pons cerebelli). Collier des pédoncules cérébraux. Sa face postérieure.404 NÉVROLOGIE. r.ullier des pyramides Ses faces latérales. Face infé- rieure de la protubé- rance. - Sillon antéro- poslérieur. Ce sillon est produit par le relief des pyramides. La face postérieure de la.prolubérance envoie entre les pyramides un prolon- gement analogue à celui que nous avons vu entre les pédoncules cérébraux, pour constituer le collier des pyramides. i" Les faces latérales de la protubérance se conlinuent, sans ligne de démar- cation aucune, avec les pédoncules cérébelleux, et forment avec eux un seul et môme système de fibres. Les limites latérales de la protubérance sont tout à fait artificielles et établies par deux plans verticaux et antéro-postérieurs qui passeraient immédiatement en dehors de l'origine apparente des nerfs de la cinquième paire. S" La face antérieure et inférieure, convexe, revêtue par la pie-môre, dont il est facile de la séparer, repose sur la portion antérieure de la gouttière basilaire. Obliquement dirigée en avant et en haut, comme le plan incliné de celte gout- tière, elle présente, sur la ligne médiane, un sillon antéro-postérieur, plus large en avant qu'en arrière, qui répond au tronc basilaire, par la présence duquel il semble produit. Cependant je dois dire qu'il n'est pas rare de rencontrer des sujets chez lesquels le tronc basilaire est dévié à droite ou à gauche, ou bien chez lesquels il est plus ou moins flexueux, et qui offrent néanmoins un sillon médian tout aussi prononcé que de coutume. De chaque côté du sillon médian, se voit une saillie longitudinale, déterminée par la pyramide anté- rieure correspondante, qui soulève les fibres transversales de la protubérance. La profondeur du sillon médian est en rapport direct avec le développe- ment des pyramides. En dehors de ces sail- lies, on trouve l'origine apparente de la cin- quième paire de nerfs crâniens, ou nerfs tri- jumeaux. Celte face antérieure et inférieure de la pro- tubérance présente, dans toute son étendue, des faisceaux blancs transversalement diri- gés, qui semblent se croiser à angle très- aigu, et qu'on peut, avec Rolando, diviser en trois ordres : 1° les faisceaux supérieurs, d'a- bord transversaux, ar- r£.'.L..c /.'■'. Moelle allongée; face inférieure [d'après L. Hirschfeld). Ils consti- tuent les pédoncules cérébelleux rivés au bord de la protubérance se réQé- chisscnt en arrière et en dehors, en passant en dehors du trijumeau, pour cons- tituer la partie supérieure et interne des pédoncules cérébelleux moyens; 2» les faisceaux inférieurs se portent transversalement en dehors vers la partie n Bulb bullip - Tud. cenrf.,tubercule cendréde Rolando.- Oliv.,o\\yc. - Pyr. a., pjTaniideauté- rieu e _ c'.'resi., corps restiforme. - PetZ. cor. m., pédoncule cérébelleux moyen.-ProL «n.. protiibé- rance annulaire- Trij., nerf trijumeau. - C. gen , corps genouillé. - Péd. c, pédoncule cérébral H.).405 r[\OTUBÉRANCE. rpnlr.le des pédoncules; ^e, faisceaux moyens décriveni une courbe demi- cenlraie aes puuui çu , _ / extrémités, voisines des corps resti- circulaire à concavité postérieure d nnes^^^^^^^^^ ils recouvrent les fkceaux formes, passent en dedans " le bord antérieur des inférieurs, en les «i.^^^^^^^^^^^ et les faisceaux pédoncules ^ .^^b lieu • C «s^^^^^^^^^^ ^^^.^^ ganglionnaire moyens qu a leul ongme ^PPJ^^J^^^^^^^^ ^ ^^.^ le, faisceaux moyens. Hu'r; s ,.o,en. ne sont autre chose que les «br^ratLTies de a ^^^^^ ^"^ts^irirJbïï: Srnr:ïïS;:ri:r ^:e^I^^^^^^^ en rapport avec .bu. du TS^Î^;-— - — - /..c........ «s et LtStla protubérance présente des fibres bl.ncbes transver- sales /rse" oint les unes sur les autres, pour constituer les pédoncule cérébeneÙx moyens. Si Von entame très-superficiellement la protubérance, on voit sous celle écorce blancbe, très- mince en arrière, un peu plus épaisse ^ - en avant, un peu de substance grise, traversée par les faisceaux blancs. Si l'on porte le manche du scalpel sous le bord antérieur de la protubé- (Fig. fl3) (*) f.JJ.C, 01, JjOC.HI. C ne II Texture le la proUibé- rancc. Bulf)e,protubéranceetpédoncules cérébraux, Coupe horizontale de la protubérance, au face antérieure [d'après L. Eirsclifeld . niveau du plan du bulbe et dea pédoncules du cerveau [d'après L. Hirschfeldj. [-) Pri.longcment des fihies (les pyramides antérieures [Pijr. a.), à travers la protubérance dans les P 'doncules du cerveau [Pcd. d. cerv.) [") A droite, les fibres transversales superficielles étant enlevées, on aperçoit les fibres antéro-pos- lérieures de la pvramide CPi/r.), se continuant à travers la protubérance avec le pédoncule cérébral du même côté. — A gauche, les fibres transversales moyennes de la protubérance étant enlevées éga- lement, OD voit les fibres du faisceau intermédiaire [P'aisc. in.), se continuer avec les fibres profondej du pédoncule cérébral et la lamelle perforée médiane. — C.gen, corps genouillé. — Loc. me , locus «igcr. —Entrée, entre croIscTncnt des pyramides.406 NÉVROLOGIE. rance et qu'on enlùve toute la partie qui déborde le niveau des pédoncules cérébraux, on voit que celle protubérance esl traversée par des faisceaux blancs antéro-poslérieurs, qui sont la continuation des pyramides, et sont eux-mûmcs conlinués par les pédoncules cérébraux. Les faisceaux antéro-poslérieurs des py- ramides sont divisés en plusieurs (trois ou quatre) plans superposés, que séparent autant de couches de flbres transversales allant se rendre aux pédoncules céré- belleux moyens. Sur la limite qui sépare la protubérance de ces pédoncules, se voit, dans l'épaisseur de cet organe, un faisceau antéro-postérieur assez considé- rable, qui appartient à la cinquième paire de nerfs. Quand on a enlevé successivement les diverses couches de libres antéro-poslé- rieures des pyramides, on trouve un noyau gris considérable, traversé seule- ment par des fibres transversales. Au-dessus de ce noyau, on tombe de nouveau sur des fibres antéro-postérieures, formées par le prolongement des faisceaux innommés du bulbe (y compris les faisceaux sous-olivaires), lesquels semblent s'élargir en perdant de leur hauteur au moment où ils passent dans la protu- bérance, pour s'étendre ensuite sur les pédoncules cérébraux. Ces faisceaux semblent simplement juxtaposés au niveau de la protubérance et ne subir aucun entre croisement. Par leur bord externe, ils donnent naissance au fais- (Fig. Ub) (•) (Fig. 116)("). Bulbe et protubérance, face supérieure Bulbe et protubérance {d'après L. Hirschfeld). (d'après L. Hirschfeld;. ceuu triangulaire latéral, dont la description se rattache à celle des tubercules quadrijumeaux. {') Seclion médiaae des tubercules quadrijumeaux, de la glande pénéale, ef écartement a\ec les doigls des bords du sillon médian du plancher du 4c ventricule. Apparence d'entre-croisement des Obres au fond de ce sillon. — C. rest, corps restiformes.—Perf. c. m., pédoncules cérébelleux inférieurs.- Péd. c. su., pédoncule cérébelleux supérieur. - 4» vent., quatrième ventricule. — P. c. m., pédoncule céré- belleux moyen. — V.V., valvule de Vieusscns. — Fa. trian., faisceau triangulaire latéral. — Tub. quad., tubercule quadrijumeaux.— C. opt., couche optique, (**) Coupe verticale antéro-postérieure, un peu en dehors de la ligne médiane. — Pyr. anf., pyramide antérieure.—C. rcst., corps rf^stiformc. - F. inn., faisceau innominé — Prot. an . protubérance annulaire. — P.cér. SMp., pédoncule cérébelleux supérieur. — Aq. 5i/Z., aqueduc de Sylvius — Titb. guad., tubercules quadrijumeaux. /CERVELET. 407 Les Qbres transverses ne m'ont présenté ni raphé, ni cloison, ni obliquité, rien, en un mot, de ce qui permet de reconnaître une intrication de fibres, une décussalion : tes fibres et faisceaux de la moitié droite se continuent, sans ligne de démarcation, avec les libres et faisceaux de la moitié gauche, et aucune pré- paration anatomique ne m'a permis de démontrer une décussation horizontale. Enfin la face supérieure de la protubérance, qui fait partie du plancher du quatrième ventricule, est recouverte d'une couche épaisse de substance grise, limitée elle-mûme par la membrane ventriculaire. La protubérance et les pédoncules cérébelleux ne constituent qu'un seul et môme système de fibres. On pourrait donc désigner, avec Gall, celte protu- hérance et ces pédoncules cérébelleux sous le nom collectif de commissure du cervelet, coiys calleux du cervelet. C. — Cervelet. Le cervelet (TraoEfxscpaXî;, Aristote), cerebellim, est cette partie de l'encéphale qui occupe les fosses occipitales inférieures. 11 existe chez tous les animaux pourvus de cerveau et de moelle, par conséquent chez tous les vertébrés. Les cas d'absence congéniale du cervelet sont extrêmement rares (t). Longtemps négligée, l'étude du cervelet a été faite avec beaucoup de talent par Petit de Namur (2) et par Malacarne (3). Vicq-d'Azyr et Chaussier ont décrit avec une rare exactitude la conformation extérieure de cet organe; Reil, Gall et Rolando se sont particulièrement occupés de sa structure, qui n'est un peu connue quedepuis l'usage du microscope. 1, Conformation extérieure. — Le cervelet occupe la partie postérieure et inférieure de la cavité du crâne ; il est comme encaissé entre les fosses occipi- tales inférieures et le repli de la dure-mère appelé tente du cervelet. Il couronne la moelle épinière et l'isthme de l'encéphale, en arrière desquels il est placé. 11 est recouvert, dans l'espèce humaine, par le cerveau, auquel il est uni par les pédoncules cérébelleux supérieurs, d'où le nom de cerebrum infmus. Il est pos- térieur au cerveau dans les autres espèces, d'où le nom de cerebrum posterius. La dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère lui forment une triple enveloppe, dont la disposition a été indiquée ailleurs d'une manière générale. Le cervelet offre un volume plus considérable chez l'homme que dans toutes les autres espèces animales. Ce volume n'est point dans un rapport constant avec celui du cerveau, et l'on ne peut dire avec Cuvier que ce rapport est d'au- tant plus petit que l'animal est plus intelligent, car les faits sont en opposition manifeste avec cette proposition. Le cervelet pèse de 130 à 150 grammes, terme moyen; on peut évaluer le rapport approximatif du poids du cervelet à celui du cerveau à l (4). D'après Gall et Cuvier, le cervelet de la femme serait proportionnellement plus (1) J'ai rapporté, Anat. pathoL, avec flg., un cas d'absence du cervelet. (2) Lettre (l'un médecin des hôpitaux du roi, Namur, 1710. * (») Encefalolomia nuova universale, Torino, 1780. (4) Chaussier dit : « D'après un assez grand nombre de recherches comparatives, nous « avons trouvé quelquefois, dans l'homme adulte, que le cervelet était la G', la 7", d'au- « très fois, mais rarement, lalO«oula 11° partie du poids du cerveau. Dans l'enfant nais- « sant, nous l'avons trouvé la 13% la I4«, la 17% la 21% la 2G% et môme une fois la « 33« partie du poids total du cerveau. » {De l'Encéphale), p. 77. Le cervelet existe chez tous les animaux vertébrés. Situation. Volume et poids du cervelet. Variétés de poids, et par con- séquent de volume. Suivant le sexe;408 NÉVROLOGIE. Suivant l'âge. Consistance du cervelet. I''oi'ine du cervelet. Ses dimen- sions. volumineux que celui de l'homme. Les recherches de Parchappe tendraient, au contraire, à faire croire que le cervelet est d'un moindre volume chez la femme que chez l'homme. D'après Gall, il serait en rapport avecTénergie des fonctions génératrices et se traduirait à l'extérieur par le développement des bosses occipitales inférieures (t). Le cervelet est proportionnellement beaucoup moins volumineux chez l'enfant que chez l'adulte : entre le cervelet et le cerveau de l'enfant, le rapport est : : 1 : 20. La consistance du cervelet a beaucoup occupé les anatomistes, qui sont bien loin d'Ctre d'accord à ce sujet. Cette divergence tient à. ce que le cervelet, qui est rarement examiné à l'état frais, se décompose plus vile que le cerveau, à cause de sa vascularité et de sa position déclive. Il résulte de rues observations que le centre médullaire du cervelet est plus consistant que celui du cer- veau, que la substance grise du cervelet est, au contraire, plus molle que celle du cerveau, et que cette substance grise se ramollit sur le cadavre avec une extrême rapidité, en sorte qu'il est difficile d'avoir un cervelet dont la subs- tance grise soit à l'état normal. Le cervelet représente un ellipsoïde aplati de haut en bas, dont le grand dia- Cervelet ; face supérieure (d'après L. Hirschfeld). mètre, qui est transversal, est de 9 à 10 centimètres, le diamètre antéro-postérieur, de 5 centimètres et demi à 6 et demi, et le diamètre vertical, de 5 centimètres (♦) Yerm.s., vermis supérieur. — Tub. quadr., tubercules quadrijumeaux. (1, .le ne crois pas qu'on puisse donner à cette idée d'.iulre \aleur que celle d'une hypoUièse ingénieuse. L'aptitude à la génération n'est nullement dépendante du cervelet; car tous les animaux invertébrés sont sans cervelet, et dans certaines es- pèces vertébrées, remarquables par leur ardeur pour l'acte vénérien, le cervelet est extrêmement petit. On eue cependant quelques faits tendant à établir que la dimi- nution de la bosse occipitale a suivi l'extiipation du testicule conesp.u danl ; mais il faudrait d'abord constater le lait, et Olablir d'une manière positive que l'inégalité des bosses occipiliilcs n'était pas anléi icure i\ la castration.409 CERVELET. et demi dans sa portion la plus épaisse, de 12 millimètres dans sa portion la moins épaisse-, c'est-à-dire, à la circonlérence. On peut encore comparer le cer- velet A un cœur de carte à jouer, dont l'échancrure serait en arrière et dont le sommet tronqué serait en avant ; ou, mieux peut-ûtre, avec les anciens, à deux sphéroïdes aplatis, confondus par leurs points juxtaposés. Le cervelet est parfaitement symétrique ; cependant il n est pas rare de voir Sïmétne une dilTérence assez prononcée entre la moitié droite et la moitié gauche de cet Uu ce,-ve.et organe (I) supérieure. °Tn considère au cervelet une face supérieure, une face inférieure et une cir- conférence. <• - 1" La face supérieure présente, sur la ligne médiane, une éminence antero- postérieure, beaucoup plus prononcée en avant qu'en arrière, ou elle fini comme en mourant. Cette éminence, qui est sillonnée transversalement^ e comme divisée en anneaux, cà la manière d'un ver k soie, et qui d'ailleurs n est nullement distincte du reste du cervelet, a été appelée vermis supérieur, pro- cessus vermiformis superior, éminence vermiculaire supérieure. Plus saillante en avant où elle recouvre les pédoncules cérébelleux supérieurs et la valvule de Vieussens, en s'étendant jusqu'aux tubercules quadrijumeaux postérieurs, elle se (Fi... U8) ('). LEi-Û. Cervelet ; face inférieure (d'après L. Hirschfeld). Vermis supérieur. déprime et disparaît graduellement en arrière. On doit la considérer, avec Malacarnc, comme la partie supérieure du lobe médian du cervelet. De chaque côté, la face supérieure présente un plan incliné en dehors et en bas. Cette face (■) Le bulbe a été enlevé par une sjction transversale pratiquée au niveau de son union avec la protu- bérance.— Verm. !»/'.,vermis inférieur.—jlîîji/j/fZ., amygdale ou lobule du bulbe. — C.restif., corps resliforme. — Lob.d, Pu. Gaslr., lobule du pneumogastrique — Fac- Acousf., nerfs facial et acoustique. — Pijr. ant., pyramide antérieure. — iV. tnj., nerf trijumeau. — Mot. oc. ex., nerf moteur oculaire externe. (I) Dans quatre cas d'iiémiplégie que j'ai eu occasion d'observer, il y avait en môme temps atroplile de l'hémisphère droit du cerveau, et atrophie de l'hémisphère gauche du cervelet : je suis fondé à conclure, d'aprùs cela, qu'il existe des rapports intimes entre les hémisphères opposés de ces deux (lortions de l'encéphale.410 NÉVROLOGIE. Facj inférieure. (Jrande scissure médiane. Verniis intérieur. Ses quatre prolon- peuienls ou branches. Son mame- lon terminal. Éniincuce mame- lonnée mé- diane. Ses deux ra- cines. supérieure est .'•éparée des lobes postérieurs du cerveau pur la lente du cervelet, 2" La face inférieuredn cervelet est reçue dans la concavité des fosses occipitales, qui se moulent exactement sur elle. Elle est divisée en deux moitiés latérales arrondies, lobes ou hémisphères du cervelet, par un sillon médian antéro-pos- lérieur, grande scissure médiane du cervelet {vallecula, Haller). Ce sillon divise complètement le cervelet en arrière, où il reçoit la faux du cervelet; en avant, ce n'est plus qu'une large gouttière, qui reçoit le bulbe racbidien ; au milieu, il présente un espace losaagique, au fond duquel apparaît la base d'une émi- nence pyramidale, sillonnée transversalement par anneaux, et que les anciens ont désignée sous le nom de vermis inferior, éminence vermiculaire inférieure {pyramide lamineuse, Malacarne). Cette éminence, plus prononcée et plus dis- tincte que le vermis supérieur, présente quatre prolongements ou branches dis- posées en croix : une postérieure, en forme de tubercule, qui occupe la partie postérieure de la grande scissure médiane; deux latérales, qui vont s'enfoncer dans les angles latéraux du quatrième ventricule; une antérieure, qui se pro- longe, en s'effilant, d'arrière en avant, et se termine par un renflement mame- lonné {éminence mamillaire de Vicq-d'Azyr). Le mamelon terminal du vermis infé- rieur est libre dans le quatrième ventricule, où il proémine; Malacarne l'a désigné sous le nom de luette. L'extrémité antérieure du vermis inférieur, ou luette de Malacarne, ressemble à une soupape mobile. Elle tient au cervelet par deux pédicules blancs qui se portent en dehors et en arrière, sur les branches latérales de l'éminence cruciale que représente le vermis inférieur. Elle offre, en outre, deux replis larges et minces, assez analogues, quant à l'épaisseur, au septum lucidum, et qui, Fig 119) (*). rich LEy.o. Cervelet, face inférieure ^d'après L. Hirschfeld',. nés des parties latérales de ce mamelon, vont se continuer par leur extrémité externe avec la racine du lobule du nerf pneumogastrique (t). Ces replis, qui Cl Le bulbe a été renversé en avant, et les amygdales enlevées. - Vera. .»/■.. vermis .inférieur. - Valv. d. Tar., valvules de Tarin. - Pl. choroïde, pleTus-clioroidc du 4<^ ventricule. (1) L'éminence mamelonnée médiane du vermis et les deux replis connus sous le nomCERVELET. me paraissent formés par une duplicatiire de la membrane interne, doublée d'une lamelle médullaire Irùs-mince, ne sont autre chose que les valvules de Tarin; ils sont semi-lunaires, extrûmement minces, demi-transparents, adhé- rents par leur bord convexe à la paroi postérieure du quatrième ventricule, libres par leurs deux faces et par leur bord concave, un peu épaissi. Les deux replis semi-lunaires, avec l'éminence mamelonnée médiane, représentent trùs- bien le voile du palais, dont cette dernière figurerait la luette. Ils ne méritent d'ailleurs nullement le nom de valvules, ainsi que le fait remarquer Vicq-d'A- zyr, qui les appelle tout simplement lames semi-lunaires de l'éminence mame- lonnée du vermis inférieur. Le vermis inférieur n'est autre chose que la partie inférieure du lohe médian du cei-velet, dont le vermis supérieur constitue la partie supérieure. Le vermis supérieur se continue, sans ligne de démarcation, avec les deux hémisphères du cervelet; en sorte que, supérieurement, les lames du cervelet n'éprouvent au- cune interruption sur la ligne médiane. Le vermis inférieur, qui semble au pre- mier abord destiné à séparer ces deux hémisphères, est néanmoins un moyen de continuité pour un très-grand nombre de lames du cervelet, ainsi qu'on le voit parfaitement en écartant les deux hémisphères l'un de l'autre. 3° La circonférence du cervelet, elliptique, ou plutôt en forme de cœur de carte à jouer, à sommet tronqué, dirigé en avant, présente, en arrière, une échancrure {échanerure postérieure), dont les bords, arrondis et convexes, interceptent un espace triangulaire qui reçoit la faux du cervelet st la crôle occipitale in- terne. Au fond de cette échancrure, se voit une surface sillonnée transversale- ment, qui unit le vermis supérieur au vermis inférieur, qu'on pourrait appeler vermis postérieur, et qui appartient au lobe médian du cervelet. Les bords ar- rondis de l'échancrure se continuent avec la circonférence du cervelet. En avant, la circonférence du cervelet est constituée par les pédoncules cérébelleux moyens, qui sont rectilignes comme la face postérieure des rochers, à laquelle ils correspondent. Cette circonférence présente en avant, sur la ligne médiane, une échancrure, ou plutôt une excavation ou gouttière profonde, pour recevoir le bulbe rachidien et la protubérance, qu'elle embrasse dans la moitié posté- rieure de leur pourtour {grande échancrure cérébelleuse aniérieure). Dans cette échancrure se voit, en bas, la petite émincnce vermiculaire que nous avons dit être le mamelon terminal du vermis inférieur. C'est par la partie antérieure de sa circonférence que le cervelet reçoit ou émet tous ses faisceaux de communication avec le cerveau et avec la moelle ; ainsi, indépendamment des pédoncules cérébelleux moyens, nous y voyons les pédoncules cérébelleux supérieurs ou processus ad testes et les pédoncules céré- belleux inférieurs ou processus ad medullam. Nous reviendrons sur ces faisceaux, qui sont au nombre de six, trois de chaque côté. A. Sillons, lobules, lames et lamelles du cervelet. Toute la surface du cervelet est sillonnée par les lignes courbes, généralement concentriques, horizontales, mais peu régulières. Ces sillons ne sont point parallèles; ils s'infléchissent les uns vers les autres et se coupent souvent à angle très-aigu. Ils paraissent tous Valvules de Taria Les veimis supérieur et inférieur ap- partiennent au lobe médian du cervelet. Circonfé- rence du cervelet. Vermis postérieur. (Irande échancrure cérébel- leuse antérieure. Les fais- ceaux de commu- nication du cervelet émanent de la partie antérieure de sa cir- conférence. Sillons cérébellcuj de valvules de Tarin représentent assez bien le bord libre du voile du palais, d'où le nom de luette, donné par Malacarne à cette éminence médiane, et A'amygdales, lobules Innsillaires, donnés aux lobules du bulbe qui proéminent, de chaque côté, dans le qua- trième ventricule. HT. 27NÉVftOLOGIE. 412 Quatre ordres de sillons Ci5r6bellcux. Segments ou lobules du cervelet. Segments secondaires Lames et lamelles. Uisposition générale des segments cérébelleux. Disposition générale des lames céré- licUeuses. Des .amelles. également superliciuls, lorsque le cervelet est enveloppé de ses membranes, et ne peuvent ûlre bien étudiés qu'après l'ablation de ces dernières. On voit alors qu'ils ont une profondeur très-inégale, et qu'ils présentent, sous ce rapport, ainsi que les segments des couches qui les séparent, une sorte de hiérarchie, qui permet de les diviser en quatre ordres. Les sillons du premier ordre sont les plus profonds; ils arrivent jusqu'au noyau blanc central et divisent le cer- velet en seijments ou lobules (on en compte 12 à 15). Parmi les sillons du premier ordre, je signalerai, comme les plus profonds, ceux qui occupent la circonfé- rence du cervelet. La profondeur de l'un de ces sillons {grand sillon hori- zontal, de Vicq-d'Azyr) est telle qu'on a cru pouvoir le considérer comme divi- sant chaque hémisphère du cervelet en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. Cette profondeur du sillon ou des sillons circonférentiels, de môme que l'inégalité des sillons du premier ordre, s'exphque par l'é'.oignement plus ou moins considérable du noyau central. Les segments ou lobules cérébelleux sont divisés en segments secondaires par les sillons du second ordre. Les segments secondaires sont subdivisés en lames, et celles-ci en lamelles par deux ordres de sillons plus petits. Pourtour du Petit, Malacarne et Chaussier ont étudié les segments, lames et lamelles du cervelet avec une minutieuse exactitude. Ils les ont même comp- tés. Les différences dans les résultats (1) auxquels ils sont parvenus, attesteiit moins des variétés dans la disposition de l'organe que le défaut d'une base uni- forme dans la manière de procéder au dénombrement. Les segments de la circonférence du cervelet sont les plus considérables : ils re- présentent des portions d'ellipsoïde très-renflées à leur partie moyenne, effiléesà leurs extrémités. Les sillons de la face supérieure sont tous concentriques, et décri- vent une courbe à concavité antérieure. Les segments de la face inférieure sont concentriques pour chaque moitié ou lobe du cervelet, et indépendants des segments du lobe opposé. Les lobules vont en diminuant de volume d'ar- rière en avant. On sillon très-profond, grand sillon supérieur de Vicq-d'Azyr, se trouve situé, à sa partie moyenne, derrière l'extrémité postérieure du vermis, et se termine des deux côtés, aux extrémités du diamètre transversal du cervelet. Il divise la face supérieure des hémisphères cérébelleux en deux segments principaux, l'un postérieur, semi-lunaire, l'autre antérieur, plus considérable, dont la face libre est quadrilatère. Mais les sillons situés en avant du grand sillon supérieur, bien que moins profonds, atteignent également le noyau blanc central, et séparent des segments parfaitement indépendants les uns des autres. Les lames du cervelet sont apphquées les unes contre les autres, comme les feuillets d'un livre; elles sont isolées les unes des autres dans toute leur lon- gueur, séparées par un prolongement de la pie-mère et ne tiennent au reste du cervelet que par leur bord adhérent. Il n'en est pas de même des lamelles, qu'on voit passer d'une lame à une autre lame, et môme d'un segment à un autre segment. Si l'on écarte, en effel, les segments du cervelet,on voit les sillons de séparation obliquement parcourus ii\ Winslow admet 3 lobules, CoUins C, Pourfour du Petit 15, Malacarne 11, Cliaus- sier'lC Chaussier compte dans le cervelet 60 lames et de 600 à 700 lamelles ; avant lui, Mal icarne avait admis do 700 à 800 lamelles. Un fait fort curieux, c esl que Malacarne n'a'trouvéque 324 lamelles chez un individu affecte d'aliénation mentale.413 CERVELET. par un très-grand nombre de lamelles, qui vont d'un segment à un autre. Sur la ligne médiane, les segments, lames et lamelles présentent une dispo- sition qui mérite d'être mentionnée. Ils ne sont point interrompus au niveau du vermis supérieur ; seulement on observe en ce lieu une légère inHexion, telle que la portion moyenne des segments postérieurs est comme attirée en avant, et décrit une courbe à concavité postérieure. On trouve, en outre, sur cette ligne médiane quelques légères modifications : il semble qu'il y ait échange de lames et de lamelles entre les divers segments, et que les unes s'amincissent et se ter- minent dans les points où les autres semblent naître. Au niveau du vermis infé- rieur, la continuité est établie entre les deux lobes du cervelet par les em- branchements latéraux de ce vermis. Mais en avant, au niveau du bulbe rachidien, les deux hémisphères du cervelet sont parfaitement distincts l'un de l'autre. D'après cela, on peut apprécier ce qu'il y a de vrai et ce qu'il y a d'inexact dans la comparaison que Haller a établie entre le vermis supérieur et le corps calleux. En arrière, au niveau de l'échancrure, la continuité estétablieàl'aide des petits anneaux transverses dont nous avons parlé, et qui constituent le vermis postérieur. C'est la réunion du vermis inférieur, du vermis supérieur et du vermis pos- térieur qui constitue le lobe médian du cervelet, que Gall et Spurzheim nomment partie primitive ou fondamentale du cervelet, parce qu'en effet cette partie se voit chez tous les animaux, et que chez un grand nombre (oiseaux, reptiles, pois- sons), les lobes latéraux manquant complètement, elle constitue à elle seule la totalité du cervelet. Il est bon d'ajouter que, de tous les mammifères, l'homme est celui dont les lobes latéraux sont le plus développés, et le lobe médian le moins considérable. Lobe médian à l'état de vestige, lobes latéraux très-dévc- loppés, tels sont les caractères du cervelet de l'homme : lobe médian très-déve- loppé, lobes latéraux à l'état de vestige, tel est le caractère du cervelet des autres animaux. On pourrait, à la rigueur, distinguer par des noms particuliers tous les seg- ments du cervelet. Nous devons mentionner en particulier : 1 ° le segment ou lobule de lu circonférence, qui est le plus considérable ; 2° les lobules du bulbe ra- chidien {lobuli medullœ oblongatœ, amygdales, lobuH tonsillares), situés derrière le bulbe rachidien, dont la face interne, concave, se moule sur le corps resliforme, et dont la face externe et postérieure, convexe, s'enfonce un peu dans le trou occipital. Une dépression notable, en forme d'étranglement, indique les parties engagées dans ce trou. Ces lobules du bulbe rachidien, dont la disposition a fruppé tous les anatomistes, sont les plus internes de chaque hémisphère céré- belleux. Ils sont séparés l'un de l'autre par le vermis inférieur, et se termi- nent en avant et en dedans par une extrémité mamelonnée, qui remplit en partie le quatrième ventricule. Leur face supérieure est en rapport avec les valvules de Tarin. C'est autour du segment formé par le lobule du bulbe que les autres segments inférieurs du cervelet décrivent des courbes concentri- ques. Nous signalerons en outre : 3" le lobule du nerf pneumogastrique, espèce de touffe proéminente (flocculi seu lobuli nervi vagi), située en avant et au dessus du nerf pneumogastrique, en arrière des nerfs facial et auditif. Ce lobule est comme implanté sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, au- devant du lobule du bulbe. 11. Texture du cervelet. Le cervelet est composé de deux substances : l'une, superficielle, qui at grise; l'autre, cfenlrale, qui est blanche. Disposition des seg- ments, lames et la- melles sui' la ligne médiane. Au niveau du vermis supérieur. Au niveau du vermis inférieur. Au niveau du vermis postérieur. Les trois vermis, par leur réunion, eonstitueul le lobe médian du cervelet. Caractères différen- tiels du cervelet de l'homme et du cervelet des animaux. Segments qui méritent une mention spéciale. Lobule de la cir- conférence. Lobule du bulbe rachidien. Lobule du nerf pneumo- gastrique. Texture du cervelet.NÉVROLOGIE. 414 Conpes ver- ticales antéro-pos- lérieures. Arbre dévie du lobe médian. Forme rolacée du lobe médian Arbre dévie des lobes latéraux. Noyau blanc central. Inégalités des segments. La substance blanche, dont la masse est bien moindre que celle de In sub- stance grise, représenle un noyau central, enveloppé de toutes parts par cette dernière. Ce noyau, peu considérable dans le lobe moyen, se renfle dans les lobes latéraux, et fournit à sa périphérie un grand nombre de prolon- gements, dont les uns pénètrent dans les lobules, lames et lamelles du cerveau, en se divisant, comme les ramifications d'un arbre, en branches, rameaux et ra- muscules, et dont les autres, appelés pédoncules du cervelet, se portent vers le cerveau, vers la protubérance et vers le bulbe. A leur point de départ de la partie latérale et antérieure du noyau blanc central, on trouve un amas de substance grise, disposé en une lame plissée, analogue à celle qui forme l'olive dans le bulbe; on le désigne sous le nom de corps rhomboidal ou dentelé. Les coupes verticales antéro-poslérieures donnent une très-bonne idée de la distribution de la substance blanche et de la substance grise dans le cervelet. On y distingue une figure très-élégante, connue sous le nom pittoresque d'arbre de vie, dénomination déduite, soit de l'importance qu'on a donnée à cette struc- ture du cervelet, soit de sa ressemblance avec le feuillage du thuya ou arbre de vie. Pratiquées sur la ligne médiane, ces coupes donnent l'arbre de vie du lobe médian; pratiquées sur les côtés, elles donnent l'aî'ftre de vie des lobes latà'aux. a. L'arbre de vie du lobe médian {fig. i25) est formé par un noyau central de sub- stance blanche, de forme triangulaire, duquel partent deux branches principales, l'une inférieure, qui fournit au vermis inférieur et au vermis postérieur, c'est- à-dire, à toute la partie antérieure et postérieure du lobe médian ; l'autre supé- rieure, qui fournit à tout le vermis supérieur. Ces deux branches se subdivisent en six rameaux, variables pour la direction, la longueur et l'épaisseur, lesquels se subdivisent en rameaux secondaires, et ceux-ci en ramifications. Un petit renflement de substance blanche s'observe toujours dans les lieux de division. Une couche de substance grise, épaisse de 2 à 3 millimètres, revêt chacune de ces ramifications, de ces rameaux et de ces branches, pour constituer les lamelles, les lames et les segments du lobe médian. Cette môme coupe permet de constater i° l'existence du lobe médian du cer- velet; 2° la continuité du vermis supérieur, du vermis postérieur et du vermis inférieur ; 3» la forme générale du lobe médian, qui est rolacé ou en roue ; 4" le nombre et l'arrangement des segments, lames et lamelles du cervelet; 5» enfin la disposition de la valvule de Vieussens, qui n'est autre chose que la ramification la plus supérieure du noyau central et qui peut être considérée comme une demi-lamelle du cervelet. 6. Une coupe verticale dirigée des pédoncules moyens du cervelet vers sa circon- férence donne l'arbre de vie des lobes latéraux. Sur cette coupe, on voit, au centre de chaque lobe, un noyau blanc, d'où partent quinze ou seize prolonge- ments principaux ou branches, qui deviennent elles-mômes les noyaux d'autant de segments. Ces branches se divisent en rameaux secondaires, et ceux-ci en ra- mifications. Une couche grise, épaisse de 2 à 3 millimètres, se moule exactement sur elles. 11 est facile de constater que les segments du cervelet diffèrent beaucoup entre eux par leur volume, leur direction et leur mode de divi- sion ; que les segments supérieurs sont les plus petits, les segments de la cir- conférence les plus volumineux (i), et que les segments inférieurs tiennent le (I) Le segment de la circonférence, qui est le plus volumineux, se divise immédiatement en deux segmente plus petits. La coupe que je décris montre que c'est à tort qu'on a admisCERVELET. 415 Frotul Olive Coupe verticale antéi^o-postérieure d'un hémi- sphère du cervelet d'vprès L. Hirschfeld). milieu; qu'il n'existe aucun vide enlre les segments et que les lames et môme les lamelles remplissent les intervalles de ces segments ; enfin que ces segments sont recourbés sur eux-mûmes d'arrière en avant, pour constituer une espèce de roue ou de cercle horizontal, ,20) (•). dont le champ est perpendiculaire au champ du lobule médian, que nous avons vu représenter une es- pèce de roue verticale. Dans la portion centrale du noyau blanc de chaque moitié du cervelet, à une moindre distance, cependant, du plan supérieur que du plan inférieur, se voit le corps rhomboidal de Vieussms, corps den- telé ou festonné de Vicq-d'Azyr (1), dont la forme est ovoïde, dont l'en- veloppe membraneuse, jaunâtre, dense et plissée en zigzag, repré- sente trait pour trait les olives, et que j'ai, pour cette raison, cou- tume de décrire sous le titre à.'olive ou corps olivaire du cervelet. Gall et Spurzheim l'ont considéré comme un gan- glion de renforcement : de là le nom de ganglion du cervelet, sous lequel ils l'ont décrit. Son plus petit diamètre, qui est vertical, est égal au tiers du plus grand diamètre, qui est horizontal. Dans un cas où ce dernier diamètre avait 30 mil- limètres, le premier avait 10 millimètres. Au reste, le volume de l'olive céré- belleuse varie chez les divers sujets et se trouve toujours en raison directe du volume du lobe latéral du cervelet ; c'est pour cela qu'elle est beaucoup moins développée chez les animaux que chez l'homme. Du noyau central de chaque lobe latéral partent ou, si l'on veut, à ce noyau aboutissent les pédoncules du cervelet, qui sont au nombre de trois de chaque côté, et distingués en supérieur, moyen et inférieur {fig. 12t). Les pédoncules supé- rieurs sont généralement connus sous le nom de processus cerebelli ad testes. Ils se voient au-devant du vermis supérieur, et semblent se porter des parties laté- rales du lobule médian aux tubercules quadrijumeaux. Les pédoncules inférieurs {processus cerebelli ad medullam), qui ne sont autre chose que les corps restiformes, établissent une communication intime entre le cervelet et la moelle. Enfin, les pédoncules moyens, pédoncules cérébelleux, cuisses de la moelle allongée, antérieurs aux deux précédents, occupent la partie antérieure de la circonférence du cervelet et se continuent sans ligne de démarcation avec la protubérance, c. Les coupes horizontales du cervelet, étndiées avec tant de soin et parfaitement (*) Profoi., protubérance. — iîAomd., corps rhomboïdal. sur la grande circonférence du cervelet un sillon horizontal, qui irait de l'un à l'autre pé- doncule cérébelleux moyen. (1) Pour diviser le corps rhomboïdal, il faut que la coupe longe Ibs pédoncules inférieurs du cervelet. Je conseille, pour se faire une bonne idée de l'analogie qui existe entre l'olive du cervelet et l'olive du bulbe, de diviser par la même coupe le corps rhomboïdal et le corps olivaire du bulbe,' chez le même sujet. DUposilion rotacée des liibes latéraux dans le sens horizontal. Corps l'Iioni- boïdnl. Son aualogle avec le corps oli- ■vaire du bulbe. Son diamètre. Pédoncules du cervelet. Pédoncules supérieurs du cervelet. Pédoncules inférieurs. Pédoncules moyens. Etude du cervelet par des coupes hr-iTonUlejNÉVROLOGIE. 416 Dgurées par Vicq-d'Azyr, démontrent que les dimensions du noyau médullaire central dans le sens horizontal sont de beaucoup supérieures à ses dimensions dans le sens vertical (1). Ces coupes horizontales, qui doivent être faites parallèlement à la face supé- rieure du cervelet, permettent de voir, d'une part, la situation relative des deux corps rhomboïdaux, aux angles externes du 4« ventricule et au point de départ oblique des pédonculcs du cervelel ; d'autre part, la disposition respective des lames, tan- lamclles. parallèles, tantôt obliques les unes par rapport aux autres, dont les unes parcourent toute la circonférence de l'organe, dont les autres se terminent par Disposition tantôt parallèle, tantôt (Fig. 121) (•), J^eil.ccr. S. Continuité du lobe droit et du lobe gauche établie par le lobe médian. Ver h LEVEILLE E. VEHMORCKC:/!. SC Coupe horizontale du cervelet, au niveau de la valvule de Vieussens (^d'après L. Hirschfeld). une extrémité effilée, pour renaître bientôt en passant de l'un à l'autre segment. Enfin, ces coupes horizontales permettent de voir la continuité du lobe céré- belleux droit avec le lobe cérébelleux gauche, par l'entremise du lobe médian. Dans le lobe médian, les lamelles présentent plus d'irrégularité que dans les lobes latéraux; elles se coupent sous divers angles, se reconstituent en quelque sorte sous de nouvelles combinaisons, de telle sorte que plusieurs analomisles ont admis un véritable entre-croisement dans cette partie médiane du cervelet. I e lobe médian présente aussi son centre médullaire, qui unit les centres médullaires latéraux; en sorte que, dans une coupe qui réussit bien, on peut obtenir une espèce de centre ovale cérébelleux, analogue au centre ovale de La texture du cervelet, considérée d'une manière générale, est donc la- melleuse. Du noyau blanc central, partent d'innombrables lamelles, lesque les, juxtaposées, sans se confondre jamais, forment des groupes qui se divisent en groupes secondaires, tertiaires, comme les rameaux de l'arbre de vie. Chaque (•) Cerv., cervelet. - C. rhom., corps rhomboïdal. - Am, cérébelleux supérieur. - Yerm. inf., vermis inférieur ri., amygdales. - Péd. cér.s., pédoncule Ml II v a pour Chaque lobe du cervelet, un centre médullaire analogue au centre mé- dulîiiJe des' Eisphèîes cérébraux, c'est-à-dire, un lieu où la coupe horizontale offre des dimensions plus considérables qu'en tout autre point.417 CERVlîLlîT. tant du noyau central, les lamelles divergent dans tous les sens lani uu uujau uL,i.ix , Ile =nnl nlus eéncralemenl connus sous le B.Pédoncules supérieurs du cervelet, lis soni Pi^s ëtnc p„,, . p_,i, /„7 tP<!tPt mii leur a été donne par Pourtour du l elii. n Ifl^T'^r « cr.:c erreu. /nalomi,-», car ,es p.- ,„ll ; supéricrsl cervelet ne vont en ancnne ^^-^'l'^^^:^:":, inbercules qnadrijumean. postérieur,, <'"'°°"™'","; " , sont recouverts par le faisceau triangulaire latéral : ou devrait plutôt les appeler «i-orcssîts cerebelU ad cvrebnm (Drelincourt). . -, a Le Tédoncules supérieurs du cervelet se présentent sous l'aspect de deux lamelles nées dans l'épaisseur du cervelet, de chaque cOté de 1^ -f^^^; qui se portent parallèlement en haut et en avant, et paraissent, au premie abord, se conUnuer avec les tubercules testes. Leur/-ace supeneun, connexe, e t recouverte par le cervelet, dont elle est séparée par un double feuillet de pie- mùrc. Leur face inférieure, libre en partie, concourt à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Leur bord externe est séparé de la protubérance par un sillon, qu'on peut désigner sous le nom de sillon latéral de l'isthme. Leur bord interne est uni à celui du côté opposé par la valvule de Vieussens, dont il se distingue par sa couleur et par son épaisseur. Leur extrémité inféneure % en- fonce dans l'épaisseur du noyau blanc du cervelet. Les pédoncules supérieurs du cervelet sont fascicules. Par leur extrémité inférieure, ils vont concourir à la formation du noyau central du cervelet, et semblent appartenir principalement au lobe médian; par leur extrémité supérieure, ils s'épanouissent en un grand nombre de fibres, dont les unes se terminent sur la paroi antérieure du qua- trième ventricule, de chaque côté de la ligne médiane, et dont les autres for- ment une anse au-dessous des tubercules quadrijumeaux. S'entre-croisent-ils. Celte question ne me paraît pas encore résolue. C. Valvule de Vieussens {valvula magna cerebri). C'est une lame quadrilatère très mince, demi-transparente, qui remplit l'intervalle entre les deux pédon- cules supérieurs du cervelet [vélum medullare, vélum interjectum, Haller). Sa /«ce postérieure ou supérieure concave, répond, en haut, au segment le plus in- férieur du verrais supérieur, dont elle est séparée par un double repli de la pie-mère. Les deux tiers inférieurs de cette face postérieure sont recouverts par une couche grise, crénelée transversalement, qui présente exactement la dis- position des faces d'une lamelle cérébelleuse. La ligne médiane de cette face est marquée par un trait linéaire, trace suivant Rolande de l'union des deux lames qui constitueraient la valvule. La face antérieure ou inférieure est con- vexe et contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Cette face est contiguë à la partie la plus élevée de l'extrémité antérieure du verrais inférieur du cervelet. Les bords de la valvule ne sont pas seulement juxtaposés aux bords correspondants des pédoncules supérieurs du cervelet ; ils sont vé- ritablement continus avec ces bords. L'extrémité supérieure, étroite, se continue avec la portion postérieure des tubercules testes, si bien que, dans une coupe verticale médiane antéro-postérieure de ces parties, les tubercules testes sem- blent n'être qu'un renflement de la valvule {ficj. 125). Cette extrémité présente assez souvent une bandelette transversale, qu'on peut considérer comme la com- missure des pédoncules supérieurs du cervelet et des nerfs de la quatrième paire. Les pédon- cules supérieurs i)u cervelet (!tablissent uDC commu- nication entre le cervelet et le cerveau. Leurs face et leurs bords. Structure fasciculée des piidon- cules cérébelleux supérieurs. Valvule de Vieussens. La face pos- térieure . Ligne mé- diane. Sa face antérieure. Ses bords. Sou extré- mité supérieure.Son extré- mité iuférieure. Eléments du cervelet. Substance grise de la surface'. Couche in- terne ou rouillée. Couclie ex- terne ou grise. Grosses cel- lules multipolai- res. Corps rhomboï- daux. Vaisseaux. NÉVROLOGIE. L'extrémité inférieure, large et très-mince, se continue avec le noyau du lobe médian du cervelet, 11 est bien évident que la valvule de Yieussens n'est autre chose qu'une demi- lamelle cérébelleuse. Une coupe verticale médiane antéro-postérieure montre l'i- dentité la plus complète entre cette valvule, dont la lame blanche est une émanation de la substance blanche du lobe moyen du cervelet, et dont la sub- stance ^rise, crénelée, comme je l'ai dit, reçoit pour chacune de ses petites divisions un petit noyau de substance blanche. Le cervelet présente une disposition assez simple des éléments nerveux qui entrent dans sa composition. La substance gnse s'observe à la surface des segments, lames et lamelles, dans le corps rhomboîdal et sur la valvule de Yieussens ; partout ailleurs, on ne trouve que de la substance blanche, composée de tubes nerveux parallèles, séparés par un peu de substance conjonctive. Ces tubes nerveux, ana- logues à tous ceux qui se rencontrent dans les organes centraux, ont de 0""°,003 à (JD'^'.OOg de diamètre ; suivant Gerlach, on les voit quelquefois se bifurquer au voisinage de la substance grise. Dans la substance grise de la surface du cervelet, on doit distinguer deux couches, l'une interne ou rouillée, l'autre externe ou grise, qui presque partout ont une épaisseur sensiblement égale. a. Là couche interne ou rouillée est composée de fibres nerveuses et de grands amas de noyaux. Les fibres nerveuses ne sont autre chose que les prolongements des fibres de la substance blanche, qui continuent leur trajet de dedans en de- hors, et traversent la couche rouillée, en s'écartant en éventail au voisinage des lamelles. Dans l'épaisseur de cette couche, leurs faisceaux parallèles se disso- cient, leurs fibres s'amincissent considérablement ets'entre-croisentdans tous les sens, pour former un réseau très-serré, dans les mailles duquel sont déposés les noyaux. Ceux-ci ont de 0°"",004 à 0"'°,009 de diamètre ; d'après Kôlliker, ils appartiennent à de petites cellules délicates, anastomosées entre elles, et font partie du reticulum de substance conjonctive. b. La couche externe ou grise présente une composition différente, suivant qu'on examine ses parties profondes ou ses parties superficielles. Ces dernières sont formées presque exclusivement de substance conjonctive réticulée. Dans les par- lies profontles, au contraire, on observe de grosses cellules nerveuses multipolaires, de 0""",035 à O'"'",06S de diamètre, arrondies, ovoïdes ou piriformes, et conte- nant une substance incolore, finement granulée, avec un gros noyau vésicu- laire. Ces cellules ont toutes deux ou trois, rarement quatre prolongements, dont l'un, non ramifié et plus fin (prolongement cylindre d'axe de Deiters), est cons- tamment dirigé vers la profondeur et paraît se continuer avec les fibres de la substance blanche ; tandis que les autres, plus gros, se ramifient vers la surface du cervelet et donnent naissance à des faisceaux de fibrilles extrêmement té- nues. Au pourtour de ces cellules, on trouve de nombreuses fibres nerveuses très-fines, formant des plexus dans cette portion de la couche grise. Les corps rhomboîdaux ou olives du cervelet présentent, comme ceux du bulbe, une lame plissée contenant une multitude de petites cellules multipolaires jau- nâtres, entre lesquelles passent des fibres nerveuses, dont quelques-unes pa- raissent se continuer avec les prolongements de ces cellules. D. Vaisseaux du cervelet. Nous avons vu {Angéiologie, p. HO et 112) que chaque artère vertébrale fournit une branche cérébelleuse inférieure et postérieure, et que la basilaire donne naissance à la cérébelleuse inférieure et antérieure. CesCEUVELET. 419 artères cheminent flexueuses à la surface du cervelet, sans pénétrer dans les sillons des lamelles, et émettent une grande quantité de rameaux, qui pénè- trent dans la substance grise. Les veines accompagnent les artères et vont se rendre dans les sinus droits, les sinus pétreux et les sinus latéraux. Les dernières ramifications de ces vaisseaux s'observent dans la pie-mère cérébelleuse, membrane remarquable par sa finesse, sa minceur et sa faible résistance (1). in. Fonctions du cervelet. Elles sont bien loin d'être parfaitement connues. Nous ne pouvons pas même énumérer ici les nombreuses fonctions, plus ou moins hypothétiques, qu'on a attribuées au cervelet. L'opinion de Gall, qui considérait le cervelet comme l'organe de l'instinct de la Le cervelet propagation ou de Yamour physique, est victorieusement refutée par l'anatomie pathologique, par l'anatomie comparée et par la physiologie expérimentale. D'après Flourens (2), « dans le cervelet, réside une propriété dont rien ne « donnait encore l'idée en physiologie, et qui consiste à coordonner les mouve- «ments voulus par certaines parties du cerveau, excités par d'autres...., le cer- « velet est le siège exclusif du principe qui coordonne les mouvements de lo- « comotion. » Les faits pathologiques établissent que dans les maladies du cervelet la para- lysie, ordinairement croisée, est assez souvent directe (3). Veines. Opiniou de Gall. est-il l'orgaae de la coor- dinatiou des mouve- ments ? (1) Chez les poissons, le cervelet est généralement petit ; mais dans la raie et le squale, il est volumineux, divisé en circonvolutions, et se prolonge, en avant, au-dessus des lobes optiques (tubercules quadrijumeaux), en arriére, au-dessus du lobe de la huitième paire. Dans les silures, suivant la remarque de Weber, le cervelet est proportionnellement aussi volumineux que le cerveau de l'homme ; il recouvre la moitié postérieure des lobes céré- braux, de même que, chez l'homme , le cerveau recouvre le cervelet. Chez tous les pois- sons, le cervelet est creusé d'une cavité considérable ; dans aucun de ces animaux, il ne présente de division en segments, lames et lamelles. Reptiles. Point de cervelet chez les batraciens (grenouille, crapaud)^ ni chez les ophidiens (serpents). La plupart des anatomistes l'admettent cependant, mais à l'état de vestige. Il est très-petit, en forme de voûte, dans les chéloniens (tortue), très-volumineux chez les sauriens (lézard, crocodile). Oiseaux. Chez les oiseaux, le cervelet, très-considérable, mais réduit au lobe médian, représente un ellipsoïde, dont le grand diamètre serait vertical. Il est profondément et régulièrement parcouru par des sillons horizontaux, ciarvilignes, dont la moitié supérieure a sa concavité dirigée en bas, et la moitié inférieure, sa concavité dirigée en haut. Tous aboutissent à un petit tubercule ou appendice qui répond à chaque extrémité du diamètre transverse. La coupe du cervelet de l'oiseau donne un arbre de vie composé de subs- tance blanche recouverte de substance grise. Mammifères. Dans les trois classes précédentes, le cervelet est réduit au lobe moyen ; dans tous les mammifères, il existe des lobes latéraux. D'abord petits et en forme d'appen- dices, comme chez les rongeurs, dont le cervelet dift'ère peu de celui des oiseaux, ils s'accroissent progressivement à mesure qu'on s'élève jusqu'à l'homme, qui, sous le point de vue du développement du cervelet, de même que sous celui du développement du cerveau, occupe le degré le plus élevé de l'échelle animale. Chez tous les mammifères, le développement des lobes latéraux du cervelet est en raison directe du développement des olives cérébelleuses ou corps rhomboidaux, que Vicq-d'Azyr refusait, à tort, aux mammifères. (2) Ouvrage cité, 2» édition, préface, page 12. (3) Voyez, pour plus de détails, Longet (ouvrage cité). Voyez aussi le mémoire de M. Bouillaud, intitulé : liecherches cliniques et expérimentales, tendant à prouver que le Cervelet chez les uut- maux.NÉVROLOGIE. 420 Lus prin- cipaux usages du cervelet nous sont probable- ment inconnus. Situation, direction et trajet du plexus cho- roïde du quatrième ventricule. Les fondions du cervelet sont-elles limitées à l'équilibration, à la coordina- tion des mouvements? Il est plus que probable que cet organe préside à d'au- tres actes très-importants de l'économie; mais ils nous sont complètement in- connus. D. — Toile cboroïdlenne inférieure. La toile choroïdienne inférieure, qui complète la paroi postérieure du qua- trième ventricule, est une membrane triangulaire dont la base supérieure est fl.\ée sur la ligne médiane à la luette, latéralement aux valvules de Tarin et aux pédoncules du lobule du pneumogastrique; dont le sommet, inférieur, se fixe au bec du calamus, en se continuant avec le névrilemme de la moelle. La portion moyenne de la toile choroïdienne inférieure présente presque tou- jours une ouverture qui, dans l'opinion généralement admise, établirait une communication entre les ventricules de l'encéphale et l'espace sous-arachnoï- dien. Cette ouverture nous paraît artificielle. A cette membrane se rattachent les plexus choroïdes du quatrième ventricule. Au nombre de deux, les plexus choroïdes du quatrième ventricule commen- cent à côté l'un de l'autre par une extrémité très-ténue, sur la Ugne médiane de la toile choroïdienne inférieure ; ils se portent en haut, en divergeant, et s'infléchissent en dehors ; ensuite ils contournent les côtés de l'éminence mé- diane du quatrième ventricule, se portent horizontalement en dehors, derrière les corps resliformes, puis derrière la lamelle fibreuse du nerf pneumogastri- que, et s'élargissent considérablement dans ce point, pour se terminer sur le lobule du nerf pneumogastrique. La texture de ces plexus est la môme que celle des plexus choroïdes des ventricules cérébraux, avec lesquels nous l'étudierons. Ses artères proviennent des cérébrales inférieures. § 3. - DEUXIÈME VÉSICULE ENCÉPHALIQUE OU RÉGION DE L'AQUEDUC DE SYLVIUS. Nous avons vu (p. 330) que cette vésicule est celle dont la forme subit le moins de changements, et que ses parois épaissies deviennent, l'inférieure, \e% •pédoncules cérébraux, la supérieure, les tubercules quadrijumeaux, tandis que sa cavité, se rétrécissant de plus en plus, forme l'aqueduc de Sylvius, qui communique, en avant, avec la cavité de la première vésicule (ventricule moyen), en arrière, avec le ventricule cérébelleux ou quatrième ventricule. L'ensemble de cette vési- cule, d'abord libre à la surface de l'encéphale, est recouvert plus tard par les hémisphères cérébraux. cervelet préside aux actes de l'équilibration, de la station et de la prog7'ession, et non à l'instinct de la propagation (Arch. géne'r. de méd.). Willis considérait le cervelet comme l'organe spécial do la musique et la source de tous les mouvements involontaires ; d'autres l'ont considéré comme la source de tous les mou- vements involontaires ; d'autres, comme la source de tous les mouvements volontaires; d'autres, comme le siège de la sensibilité; d'autres, comme le principe moteur qui por- terait les animaux A marcher en avant : mais aucune de ces opinions n'est fondée sur dos preuves suffisantes.421 PÉDONCULES CÉRÉBRAUX. yl. _ Pédoncules cérébroux. Tour à tour considérés comme des prolongements du cerveau vers la moelle JoZ^l Zriad medullam oblonoatam, ad pontem Yaroh), ou comme les bxas, KXs les cuisses du cerveau (m.r^ «re6n),d'autres oisenBn comme des P oiongements de lamoelle vers le cerveau (processus medullœ oblon- Treb um), L pédoncules cérébraux sont deux grosses colonnes blanches, aticulées, qui naissent des angles antérieurs et de la ^^^l^^^^^^^^^^^ protubérance, et vont s'enfoncer dans la couche optique, après 15 millimètres "mu1:Urochés l'un de l'autre et comme étranglés au sortir de la protubérance, et néanmoins séparés par le prolongement interpedoncnlaire de îa protubérance {collier des pédoncules cérébraux), les pédoncules cérébraux vont s'aplatissant, s'élargissant et s'épanouissant en quelque sorte, à mesure quils e portent en avant, en dehors et en haut. La bandelette et la commissure optiques les circonscrivent et les Umitent en avant, les corps genouilles externes et internes les limitent en dehors. ■ Leur volume est en rapport avec celui de l'hémisphère cérébral auquel ils cor- respondent. Égaux dans une bonne conformation du cerveau, ils s'atrophient avec l'hé^tnisphère de leur côté, ainsi que j'ai eu plusieurs fois occasion de le véntier. Libres en bas, en de- (Fig- (*)• hors et en dedans, re- marquables par leur disposition fasciculée et par le parallélisme de leurs faisceaux, tous di- rigés en haut, en avant 11 en dehors, recouverts par la pie-mère dans toute leur portion libre, ils sont confondus, en haut, avec les tubercu- les quadrijumeaux. En. avant , les pédoncules s'enfoncent dans l'é- paisseur des couches optiques, à travers les- quelles ils semblent pé- nélrer dans les corps striés, puis dans les hé- -""-^ "-i'' . , „ . , misphèrcs allongée, face infaneure [daprès L. La face interne des pédoncules cérébraux, moins convexe que l'inférieure, forme la limite externe de l'espace interpédonculaire ; un sillon longitudinal, marqué par une ligne noirâtre {locus niger de Vicq-d'Azyr), la divise en deux parties superposées ; ce sillon forme le lieu d'origine du nerf moteur oculaire commun. La face externe des pédoncules est embrassée par une circonvolution du cer- OBulb., bulbe. — Tub. cend., tubercule cendré de Rolando. - Oliv., olive. — Pj/r. a-, pyramide antérieure. — C. rest., corps restiforine. — Péd. cér. m. pédoncule cérébelleux moyen. — f''"'- protubérance annulaire. - rn>.,nerf trijumeau - C. (/en., corps gcnouillé.- Ped.c, pédoncule cérébral. Idée générale des pédoncules cérébraux. Eirschfeld). Leur direction oblique et diTergente. Volume des pédoncules cérébraux. Leurs rapports.NÉVROLOGIE. 422 Tractus blancs l)ei'pendicu- laires à leur direction. Lame criblée interpédon- culaire. Corps noir de Soemmerin" Il n'y a pas d'entre- croisement médian au niveau rlu bulbe de la protu- bérance. (Fig. 123) - e veau qu'on appelle circonvolution de l'hippocampe, et concourt à former la portion latérale de la grande fente cérébrale ; elle est croisée obliquement par la ban- delette du nerf optique. Leurs faisceaux blancs sont légèrement divergents, et souvent ils sont coupés perpendiculairement par des tractus blancs, dont les uns émanent des tubercules quadrijumeaux postérieurs et de la valvule de Vieussens, dont les autres viennent de la face interne des pédoncules cérébraux. C'est à cette dispositionque Gall et Spurzheim ont donné le nom d'entrelacement transversal des gros faisceaux fibreux. Il résulte de la direction oblique et divergente des pédoncules cérébraux un espace interpédonculaire triangulaire, qui est rempli, en avant, par les tubercules mamillaires et le luber cinereum, et qui présente, en arrière, deux faisceaux blancs, triangulaires, perforés d'ouvertures vasculaires (d'où le nom de lame criblée interpédonculaire), séparés des pédoncules par le locus niger. Ces faisceaux in- terpédonculaires ne sont autre chose que le prolongement des faisceaux de renforcement du bulbe ou faisceaux innominés, et c'est à ce niveau qu'on a admis un entre-croisemeat de ces faisceaux. La face supérieure sert de base aux tubercules quadrijumeaux, dont on ne sau- rait la séparer. Texture. Les pédoncules cérébraux sont formés de faisceaux parallèles de fibres, antéro-postérieures, dont les plus inférieures sont la continuation des fibres des pyramides, les moyennes font suite au faisceau innominé du bulbe, tandis que les fibres supérieures sont le prolongement des pédoncules cérébelleux supé- rieurs et par les rubans de Reil, qui passent au- dessus d'eux, se réunissent sur la ligne médiane. La portion des faisceaux innominés qui répond aux pédoncules cérébraux, est distincte de ces pédoncules par une couche de matière noire ou cules cérébraux, immédiatement noirâtre, bien décrite par Sœmmering, et con- en avant de la protubérance g^^g ^ Sœmmering. {d'après L. Hirschfeld). ^^^^^ couche de substance noire a la forme d'une lame recourbée, ou d'une gouttière à convexité inférieure, dont un des bords est superficiel le long de la face interne du pédoncule cérébral et marque l'o- rigine apparente du nerf de la troisième paire. Cette couche noire s'amincit en avant. Du reste, les faisceaux innominés sont accolés, intimement unis entre eux depuis le collet du bulbe, où ils prennent leur origine, jusqu'aux limites antérieures des pédoncules cérébraux, c'est-à-dire, jusqu'au niveau de l'extré- mité antérieure des tubercules quadrijumeaux, point à partir duquel ils s'écar- tent l'un de l'autre, pour aller plonger dans les couches optiques. Or dans ce long trajet, quel est le moyen d'union de ces faisceaux innominés? Y a-l-il simple juxtaposition ou accolement ? y a-t-il entre-croisement ? Au niveau de la protubérance, les fibres antéro-postérieures semblent simple- ment accolées. Mais au niveau des pédoncules cérébraux, il m'a paru qu'il n'y avait pas seulement juxtaposition des deux faisceaux innominés, mais bien véritable entre-croisement: le faisceau innominé du côté droit m'a paru s'entre- {') \ espace interpiSdonculaire. — 2, couche inférieure de fibres. — 3, locus niger. — 4, couche moyenne de fibres. — 5, nciueduo de Sylvius. — 6, fibres des pédoncules supérieurs du cervelet. — 7, tubercules quadrijumeaux postérieurs. 2- Section transversale des pédon-423 TUBERCULES QUADRIJUMEAUX. croiser par fascicules avec le faisceau innominé du côté gauche, pour aller se jeter dans la couche optique gauche, et réciproquement. Toutefois, la chose n'est pas aussi évidente, aussi incontestablenaent démontrée pour moi que l'entre-croisement des pyramides. D'après cela, on comprend comment Valenlin (i) a pu admettre une décus- sation dans toute la hauteur de la ligne moyenne de la paroi du quatrième ventricule, et comment Foville (2) a représenté, dans une belle planche, cette décussation tout le long de la ligne médiane du bulbe, de la protubérance et de l'espace interpédonculaire jusqu'au-dessous des tubercules quadrijumeaux. B. — Tubercules quadrijumeaux. Préparation. Le cerveau étant posé sur sa face convexe, renversez le cervelet d'arrière en avant, et enlevez la pie-mère. On appelle tubercules quadrijumeaux ou bijumeaux {corpora bigemim, Sœm- mering) quatre tubercules réguhèrement disposés à la surface supérieure des pédoncules cérébraux, de chaque côté de la ligne médiane ; ils forment deux paires,l'une antérieure,plus volumineuse, quia reçu le nom de nates, eminentiœ noii/bmes, l'autre postérieure,plus petite, appelée testes, eminentiœ testiformes (3). Intermédiaires au cerveau et au cervelet, les tubercules quadrijumeaux sont situés au-dessus des pédoncules cérébraux, par conséquent sur un plan anté- rieur à celui de la protubérance, et ne méritent pas le nom de tubercules du mésocéphale, qui leur avait été donné par Chaussier. Sous eux est creusé Ya- queduG de Sylvius, qui étabUt une communication entre le troisième et le qua- trième ventricule. Derrière eux se voient le cervelet et plus particulièrement la valvule de Vieussens et les pédoncules supérieurs du cervelet (processus cere- helli ad testes); au-devant d'eux sont les couches optiques et le troisième ventri- cule. Leur volume est très-peu considérable chez l'homme, qui ne les présente qu'à l'état rudimentaire, car leur développe- ment dans la série animale est en raison inverse de celui du cervelet. Ils reposent sur une base quadrilatère, dont ils occu- pent les angles et qui mesure 20 millim. d'avant en arrière et 16 transversalement. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs sont constamment plus volumineux, chez l'homme, que les tubercules quadriju- meaux postérieurs (4); leur couleur est grise; ils ont une forme ovoïde, à grosse n Gl.pin., glande pinéale. - F. tri. lat. , faisceau triangulaire latéral. — Verm. s., verrais supérieur. V. d. V., valvule de Vieussens. - Pathét., nerf pathétique. - Tub. quad., tubercules quadrijumeaux. (1) Névrologie, trad. de Jourdan ; page 24G. (2) Voyez l'Atlas, admirable d'exécution, annexé à l'ouvrage de M. Foville, par MM. Emile Beau et Bion, planche 2, flg. 4. (3) Ces expressions sont une conséquence de la comparaison grossière qui a été faite par les anciens entre la moelle allongée et le corps d'un animal. (4) Le volume relatif des tubercules quadrijumeaux présente quelques variétés suivant Il y a entre-croi- sement au niveau des pédon- cules cérébraux. On a admis l'entre- croisement depuis le collet du bulbe jusqu'aux tubercules quadriju- meaux. Les tuber- cules quadriju- meaux sont disposés par paires. Leur situation. leurs rapports. (Fig. m) n 3/.S \erm.z. LÉV.D. Tubercules quadrijumeaux {d'après L. Hirschfeld). Ils sont rudi- mentaires chez l'homme. Différences entre les tubercules antérieurs et les tubercules postérieurs. Leurs rapports avec le conarium.NÉVROLOGIE. 424 extrémité antérieure ; leur plus grand diamètre est obliquement dirigé en avant et en dehors. C'est dans leur intervalle qu'est couché le conarium ou la glande pinéale, qui recouvre un peu leur cOté inlerne, légèrement déprimé. De leur extrémité antérieure et externe part un petit faisceau de fibres qui se rend au corps genouillé externe et constitue une des origines du nerf optique. Les tubercules postérieurs sont plus petits, plus détachés, presque hémisphéri- ques; leur couleur est blanche, mais moins blanche que celle de la substance Sillons de médullaire fasciculée. Un sillon parabolique, ouvert en avant, sépare les tuber- séparation. ^^jgg antérieurs des tubercules postérieurs; un sillon médian antéro-poslérieur sépare les tubercules droils des tubercules gauches. C'est de ce dernier sillon que part, en arrière, un petit cordon grisâtre ou une petite colonne, assez dense, qui tombe perpendiculairement sur la valvule de Vieussens, ou plutôt sur la commissure transversale qui la surmonte, et qui se bifurque ou se trifur- que avant de se confondre avec cette valvule : on l'a dés gné sous le nom de petit frein de la valvule de Vieussens {frenulum veli medullaris). Leur extrémité externe fournit un petit cordon de fibres nerveuses qui se dirige en bas et en avant vers le corps genouillé interne et forme une des origines du nerf optique. Faisceau Au tubcrcule postérieur aboutit le faisceau triangulaire latéral (faisceau latéral triangulaire oft/îV/we de l'isthme, ruban de Reil). Ce faisceau, indiqué par Reil, Tiedemann et Rolande, qui le font provenir des corps olivaires, se conlmue manifestement avec les faisceaux blancs situés au-dessous des olives, que j'avais décrits sous le nom de faisceaux sous-olivaires (i); c'est une bande fibreuse, étendue obli- quement du sillon latéral de l'isthme sous les tubercules quadrijumeaux, et qui semble se prolonger en arrière sur la valvule de Vieussens. Son trajet est oblique et demi-circulaire autour des pédoncules cérébelleux supérieurs, dont il recouvre la face inférieure, externe et supérieure. Son extrémité infé- rieure se continue avec le faisceau intermédiaire du bulbe ; à. son extrémité supérieure, il s'étale sous les tubercules quadrijumeaux et s'unit sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. Les fibres qui le composent se rendent en grande partie au cerveau avec ce pédoncule cérébelleux supérieur. Texture.Les tubercules quadrijumeaux sont des amas desub stance grise.revCtus les siijels, et des différences relatives dans les diverses espèces d'animaux, ce qui expli- que sans doute pourquoi les anatomistes anciens ne s'entendent pas sur les noms qu'ils donnent à ces éminences , les uns appelant testes et les autres nates la mrme paire de tubercules Les tubercules antérieurs sont beaucoup plus considérables que les postérieurs chc7. les ruminants, les solipèdes et les rongeurs; moins considérables que les postérieurs chez les carnassiers, chez le chien, par exemple. (1) L'homme est, de tous les animaux, celui qui les présente à leur minimum de deve- oppement. On peut dire que le développement de ces tubercules est en raison inverse de celui des lobes latéraux du cervelet et des hémisphères cérébraux. Les tubercules antérieurs sont un peu plus volumineux que les tubercules postérieurs chez l'homme : chez les ruminants, les solipèdes et les rongiMirs. au contraire, 1rs tuber- cules antérieurs sont deux ou trois fois plus considérables que les postérieurs. Chez les Los iiiber- caruassiers, les postérieurs l'emportent un peu sur les antérieurs. cilles qua- drijumeaux sont à leur maximum chez les oiseaux, les reptiles et les poissons. véritables lobes optiques.425 AQUlîDUC DE SYLVIUS. a leur surface par une mince lame de substance blanche. Reil,qui s'est un des t™'^,'';; premiers occupé do la texture des tubercules quadrijumeaux, les considère q^^. comme quatre masses arrondies de substance grise, apposées sur l'irradiation drijumeaux. d'un faisceau blanc qui s'étale au-dessous d'eux. Ce faisceau blanc, qu'il appe- lait la ganse ou le ruban, vient, suivant lui, du bulbe rachidien, en partie des pyramides, en partie des olives. Ce ruban ne me paraît être autre chose que l'anse formée par des pédoncules supérieurs du cervelet, au-dessous des tu- bercules quadrijumeaux. Les cellules des tubercules quadrijumeaux n'ofl'rent rien de spécial; les tubes nerveux, qui forment le plan supérieur des pédoncules, pénètrent dans ces gan- ghons e't semblent s'y terminer en grande partie d'après Kœlliker, sans s'étendre jusqu'aux couches optiques. C. — Aqueilnc «le SylTÎHS. L'aqueduc de Sylvius, dont on trouve la description dans Galien, et surtout dans Vi sale, qui l'a aussi bien décrit que l'anatomiste dont il porte le nom, est un ca- nal qui est creusé au-dessous des tubercules quadrijumeaux, sur la ligne mé- diane, et qui établit une communication entre le troisième et le quatrième ven- tricule. Sa direction est oblique en bas et en arrière. 11 a une forme prismatique ; sa section est un triangle dont la base, curviligne à concavité inférieure, est en haut, et le sommet en bas ; les deux bords latéraux sont légèrement convexes en dedans. La-largeur du canal est plus grande à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne. Ses parois, denses, sont tapissées par un prolongement de la membrane ventriculaire. Ce canal présente, sur sa paroi inférieure, une dé- pression antéro-postérieure ou sillon médian, que circonscrivent deux petits cordons longitudinaux et qui fait suite au sillon longitudinal du calamus. Au niveau de l'aqueduc de Sylvius, la substance grise centrale entoure de nouveau complètement le canal central, dont la paroi supérieure, d'abord très-mince, s'épaissit vers la partie antérieure, surtout par l'addition des tubercules quadriju- meaux. La substance grise qui entoure l'aqueduc de Sylvius est séparée de celle des tubercules quadrijumeaux par le plan supérieur des fibres pédonculaires. § 4 — PREMIÈRE VÉSICULE ENCÉPHALIQUE OU RÉGION DU VENTRICULE MOYEN. TROISIÈME VEÎUTTUCDLE. Préparation. On arrive, sans préparation, dans le troisième ventricule après avoir enlevé le corps calleux et la toile choroïdienne; on peut encore y arriver très-facilement par la base du cerveau, et, pour cela, il suffit de séparer le pédoncule cérébral et le tubercule mamillaire droils du pédoncule cérébral et du tubercule mamillaire gauches, par une section antéro-postérieure médiane. Il est une autre coupe, que je recommande comme infiniment propre à montrer toutes les parties contenues dans le troisième ven- tricule : c'est une coupe verticale antéro-postérieure, qui tombe à droite ou à gauche de la ligne médiane, de manière à laisser intactes les deux parois latérales du troisième ven- tricule. La première vésicule encéphalique, qui, en se développant, devient le ventri- cule moyen, se distingue par sa paroi supérieure, qui reste à l'état membra- neux {toile choroïdienne swpérieure), et par l'épaississcment que subissent les por-NÉVROLOGIE. 426 lions latérales de sa paroi inférieure {couches optiques). Par suite de cet épais- sissement, le trou de Monro, qui fait communiquer celte vésicule avec la vésicule cérébrale, est considérablement rétréci. Le corps calleux, commis- sure qui unit entre eux les deux hémisphères du cerveau en passant au- dessus de la première vésicule encéphalique, double extérieurement la paroi supérieure de cette vésicule. La production des couches optiques sur la paroi inférieure de la première vésicule encéphalique a pour effet de rétrécir considérablement, dans le sens transversal, la cavité de cette vésicule, qui se trouve réduite à une fente étroite, située entre ces saillies et fermée en avant et en bas par de la substance grise (région de l'infundibulum). CF'g. 125) ('). Section médiane de l'encéphale {d'après L. Hirschfeld.) Le ventricule moyen est situé sur la ligne médiane, sur le prolongement et en avant de l'aqueduc de Sylvius, entre les couches optiques, au voisinage de la base ventricule du crânc, d'où le nom de ventricule inférieur, au-devant des tubercules quadriju- nioyen. (') Prot.. protubérance. — Pcd. cércb., pédoncule cérébral. — Mot. com., nerf moteur oculaire com- mun — Tiib. mam., tubercule mamillaire. — Gl. pit., glande pituitaire. — N. opt-, nerf optique. — Com. a., commissure antérieure. — Cl. trmis., cloison transparente. — Trig., trigônc cérébral. — C. call., co'rps calleux. — C. opt., couche optique. - Com. viol., commissure molle. — Cl. pin., glande piné'àlc. — Tul). qu.. tubercules quadrijumeaux. — Aq. Sylv., aqueduc de Sylvius. — Vah. V., val-vule deVieussens. — I, noyau central du cervelet. — 2, pédoncules postérieurs de la glande pinéalc.— 3 pédoncules antérieurs de cette glande. — 4, trou de Moiiro. — 5, oirconvolulion du corps calleux.427 VENTRICULE MOYEN. mcaux et de la glandepinéale. Il se présente sousl'aspcctd'unccavilé Irùs-étroite, plus large en haut qu'en bas ; c'est moins une cavité qu'une fente {fissura mediana, Gordon), ou une sorte d'entonnoir, comprinié latéralement et inter- médiaire aux deux couches optiques, d'où le nom de ventricule des couches opti- ques, qui lui a été donné par Vicq-d'Azyr. Vésalc comparait ce ventricule à une vallée située entre deux montagnes très-rapprochées, figurées par les couches optiques et unies entre elles à l'aide d'une espèce de pont, représenté par la commissure molle. En raison de l'énorme accroissement que prennent dans tous les sens, excepté en bas, les hémisphères cérébraux, développés sur les parois latérales de la pre- mière vésicule encéphalique et intimement soudés avec elles, cette vésicule se trouve recouverte dans toute son étendue par les hémisphères, à l'exception de sa paroi inférieure, qui reste ri nu à la base de l'encéphale, dont elle forme la portion moyenne, depuis les pédoncules cérébraux jusqu'au bec du corps calleux. La forme du ventricule moyen permet de lui considérer deux parois laté- rales, un bord postérieur, un bord antérieur, une base ou paroi supérieure et un sommet. Le ventricule moyen communique, en avant, avec les ventricules latéraux par les trous de Monro, en arrière, avec le ventricule du cervelet par l inlermédiaire de l'aqueduc de Sylvius ; d'après plusieurs anatomistes,il communiquerait aussi, par une espèce de fente (uu/ua), avec le ventricule de la cloison. Le ventricule moyen constitue donc une cavité intermédiaire à tous les ventricules {communis ventrieuJorum concavitas, Vésale). 1. Paroi supérieure ou toile choroidienne supérieure.— ha.paroi supérieure est for- mée par la toile choroidienne supé- rieure, et médiatement par la voûte à '^^^ ' trois piliers. Cette toile enlevée, on voit l'orifice supérieur du ventricule moyen, lequel est limité par un cou- ronnement ou liséré blanc que consti- tuent, en arrière et de chaque côté, les pédoncules antérieurs du conarium ou glande pinéale, et qui concourt i\ la foi-mation du pilier antérieur. La toile choroidienne, ainsi nommée par Hérophile à cause de sa ténuité, qui l'avait fait comparer au chorion l'* ''''»'^- du fœtus, est une membrane vascu- laire, prolongement de la pie-mère extérieure, doublé de la membrane vcn- Iriculaire, qui s'étend horizontalement au-dessus des couches optiques et du ventricule moyen. C'est une espèce de toile triangulaire, dont la base est en arrière, et dont le sommet tronqué et bifurqué est en avant. Sa face supérieure, convexe d'arrière en avant, .concave (•) Cl. Iransp., cloison ti'ausparciitc. — Coi'ps str., corps stri(i. — Lame corn., lame coriiiic. — Conclu: npt., couche oplique. — Dand. il. c, Ijandrieltc (Icnii circiilnirc. — T. clior. snp., loilc choroïdieune supérieure. — f'iox. clior,, plexus choroïdes des veiilricules luliîraux. — Vcin. Gnl., veines de Oah'en. III. 2 S lom.ccr Sa commu- nication avec les autres ventricules. Toile cho- roidienne supérieure. Viin.Hal. Toile choroidienne supérieure et plexus dm- roides des ventricides latéraux {d'apr-ls L. IJirschfeld).428 NÉVROLOGIE. Rapports de la toile cho- roïdienne. Plexus cho- roïdes du ventri- cule moyen. Bords de la toile oho- roïdienne. Son exi ré- mité antérieure bifide. Base. Texture. transversalement, est recouverte par la voûte à trois piliers, qu'il faut en- lever pour la voir et à laquelle elle transmet un grand nombre de vais- seaux. Sa face inférieure, courbe en sens inverse de la face supérieure, forme la limite supérieure du ventricule moyen et répond, sur les côtés, k la face supérieure et un peu interne des couches optiques. Elle répond, en outre, aux veines de Galien et à la glande pinéale, qui lui est très-adhérente et à la- quelle elle forme une gaîne presque complète, si bien qu'on enlève presque toujours avec elle le conarium. Cette face inférieure de la toile chroroïdienne, qu'on ne peut bien voir qu'en étudiant le cerveau de bas en haut, est parcourue d'arrière en avant par deux traînées de granulations rouges, dont le volume se réduit et qui convergent vers la partie antérieure, où elles se réunissent en un cordon médian, et se continuent avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux, à travers les trous de Monro. On peut les appeler ijZeœifs choroïdes du ventricule moyen. Les bords de la toile choroïdienne se continuent avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux, ainsi qu'avec la membrane ventriculaire, qui ferme le ventricule moyen entre le bord du Irigone et la bandelette cornée. L'extrémité antérieure, ou sommet de la toile choroïdienne, est bifide ; chacune des branches de bifurcation passe du ventricule moyen dans le ventricule laté- ral, derrière le pilier antérieur de la voûte, par le trou de Monro ou l'ouver- ture de communication de ces ventricules, et constitue l'extrémité antérieure du plexus choroïde du ventricule latéral. La base de la toile choroïdienne, dirigée en arrière, répond à la portion moyenne de la grande fente cérébrale ou fente de Bichat, par laquelle elle se continue avec la pie-mère extérieure. Cette base est composée de deux feuil- lets ; l'un supérieur ou cérébral, qui passe au-dessus de la glande pinéale, renferme les veines de GaUen et réunit les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux : c'est la toile choroïdienne proprement dite ; l'autre inférieur ou cérébelleux, qui passe au-dessous et sur les côtés de la glande pinéale, et se rend dans l'intervalle des plexus choroïdes du ventricule moyen. Ces deux feuillets, séparés en arrière par la glande pinéale, sont unis entre eux en avant et sur les côtés, par des filaments celluleux et vasculaires; c'est entre ces feuillets que s'engage le stylet dans l'expérience de Bichat décrite plus haut. La toile choroïdienne est constituée par une lame celluleuse assez résistante parcourue par de nombreux vaisseaux artériels et veineux anastomosés. Ses artères proviennent des cérébelleuses supérieures, qui fournissent des ra- meaux récurrentsàlaportionmédiane de la toile choroïdienne et aux plexus cho- roïdes du ventricule moyen, des cérébrales postérieures, dont les rameaux for- ment les parties latérales de cette toile, et enfin des plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, qui abandonnent à la toile choroïdienne quelques ramuscules. Les veines de la toile choroïdienne, au nombre de six de chaque côté, se réu- nissent sur les côtés de la ligne médiane pour former les veines de Galien, qui, du sommet de la toile, se dirigent vers la portion moyenne de sa base, pour s'ou- vrir dans la portion antérieure du sinus droit. Ces six veines d'origine sont : a veine de la portion réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente, la veine du corps strié, celle du plexus choroïde du ventricule latéral, celle du trigone cérébral et de la couche optique, celle de la corne d'Ammon et celle de l'ergot de Morand.429 VENTRICULE MOYEN. 11. Vhrois latérales. — Les parois latérales du ventricule moyen, qui se voient parfaitement dans la coupe verticale médiane antéro-post^-rieure du cerveau, sont verticales, planes et lisses, de forme triangulaire, de couleur grise ; elles sont formées par deux parties bien distinctes, que sépare un sillon horizontal : en haut et en arrière, par la face interne des couches optiques ; en bas et en avant, par la face interne d'une masse grise, qui m'a paru mériter une des- cription particulière, sous le titre de masse grise du troisième ventricule. l" La couche optique, considérée dans son ensemble, constitue une grosse masse nerveuse irrégulièrement ovoïde, située au-devant et en dehors des tubercules quadrijumeaux, en arrière et en dedans du corps strié, sur le trajet du pé- doncule cérébral, dont elle occupe le côté supérieur et interne. Très-rappro- chées à leurs extrémités antérieures, que séparent seulement les piliers anté- rieurs de la voûte, les couches optiques sont écartées en arrière, et regoivenl dans leur intervalle les tubercules quadrijumeaux. Parois la(é- rales du venlricule moyen. Masse grise. Situation et rapports de la couche optique. Forme générale de la couche optique cousitlérée dans son ensemble. (i-ig 121) ri Cnrpô cnl. Cîo.buiu. Genou— Irou.deMo Com.ant.^ Loi.fron,. N.op, N. olf. Pi l. puit. Lole i/cv Face interne de l'hémisphère droit du cerveau {d'après L. Hirschfeld). On peut considérer à la couche optique quatre faces et deux extrémités : a. Une face supérieure, convexe, blanche, qui fait partie du plancher de l'étage supérieur du ventricule latéral ; cette face, qui est oblongue d'avant en arrière, commence à 12 millimètres de l'extrémité antérieure du ventricule latéral ; le plexus choroïde et la voûte à trois piliers la recouvrent en dedans et en arrière ; le pilier antérieur de la voûte contourne sou extrémité antérieure, et c'est l'in- On peut lui considérer quatre faces. Face supérieure. (*) Section verticale médiane. — Lob. occ, lobe occipital du cerveau. — PU. post., pilier postérieur de la voûte. — Bourr., bourrelet du corps calleux. — Cire. d. cor call., circonvolution du corps calleux. — Couche opt., couche optique. — Corps call., corps calleux. — Cl. transp., cloison transparente. — Lobe front., lobe frontal. — Genou, genou du corps calleux. — Trou de Monr., trou de Monro. — Comm. ont., commissure antérieure. — JV. olf., nerf olfactif. — PU. nnt., pilier antérieur de la voûte. — Lobe sph., lobe sphénoïdal. — Corps bord., corps bordant. — Corps gen.. corps genouillés interne et extcrnu — Corps gaud., corps goudronné.430 NÉVROLOGllî. Tubercule aulérieur. Face interne Face inférieure. Face externe. Extrémité antérieure. Extrémité postérieure. Tcstur..». Elle se continue avec le tuber ci- nereuni. tcrvalle compris entre cette extrémité et le pilier correspondant de la voûte qui constitue l'ouverture de communication du ventricule latéral avec le ventri- cule moyen. La couleur café au lait de la couche optique la diHercncie parfaite- ment du corps strié, qui lui est concentrique, et dont elle est séparée par la bandelette demi-circulaire. Vers le tiers antérieur de cette face, on trouve une saillie oblongue, plus ou moins marquée, qui correspond à l'origine profonde du pilier antérieur de la voCite, cl que Vicq-d'Azyr a décrite sous le nom de tu- bercule antérieur de la couche optique. b. Une face interne, dont la moitié antérieure, plane, forme la paroi latérale du ventricule moyen ; un liséré blanc, qui constitue les pédoncules antérieurs ou habenœ du conarium, établit la ligne de démarcation entre cette paroi et la face supérieure. La moitié postérieure de la face interne se confond avec les tu- bercules quadrijumeaux. c. Une face inférieure, qui se voit à la base du cerveau, oiî elle fait partie de la fente cérébrale : c'est par cette face, qui présente les corps genouilléx interne et externe, qu'elle reçoit le pédoncule cérébral. Le corps genouillé interne, moins volumineux, mais plus saillant, est gris et situé en dehors des tubercules qua- drijumeaux; il est uni, en.arrière, au tubercule quadrijumeau postérieur par une bandelette et fournit en avant la racine interne de la bandelette optique. Le corps genouillé erterne, plus gros, moins proéminent, se trouve en dehors et un peu en avant de l'extrémité postérieure de la couche optique; il est blanc gri- sâtre, uni en arriére par une bandelette au tubercule quadrijumeau antérieur et fournit en avant la racine externe du nerf optique. cl. Une face externe, confondue avec le corps strié et avec l'hémisphère, et de laquelle partent, en rayonnant dans tous les sens, des faisceaux blancs, qui vont former la substance blanche de cet hémisphère. e. Une extrémité antérieure, étroite, embrassée par le corps strié, et que contourne en dedans le pilier antérieur de la voûte. f. Une extrémité postérieure, volumineuse, arrondie, continue en dedans avec les tubercules quadrijumeaux, libre en dehors, où elle est contournée par la por- tion réfléchie de la voûte et par le plexus choroïde. Sur cette extrémité posté- rieure, se voient encore les corps genouillés. Texture. — Les couches optiques sont composées d'un noyau volumineux de substance grise et d'une multitude de fibres nerveuses qui le traversent. Le noyau de substance grise se montre à nu sur la face interne de la couche optique ; au niveau du tubercule antérieur, il est le point de départ du pilier antérieur de la voûte, qui chemine dans son épaisseur. Ce noyau est formé de ce//w7es remar- quables, en général, par leur couleur foncée. Les fibres nerveuses sont la con- tinuation de celles des pédoncules cérébraux et des pédoncules cérébelleux-su- périeurs ; elles cheminent de dedans en dehors, et se terminent en grand nom- bre, suivant Kœllilver, en s'unissant aux cellules de la substance grise, sans se prolonger dans l'hémisphère cérébral cofrespondant. 2» La masse grise du troisième ventricule est lisse à sa face interne, tapissée par la membrane ventriculairc ; par sa face externe, elle se i-ontinue avec le reste de l'encéphale. En bas, elle constitue le tuber cinereum ou la base de l'irifun- dibulum, entoure les tubercules mamillaires, les piliers antérieurs de la voûte et leurs racines; elle se prolonge en haut jusque sur les côtés du septum lucidum, en bas jusqu'au-dessus du chiasma des nerfs optiques, dont le bord postérieur, qui plonge dans l'épaisseur de cette masse, reçoit de chaque côté une racine blan-431 VENTRICULE MOYEN, cl,c el courte, laquelle semble naître au sein de celle substance grise. Les parois latérales du ventricule moyen sont unies entre elles, au niveau de la partie antérieure des coucbcs optiques, par une lamelie de substance grise appelée commtsswre molle, commissure grise, lamelle horizontale, quadrilatère à bords légèrement concaves, variable dans son épaisseur, mais très-facile à dé- chirer, et dont j'ai toujours rencontré les débris chez les sujets qui paraissaien au premier abord en être dépourvus (i). Rarement la commissure molle est double et formée de deux lamelles superposées. Je regarde la commissure molle comme un prolongement de la masse grise du ventricule moyen ; elle renferme petites rellules multipolaires et des fibres très-nombreuses, réumes en ré- m Bords — t° Le bord postérieur ou plancher postérieur, profondément sillonné «ur la ligne médiane, représente un plan fortement incliné d'arrière en avant et de haut en bas; on y voit, de haut en bas, la glande pincale avec ses pédoncules, la commissure postérieure, cordon cylindrique situé en avant des tubercules qua- driiumeaux. au-dessous des pédoncules transverses de la glande pineale et dont les extrémités se perdent dans les couches optiques; l'orifice circulaire qm con- duit dans l'aqueduc de Sylvius, appelé anus par Vieussens, par opposition à la vulve, autre orifice qu'il admettait en avant, entre les deux piUers an erieurs de la voûte; la lame interpédonculaire, formée de substance blanche ; la base des tubercules mamillaires, recouverte par de la substance grise, et le tuber cinereum. a La glande pinéalc, corps pinçai ou conarium, est un petit corps grisâtre, situé dans l'épaisseur de la toile choroïdienne,sur la hgne médiane, au-dessous du bourrelet du corps calleux, derrière la commissure postérieure du ven- tricule moyen, entre les tubercules quadrijumeaux antérieurs, sur lesquels eite est appuyée. ,, • Elle est maintenue dans sa position par deux petits cordons médullaires qu on appelle ses pédoncules, et par la toile choroïdienne supérieure, qui lUi fornie une gaine presque complète et à laquelle elle adhère intimement. Cette ad- hérence est telle qu'on enlève presque toujours le conarium avec la toile; ce qui a porté quelques anatomistes à regarder le conarium comme une dépen- dance de la toile choroïdienne. D'une autre pa^^, l'ablation facile du cona- rium avec la toile choroïdienne a fait dire à d'autres anatomistes, peu attentifs, que le conarium manquait quelquefois dans l'espèce humaine. La glande pi- néale existe constamment chez l'homme et chez les mammifères. Elle manque dans les oiseaux, les poissons et les reptiles, à l'exclusion de la tortue, qui, par une exception bien singuhère , la présente à son maximum de dévelop- pement (2). La forme du conarium est celle d'un c5ne dont la base, adhérente, est en avant, et dont le sommet, libre, est en arrière : d'où le nom de conarium (/.oivaslov, Oribase, Gaheu) ; on l'a encore comparée à celle d'une pomme de pin, d'où les noms de corps pinéal, glande pinéale. Cette forme présente, d'ailleurs, (1) Sur soixante-six cerv«aux appartenant à des sujets de tout âge, examinés ^a"^ but par les frères Wenzel, la commissure grise a été trouvée cinquante-six fois. Wlo manquait donc dans dix cas. La facilité avec laquelle se déchire cette commissure molle, peut en avoir imposé à ces laborieux investigateurs, en leur faisant regarder l'absence de cette commissure comme plus fréquente encore qu'elle ne l'est réellement. Des cas ana- Rues sont cités par Meckel et Longet. (2) Desmoulins, Anal, du Syst. nerv., t. I, p. 211. Commissure molle. Plancher post&ieur. Glande pinéale. Adh'rence daconarium à la toile cho- roïdienne. Existence constante duconanum chez l'homme et chez les animaux Sa forme.NÉVROLOGIE. 432 quelques variélés. Elle est quelquefois sphéroïde, d'autres fois cordiforme, à raison de l'échancrure de sa base. Volume. l-e volume de la glande pinéale est celui d'un pois ordinaire; son diamètre (Fip. 12!) y'). Ventricu le mot/en et ventricule du cervelet vus jiar la face supérieure {d'après Hirschfeld). autéro-postérieur est de 8 millimètres ; son diamètre transverse, pris à sa base, est de 4 à 6 millimètres. Son volume, étudié dans les diverses espèces animales, ne paraît en rapport ni avec le volume du cerveau, ni avec celui du cervelet et dos tubercules quadrijumeaux; en sorte que l'anatomie comparée ne peut ré- pandre aucune lumière sur ce point obscur d'anatomic. L'âge et le sexe ne pa- raissent exercer aucune influence sur le développement de ce petit corps. (*) Après avoir pratiqué une section horizontale des li(!nuspliéres au niveau du corps calleux, on a enlevé successivement la portion moyenne de cette commissure, la voûte à quatre piliers et la toile choroïdienne supérieure.llne section médiane du lobe moyen cérébelleux et de la valvule de Vieussens a permis d'écarter l'une de l'autre lesdeux moitiés de ces organes.— Venir, d. sept. Inc., ventricule du septum lucidum.— Corpsstr., corps strié. — Lam. corn., Jame cornée. — Couclie opt.. couche optique. — Féd. a»t., pédoncules anté- rieurs de la glande pinéale. — Cl. pin., g'ande pinéa'e. — Tub. guadr., tubercules quadrijumeaux. — 4« venir., quatrième ventricule. — T. chor. inf., toile choroïdienne inférieure. — Bec du cnlam., bec du calamus.— V(dv. Vie., valvu'e de Vieussens. — I3(iiid. d. cire, bandelette demi-circulaire. - 3" venir., troisième ventricule. — Comm. viol., commissure molle. —Comm. or,/., commissure antérieure. — Fd. ant., piliers antérieurs de la voiltc.433 GLANDK PINÉALE. 1 A In T^iP TTifre à la manière du cerveau ou du cer- Leconarium, enveloppé par P ^"^fj^^^^^^^ qui sépare les tu- velet, repose sur Ve.pace ^"f S^^'/f^^rp^ une petite fossette qu'on bercules quadrijumeaux -^^é"*^"^^^-^/f^^^^^^^^^^^ ,e voit la commissure pos- peut appeler fossette du conanum, ^^^^^^^^ ^ , parties latérales, férieure des couches ^f^^f-^^l'^^^^^^^^ tous les sens, excepté Dégagée de la PJ-^ff'^^^J^^^ " e comm^•ssure transversale (pédo.- à sa base, où elle tient à 1 encéphale . l P^J !^ . ..^g^ersal qui surmonte la „,.s de la gjande if^^-^^^J^^.ZTZZ'l. couche, op- commissure postérieure, et donnes exueu ^ véo-étations, visi- T avan avec les piliers antérieurs de la voûte, dont ils forment en quelque ort un ' de r c nés. Les pédoncules mférieu.s ou postérieurs, qu'on ne voit bien qu sur une coupe verticale antéro-postérieure et médiane <iu cerveau naissent 3e la base du conarium, se portent verticalement en bas, au-devant de la com- missure posté^ du erveau, sur la partie la plus reculée de la Paroi mterne rvenîricule moyen, et peuvent être suivis dans l'épaisseur de la couche optx- nne iusau'à la partie inférieure de ce ventricule. ^ U oXr gris rougeâtre du conarium contraste avec la blancheur de la com- niissur et di pédoncules. En pressant la glande pinéale entre es doigts, on en TxTrime un suc visqueux, et l'ony reconnaît très-fréquemment la présence de peUts graviers, dont il sera question à l'occasion de la structure de cet organe, 'ta basTdu conarium présente des fibres l^lanches on médullaires nées de la commissure et des pédoncules supérieurs de cet organe. Ces fibres blanches s e- ™issent en houppe et cessent brusquement. Tout le reste de 1 organe t œTosé de substance grise. Si on divise le conarium par une coupe horizontal , n trouve qu'il est tantôt plein, tantôt creusé d'une cavité P^^-^ -°--P- cieuse que remplit un liquide transparent, poisseux ou lactescent (1). Lorsque la cavUé du conarSim n'existe pas, ce qui n'est pas fort rare, le hquide visqueux pénètre ce corps à la manière d'une éponge. Quant à la texture du conarium, ce corps se présente sous 1 aspect d une sub- stance grise, molle, parcourue par un très-grand nombre de vaisseaux sanguins ayant une grande analogie avec la substance corticale. On y trouve : 1 des cel- lules paies, arrondies, sans prolongements ; 2» des cellules multipolaires ; 3 aes (1) Celte cavité, a-t-on dit, est tapissée par une membrane vasculaire et, suivant Mec- kel, par une lame médullaire. On a prétendu aussi qu'elle communique avec le troisiem ventricule. Je suis porté à croire, avec Sanlorini et Gerardi, que le pertuis de communi- cation admis par quelques auteurs est le résultat de la traction exeroee sur la ijase au conarium pour l'extraction de la pic-mère. Rapports. Fossctle (lu conai'iuni. Sa commis- sure. Végétations de la commissure des quatre pédoncules du conarium. pédoncules antérieurs. Pédoncules postérieurs. Couleur et consistance du conai luui. Structure du conariian. Ses fibres blanches. Son suc visqueux. Texture du conarium. Ce qu'il faut penser (le sa cavité.NÉVROLOGlIi:. 434 Ses concrétions Les concrétions du conarium existent à tout âge. Variétés de ces concrétions. Leur siège Leur couleur. Usages du conarium. Los usages du conarium ne sont pas encoie démontrés. Espace et faisceaux interpé- donculaires. Espace per- foré moyen. Tubercules mamillaires. Leur situation. hbres nerveuses en petit nombre, et 4" une multitude de concrétions calcaire. Ces micrétions, donl l'existence est un des points les plus curieux de l'étude ana" tomique du conarium, sont trùs-variées de forme,mais se rencontrent presque tou jours et à tous les Ages. Les frères Wenzel les ont vues manquer 6 fois sur 100 Sœmmering dit qu'il les a trouvées sur d5 cerveaux, parmi lesquels étaient ceux de trôs-petits enfants; il ajoute qu'elles existent chez le fœtus avant terme Meckel qui ne les a jamais vues manquer, dit qu'elles n'apparaissent que de la sixième à septième année. Tantôt ces concrétions forment une seule masse {aœrvulus Sœmmering),semblable à un grain de sel gris ; tantôt, et c'est ce qui alleu le plus souvent, il y en a un très-grand nombre. Elles représentent des granulaUons juxtaposées, que les frères Wenzel regardaient comme articulées au moyen d'une membrane propre. Lorsque le conarium est creusé d'une cavité, c'est dans cette cavité qu'on rencontre les concrétions ; elles occupent, au contraire la surface, lorsque le conarium est massif. J'ai déjà dit que j'en avais rencontré plusieurs fois sur les pédoncules du conarium. Leur couleur est d'un jaune opalin chez le vieillard, blanchâtre chez les jeunes sujets. Chimiquement considérées ces concrétions sont, d'après Pfaff, formées par du phosphate calcaire, du car- bonate de chaux et une matière animale. E les ont été, à tort, considérées comme tenant à un état pathologique par Morgagni, qui a supposé gratuitement qu'elles pouvaient déterminer des accidents cérébraux plus ou moins graves. L'hypothèse de Descartes, si victorieusement réfutée par Sténon,'sur l'usage de ce corps est un exemple frappant de l'abus qu'on peut faire de notions incomplètes en anatomie : l'âme siégeait dans la glande pinéale et dirigeait tous les mouvements, à l'aide des pédoncules, que Descartes considérait comme les rênes de ITime. Magendie, préoccupé par le liquide céphalo-rachidien, pensait que ce corps remplit des fonctions relatives à la circulation de ce liquide, et considérait le conarium comme une sorte de tampon ou de bouchon qui obstrue- rait l'orifice de communication du troisième avec le quatrième ventricule. Mais d'abord le conarium est maintenu immobile par la pie-mère, et en second lieu lors môme qu'il serait libre, il ne pourrait, dans aucun cas, fermer l'orifice de communication des deux ventricules. Les lésions morbides du conarium donne- ront peut-être un jour la solution du problème de ses usages. Mais ces lésions n'ont pas encore été suffisamment étudiées. La présence d'une cavité dans son intérieur, l'hydropisie dont cette cavité est quelquefois le siège, sembleraient indiquer que les usages du conarium sont relatifs à la sécrétion d'un liquide. b. La lame interpédonculaire occupe, à la face inférieure de l'encépha'e, celte petite excavation triangulaire dont la base, dirigée en avant, répond aux tuber- cules mamillaires, dont les bords égaux sont constitués par le côté interne des pédoncules cérébraux, et dont le sommet est formé par l'échancrure médiane antérieure de la protubérance. Cette lame est remarquable par sa couleur grise, par les trous vasculaires nombreux dont elle est perforée, d'où le nom d'espace perforé mot/en, sous lequel elle est désignée, et par l'origine des nerfs de la troi- sième paire. On y remarque un sillon médian antéro-postérieur et deux faisceaux séparés des pédoncules cérébraux par le locus niijev. La face supérieure de cette lame, creusée en gouttière, appartient au bord postérieur du ventricule moyen. c. Les tubercules mamillaires sont deux petits globules pisiformes ou plutôt hémi- sphériques, proéminents et comme détachés de la face inférieure de l'encéphale, blancs à leur surface {Jtubera candicantia, Sœmmering), gris à l'intérieur, situés entre les pédoncules cérébraux, au-devant de l'espace inlerp6donculaire,"derrièreVENTRICULE JMOYEN. 435 le tuber cinereum, qui se moule sur la partie autérieure de leur circonférence, derrière l'infundibulum. Ils sonl séparés l'un de l'autre par une fente ou scis- sure profonde, excepté à leur partie supérieure, où ils sont continus au moyen d'une couche mince de substance grise, qui se déchire avec la pins grande faci- hté; Par leur base, ils répondent au plancher du troisième ventricule. L'écorce blanche de ces petits tubercules est la terminaison des piliers antérieurs de la voûte, d'où le nom de bulbes de la voûte {bulbi priorum crurim fornicis, Casserius), dénomination qui mériterait d'être conservée. Le noyau gris central, qui se con- tinue avec la substance grise de la paroi venlriculaire, renferme des cellules nerveitses de 0""',018 à 0°"",026 de diamètre. Les deux tubercules mamillaires sont généralement d'un égal volume. Dans plusieurs cas d'atrophie d'un des hémisphères cérébraux, j'ai trouvé le tubercule mamillaire correspondant atrophié(l). On ignore complètement leurs usages. d. Sous le nom de ticber cinereum (corps cendré), Sœmmering a désigné un amas de substance grise et molle, légèrement proéminent à la base du cerveau, qui remplit l'espace triangulaire compris entre les tubercules mamillaires et les bandelettes optiques. On l'appelle aussi flancher du troisième ventricule, parce que cette masse grise ferme, en arrière et en bas, le troisième ventricule, dont elle constitue la partie la plus déclive, ou encore base de l'infundibulum, paçce que c'est de celte substance grise que part l'infundibulum. L'infundibulum {tige pituitaire, Lieutaud ; tige sus-sphénoidale, Chauss.) est une espèce de cordon rou- geatre, long de 4 millimètres environ , très-obliquement dirigé d'arrière en avant, et comme couché sur la face inférieure du tuber cinereum. Large à son extrémité supériewre, il se rétrécit bientôt et va s'implanter sur le corps pituitaire, avec lequel il se continue. L'infundibulum est-il creux, ou bien forme-t-il une lige pleine (2)? Un examen attentif m'a convaincu de l'existence, au moins dans un certain nombre de cas, d'un canal infundibuliforme, tout à fait semblable à celui qui a été décrit et figuré par Vésale, canal évasé en haut, où il communique avec le troisième ventricule, et rétréci en bas, où il arrive jusqu'au corps pituitaire, que les anciens n'avaient pas dénommé et que Vésale appelle glans pituitam ex- cipiens. Pour démontrer ce canal, il faut renverser la bandelette optique d'avant en arrière, et diviser la lame grise demi-transparente qui forme le plancher (1) Il n'existe deux émlnences mamillaires que chez l'homme et chez les carnassiers Chez les autres animaux, il n'y en a qu'une seule. Les poissons pfésentent ces éminences à leur maximum de développement, si toutefois on peut rapprocher de ces éminences, avec Vicq-d'Azyr, les deux gros lobes qui, dans cette classe d'animaux, correspondent par leur situation aux éminences mamillaires. Chez le fœtus, confondus en une masse unique, assez volumineuse dans les premiers temps, les deux tubercules mamillaires ne devien- nent distincts l'un de l'autre qu'au septième mois de la vie intra-utérine. (2) Le seul nom d'infundibiilum, entonnoir, qui lui avait été donné par les anciens, les expressions synonymes iepelvis colatoria, sajphus, aquœ ducius, encephali sentina, etc., qu'ds lui avaient imposées, attestent assez leur manière de voir à ce sujet, et sous le point de vue anatomique et sous le point de vue physiologique. Les voies de communi- cation admises par Galien entre les fosses nasales et le cerveau, à travers les os ethmoîde et sphénoïde, celles non moins hypothétiques admises par Vésale ayant été lejetées à juste tilre.ona cru devoir rejeter aussi le liquide, ainsi que l'entonnoir destiné à sa transmission, «aller, qui rappelle, dans des notes savantes, les opinions contradictoires de ses devan- ciers, reste dans le doute à cet égard. Sœmmering lui môme, après une longue énuméra- tion des travaux entrepris à ce sujet, n'est pas arrivé à un résultat plus satisfaisant. Us sont la terminaison des piliers antérieurs de la voûte. Tuber cine- reum. lufun- dibulum. L'infundi- bulum esl-il creusé d'un canal? Démonstra- tion de la cavité de t'infun- dibulum. Des érainencBS mamillaires chez les ani- mau,x. Chez le fœtus.433 NEVROLOGIE. Texture. Corps pitui- taire ou hypophyse. Son encais- sement. Cercle vas- culaire autour de l'hypophyse Lobes de l'hypophyse Texture des deux lohes de l'hypophyse antérieur du troisième ventricule : alors on voit, derrière une bandelette blan- che, bien distincte de la commissure antérieure du cerveau, une ouverture circulaire, assez considérable pour admettre l'extrémité mousse d'un gros stylet, lequel pénètre dans toute la longueur de la tige pituitaire. jusqu'au corps du mûme nom. Un autre mode de démonstration consiste à couper la tige pitui- taire en travers, à souffler sur la coupe à l'aide d'un chalumeau, ou à laisser tomber sur cette coupe quelques gouttes d'eau : on voit alors un pertuis parfai- tement circulaire, et qui ne saurait être le résultat des moyens employés pour la démonstration. Enfin, on peut, à l'exemple de Vieussens, remplir le troi- sième ventricule d'un liquide coloré, qui arrive bientôt jusqu'au corps pituitaire. La même expérience réussit encore bien mieux avec le mercure. Cependant, je dois dire que, dans deux cas d'hydropisie du troisième ventricule, la tige pi- tuitaire divisée ne donnait nullement issue au liquide. La texture de l'infundibulum est très-simple : une membrane celluleuse et vasculaire, continuation de la pie-mère, forme son enveloppe extérieure, que double une couche mince de substance grise, continue avec celle du plancher de l'infundibulum. La tige pituitaire est canaliculée dans la totalité ou dans une portion de sa longueur. Le corps pituitaire ou hypophyse est un petit organe ovoïde, du poids de 25 à 50 centigrammes, qui remplit la selle turcique ou fosse sus-sphénoïdale. Pour pouvoir mieux apprécier son volume, il convient d'abattre, à l'aide d'un coup de ciseaux, la lame carrée qui forme la paroi postérieure de la selle turcique, et qui est elle-même creusée en avant par une fossette (l). Encaissée dans la fosse sus- sphénoïdale, l'hypophyse est maintenue de chaque côté par le repli de la dure- mère qui constitue le sinus caverneux, et en haut par un prolongement ou tente de cette membrane, qui se termine autour de l'infundibulum par une ouverture circulaire. En avant et en arrière, le sinus coronaire, qui se pro- longe entre l'hypophyse et la selle turcique, et de chaque côté, les sinus caver- neux forùient un cercle vasculaire autour de l'hypophyse, qui ne baigne pas dans le sang, ainsi qu'on l'a prétendu. La face supérieure de l'hypophyse est légèrement excavée; il n'est pas rare, cependant, de la voir convexe et débor- dant plus ou moins le niveau de la selle turcique. Si l'on enlève le corps pituitaire, ou si on l'incise d'avant en arrière, on voit qu'il est formé de deux lobes bien distincts, dont l'antérieur est le plus consi- dérable, et dont le postérieur, plus petit, remplit la fossette de la lame carrée. Ces deux lobes ont été très-bien décrits par les frères Wgnzel. La couleur de leur substance n'est pas la même : ainsi le lobe postérieur est d'une couleur gris-blanc, semblable à celle de la substance grise du cerveau; la couleur du lobe antérieur est gris-rougeâtre. Une coupe verticale antéro-postérieure de 1 hy- pophyse établiten outre que les deux lobes sont parfaitement distincts etqu une lame fibreuse les sépare. Ils sont pourvus d'un grand nombre de petits vaisseaux. La tige pituitaire s'insère sur le lobe antérieur; quelquefois elle aboutit à la lame fibreuse qui sépare les deux lobes. On a dit, mais on n'a pas prouvé que l'infundibulum se divisait, dans ces cas, en deux canaux, dont l'un pour le lobe antérieur, et l'autre pour le lobe postérieur de l'hypophyse. Il est extrêmement ■ Ml Pnnr bien voir l'hypophyse et l'infundibulum, il convient do sacrifier un cerveau et uncC de crâne, 01 Je cerner par une conpe circulaire le corps du sphénoïde, q« on enlève avec la portion correspondante de la base du cerveau.437 VENTRICULE MOYEN. rare de trouver, dans l'épaisseur de l'hypophyse, des concrélions pierreuses analogues à celles de la glande pinéale (I). Le lobe antérieur du corps pituitaire ne renferme aucun élément nerveux et a été considéré comme développé dans la paroi d'une excroissance de la muqueuse pharyngienne ; Ecker y a trouvé les éléments d'une glande vasculaire sanguine. Le lobe postérieur est formé d'une substance tlnement granulée, dans laquelle se rencontrent des cellules arron- dies, à prolongements multiples, ainsi qu'un grand nombre de fibres nerveuses et de vaisseaux sanguins provenant de l'infundibulum. Les usages de l'hypophyse sont enveloppés de la plus grande obscurité. Sa constance dans tous les animaux vertébrés et sa grande vascularité attestent assez son importance. 2° Le bord antéineur du ventricule moyen est formé d'une ligne deux fois brisée; oblique d'abord en bas et en avant, il décrit un premier coude au niveau du bec du corps calleux, puis un deuxième au niveau du chiasma. Ce bord est donc constitué par trois plans successifs, l'un supérieur, formé par les piliers antérieurs de la voiite et par la commissure antérieure ; l'autre moyen, représenté par les racines grises du nerf optique ; le troisième, inférieur, constitué par le chiasma et le tuber cinereum. a. Les piliers antérieurs de la voûte, dont la description sera donnée plus loin, se dirigent de haut en bas et plongent dans la masse grise du troisième ventricule ; au-devant des piliers se voit un cordon blanc cylindroïde, transversalement di- rigé, dont on n'aperçoit que la partie moyenne : c'est la commissure antérieure, au-dessous de laquelle le ventricule se prolonge pour se terminer au niveau du bord postérieur du chiasma. La commissure antérieure, dont la portion moyenne, cylindrique, est seule libre à la partie antérieure du ventricule moyen, représente ! un long cordon, recourbé en arc à concavité postérieure, qui traverse, de chaque côté, la partie antérieure du corps strié, et dont les extrémités, aplaties et à ; fibres divergentes, se perdent dans le lobe moyen du cerveau. Derrière les piliers i antérieurs, un peu au-dessus de la commissure antérieure, se voient les deux ouvertures de communication du ventricule moyen avec les ventricules latéraux, ou- f vertures ovalaires, quelquefois inégales en diamètre, et qui acquièrent de ti-ès- ; grandes dimensions dans l'hydropisie chronique des ventricules. C'est par ces ouvertures, qu'on appelle trous de Monro, bien qu'elles aient été parfaitement i décrites par Galien, Vésale et autres, que passent les deux extrémités de la toile choroïdienne, pour se continuer avec les plexus choroïdes des ventricules laté- ■ raux.Haller regardait, à tort, ces ouvertures comme accidentelles, en se fondant ■ sur plusieurs faits pathologiques, desquels il semblerait résulter que les ventri- cules latéraux étaient distendus par une grande quantité de sérosité, tandis que ■ le ventricule moyen était vide (2). (1) Il n'est peut-être pas sans intérêt de remarquer que l'tiypophyse est a son maximum '! de développement cliez les poissons, chez lesquels elle forme un véritable lobe; qu'elle est proportionnellement plus développée chez les mammifères, les oiseaux et les reptiles que ' chez l'homme. Elle est creuse chez tous les animaux. Chez le fœtus de quatre, cinq, six mois, l'hypophyse, plus volumineuse qu'elle ne l'est après la naissance, est également creusée d'une cavité qui communique avec le troisième ventri- cule ou ventricule moyen. J'ai trouvé, chez un adulte, l'hypophyse creusée par une cavité considérable. (2) D'autres preuves de l'absence de ces ouvertures dans l'état normal ont encore été invoquées, et en particulier, l'impossibilité de faire passer de l'air d'un ventricule latéral Ses usages Bord antérieur du ventricule moyen. Commissure antérieure.. Trous de Moaro. Sa dispo- sition chez les ani- maux vertébrés. Son déve- loppement.NÉVROLOGIE. 438 nacinc grise Uns nerfs optiques. Bandelelte des nerfs optiques. Elle est la conti- nuation du corps ge- nouillé externe. Cliiasma des nerfs opti- ques. Espace lo- sangique. Le ventri- cule mojea présente quatre ouvertures. Et trois commissu- les. 6. [.a racine gr'se des nerfs optiques, qui contribue à former le bord antérieur du troisième ventricule, ne peut Ctrc bien vue que lorsqu'on a renversé d'avant eu arrière le chiasma des nerfs optiques. C'est un plan incliné de haut en bas et d'avant en arrière, qui s'étend de l'espace perforé à la face supérieure du chiasma. Elle est formée : 1° par une lame antérieure, fibreuse, résistante, qui se continue avec le névrilemine des nerfs optiques ; 2° par une lame postérieure, très-mince, demi-transparente, surtout sur la ligne médiane, formée de sub- stance nerveuse. Si l'on divise cette lame nerveuse, on pénètre dans le troisième ventricule : on voit alors que cette lame fait partie d'une masse assez considé- rable de substance grise, qui, d'une part, se prolonge sur les parois latérales du troisième ventricule et entoure les piliers antérieurs de la voûte, et, d'une au- tre part, va se continuer au-dessous de la commissure optique avec le tuber cinereum. c. La bandelette des nerfs optiques est un faisceau aplati de fibres nerveuses qui contourne les pédoncules cérébraux, au moment où ils s'enfoncent dans le cerveau. Cette bandelelte naît en arrière, de chaque côté, des corps genouillés, dépendances de la couche optique, dont elle est la continuation et dont elle se distingue par sa blancheur, qui tranche sur la couleur blanc-grisâtre de ces corps. D'abord large et mince , elle est appliquée sur le pédoncule cérébral, dont elle ne se distingue que par la direction de ses fibres. Elle contourne en- suite horizontalement ce pédoncule, s'en détache, en môme temps qu'elle de- vient moins large et plus épaisse ; arrivée au-devant de lui, elle change de di- rection, se porte en avant et en dedans, pour se réunir à celle du côté opposé et constituer par cette réunion le chiasma des nerfs optiques. On donne ce nom à une lame nerveuse blanche, ayant la forme d'un quadrilatère allongé trans- versalement, dont les angles postérieurs reçoivent les bandelettes des nerfs optiques et qui, par ses angles antérieurs, donne naissance aux nerfs optiques. Sa face supérieure, dirigée un peu en arrière, est en rapport avec la racine grise des nerfs optiques; sa face inférieure, regardant légèrement en avant, re- pose sur la gouttière des nerfs optiques. On pourrait considérer la bandelette des nerfs optiques comme une commissure des couches optiques. La bandelette des nerfs optiques et les pédoncules cérébraux interceptent un espace losangique, dans l'aire duquel se voient l'espace interpédonculaire, les tubercules mamiUaires, le tuber cinereum, l'infundibulum et le corps pilmlaire. De ce qui précède, il résulte que le ventricule moyen présente quatre ouver- tures : deux latérales, qui le font communiquer avec les ventricules latéraux, une postérieure, qui s'ouvre dans le quatrième ventricule, et une inférieure, qui conduit dans l'infundibulum. Ce même veutricule.présente trois commissures : une commissure grise, ou la dans l'autre, la persistance de l'iiydropisie de l'un des ventricules latéraux, après que l'autre a été évacué, la différence de qualité entre le liquide contenu dans le ventricule latéral droit et le liquide contenu dans le ventricule latéral gauche. Non-seulement on peut répondre, avec Mfckel (M«/me/ d'Anat., trad. de MM. Breschet et Jourdan, t. U, p G74), qu'il est possible que, dans ces cas, une adhérence morbide du plexus choroïde ait intercepté loule communication; mais ces faits s'expliquent d'eux-mêmes par cette circonstance que le ventricule moyen n'est autre chose qu'une fente étroite, qui permet difûcilement le passage d'un ventricule latéral dans l'autre, et par f;;^ " stance que les parois latérales, étant formées parles couches optiques, s écartent lies-mi ficilemonl l'une de l'autre IPROPREMENT DIT. VÉSICULES CÉRÉBRALES OU HÉMISPHÈRES. 439 Volume. commissure molle des couches optiques, et deux blanches, l'une antérieure, l'autre postérieure. R 5 - VÉSICULES CÉRÉBRALES OU HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX, CERVEAU Sous le nom de cerveau, on désigne généralement cette portion de la masse encéphalique qui occupe toute la cavité du cnlne, les fosses occipitales infe- riem-es exceptées. Ce terme s'applique donc non-seulement aux hémisphères cérébraux, qui résultent du développement des vésicules cérébrales nées sur les parties latérales de la première vésicule encéphalique, mais encore à. toutes les parties qui proviennent de celte dernière vésicule et dont nous venons de donner , la description. Ainsi compris, le cerveau est comme le couronnement de la tige • rachidienne, qu'il surmonte (cereintm SMperiws), en même temps'qu'il lui est an- . térieur {cerehnm anterius) : aussi a-t-il été considéré tour à tour comme l'origine , ou comme l'épanouissement de la moelle. L'isthme de l'encéphale, et plus par- ticulièrement les pédoncules cérébraux, les faisceaux innominés et les pédon- cules cérébelleux supérieurs le lient d'une manière intime au cervelet et à la I moelle épinière. La tente cérébelleuse complète son encaissement et le sépare du cervelet, qui est situé en arrière et au-dessous de lui (i). Le volume considérable du cerveau est, sans contredit, un des traits les plus caractéristiques de l'organisation de l'homme. Plusieurs animaux ont la masse encéphalique proportionnellement aussi volumineuse, et même plus volumi- neuse (le serin, le sapajou, le dauphin) ; mais pour ce qui a trait au cerveau proprement dit, aux hémisphères cérébraux, les animaux les plus favorisés, sous ce rapport, le cèdent de beaucoup à l'espèce humaine. Chez l'adulte, le poids du cerveau, c'est-à-dire de l'encéphale séparé du cer- velet et de la protubérance par une section faite par les pédoncules, varie depuis I,fi00 jusqu'à 1,500 grammes. M. Longet, voulant apprécier le poids des hé- misphères cérébraux isolés, sépara du cerveau le corps calleux, le corps strié et les couches optiques ; sur 22 encéphales d'adultes, dépouillés de leurs mem- branes, il obtint le poids moyen de 1,0S0 grammes. Parchappe, opérant dans es mômes conditions sur 29 cerveaux d'adultes, est arrivé au poids moyen de 1,100 grammes. Les hémisphères représentent donc les 9/10 de lamasse du cerveau. Je regarde comme impossible à établir une échelle de proportion entre le vo- lume et le poids du cerveau, d'une part, le volume et le poids du corps, de l'autre. Ne voit-on pas, en effet, qu'un des termes de la comparaison, le poids du ' corps, est excessivement variable ? On peut lire, dans Haller, tous les. calculs qui ont été faits à cet égard, et la diversité des résultats obtenus est la meilleure < ri tique qu'on puisse faire de cette manière de procéder. Il n'en est pas de même du rapport qu'on peut chercher à établir entre le ' cerveau et le cervelet. D'après mes observations, le poids du cervelet est à celui du cerveau comme i est à 8,12. (1) Le cerveau est certainement, de toutes les parties du centre encéphalo-médullaire, ' celle qui a été soumise aux recherches les plus laborieuses de la part des anatomistes et • des physiologistes, et cependant lie pourrait-on pas dire encore de nos jours ce que taiiloiii disait en son temps : Cerebrum, fars hominis est cujus obscuru adimc structura, ohscuriores morbi, obscurissimœ functiones, perpetim philosophorum et medicorum tor- quebunt irigmium. FantonI, Obs. Anat., p. 103. Poids. Volume et poids comparatifs du cerveau et du cervelet.DilTérenccs de volume indi- viduelles. Différences de sexe. D'âge. Innuence de l'exercice des facultés in- tellecluelles sur le volume du cerveau. ^'iO NÉVROLOGIIÎ. 11 importe d'établir approximativement le rapport qui existe, sous le point de vue du volume, entre les cerveaux examinés chez les did'érents individus, dans lesdifrérentssea;es et aux divers d(/es. Il résulte d'un grand nombre de faits : 1» que le volume et le poids du cerveau sont indépendants de la taille des individus ; 2° Que le volume absolu du cerveau est généralement plus considérable chez l'homme que chez la femme ; 3" Que chez le fœtus et l'enfant, le cerveau est proportionnellement beaucoup plus volumineux que chez l'adulte ; mais que le volume absolu du cerveau va toujours en augmentant, depuis la naissance jusqu'à une époque qui est encore indéterminée ; 4» Que chez le vieillard, le cerveau s'atrophie souvent comme les autres orga- nes, et dans ces cas, il ne remplit pas complètement la cavité du crâne, dont l'ex- cédant est occupé par de la sérosité. Le volume du cerveau peut-il augmenter par l'exercice de cet organe et diminuer par l'inaction ? Cela ne paraît pas douteux : le cerveau doit obéir, sous ce rapport, aux lois qui régissent les autres organes. Si la boîte osseuse dans laquelle est renfermé le cerveau, doit opposer un grand obstacle à son développement quand ce développement est rapide, et on cite des exemples de compression du cerveau et de mort qui ont été produites par l'hypertrophie de ce viscère (1), il n'en est plus de même lorsque l'augmentation de volume du cei-veau est lente et gra- duelle. S'il est vrai qu'un organe jouisse d'une puissance d'action d'autant plus grande qu'il est plus développé, il s'ensuit que le volume du cerveau et, par conséquent, la capacité du crâne doivent Ctre dans un rapport assez rigoureux avec le dé- veloppement des fonctions cérébrales. Ainsi, on cite le poids considérable qu'a présenté le cerveau de certains grands hommes. Voici quelques-uns de ces chiffres, qui, nous devons le dire, n'inspirent pas une confiance absolue. grammes. Cromwell , 2,231 Byroa 2,238 Cuvier 1,829 Dupuytreii 1,436 Mais l'activité des fonctions encéphaliques est le résultat de tant de circonstances autres que le volume et la masse de l'encéphale, que toute appréciation de la capacité intellectuelle, exclusivement fondée sur cette donnée, est presque tou- jours fautive et inexacte (2), et l'on peut dire avec Galien que, sous le rapport des (1) J'ai fait peser le cerveau d'un individu mort d'une intoxication saturnine avec tous les symptômes de la compression cérébrale, et dont le cerveau nous a paru hypertrophié : le poids total de la masse encéphalique était de 1,605 gram. ; le cerveau proprement dit pesait 1,350 gram.; le cervelet, avec la protubérance et le bulbe rachidien, pesait 155 gram. Le poids absolu du cerveau chez le cheval, le bœuf, n'est guère que la moitié de celui du cerveau de l'homme. (2) Bien qu'il soit absurde de vouloir mesurer la force intellectuelle par le volume du cerveau, je dois dire que les individus à vaste mémoire m'ont toujours paru avoir ua cerveau volumineux, et le rôle que joue la mémoire dans notre intelligence, est tel qu'il ne faut pas s'étonner si les individus doués d'une mémoire heureuse sont souvent des liommes supérieurs. J'ai connu bien des hommes dont la tête était considérablement développée, et qui n'avaient que de la mémoire, mais point d'esprit, ni aucun des caractères qui constituent l'homme de talent et l'homme de génie. Les individus dont le cerveau est à laVÉSICULES CÉRÉBRALES OU HÉMISPHÈRES. 44J fonctions la qualité de la substance cérébrale est bien au-dessus de la quantité. Le voids spccifimn du cerveau est à celui de l'eau, d'aprùs Musschenbroeck, .. 1030- 1000 II serait curieux de recbercber si ce poids spécifique varie suivant i'âge les maladies, et s'il diffère dans les diverses espèces d'animaux. D'après Sœmmering, le poids spécifique du cerveau serait moindre chez le viei lard que chez l'adulte. Los recherches de Desmoulins ont établi que chez le vieillard au delà de soixante-dix ans, la densité est d'un vingtième à un quinzième moindre que chez l'adulte. Cette densité paraît la même et chez les individus tombés dans le marasme, et chez ceux qui sont pourvus d'un gros embonpoint (1). La forme du cerveau est parfaitement représentée par celle de la cavité crâ- nienne qui lui sert en quelque sorte de moule : elle est donc variable comme cette cLvité, qui, dans la première enfance, est susceptible de prendre toutes sortes de formes par suite d'une compression extérieure. Ainsi, à cet Age, on peut déprimer le front et refouler en arrière, par une compression continue, les circonvolutions antérieures et supérieures; de manière à faire prédominer la région occipitale. On voit donc combien est erronée l'opinion qui accorde une grande prééminence au développement de telle ou telle région du crûne, comme expression du développement des facultés intellectuelles (2). Remplissez de plâtre toute la cavité du crâne, les fosses occipitales inférieures exceptées, et vous aurez assez exactement la forme du cerveau que vous avez re- tiré de la boîte osseuse. Le cerveau a donc, comme le crâne, la forme d'un seg- ment d'ovoïde, dont la grosse extrémité est en arrière. Il est divisé inférieurement en lobes, qui remplissent les divers compartiments de la base du crûne. Toute sa surface est creusée de sillons profonds et sinueux, qu'on appelle anfraduosités, et qui lui donnent l'aspect des circonvolutions intestinales, d'où le nom de circo7ivo- lutiojis, qu'on donne aux espèces de replis limités par les anfractuosités. La surface du cerveau présente à considérer une région supérieure ou con- vexe et une région inférieure ou base. a. Réçjion supérieure ou convexe du cerveau. Une scissure médiane, grande scîsswre médiane du cerueait,verticale, antéro-postérieure, divise le cerveau en deux quarts d'ovoïde parfaitement semblables, qu'on appelle improprement hémisphères céré- braux, et qu'on pourrait plus exactement désigner, avec Galien, sous les noms de cerveau droit et de cerveau gauche. En avant et en arrière, la grande scissure fois très-volumineux ettrès aclif, paraissent avoir une plus grande force de résistance dans les maladies que les individus à cerveau étroit. L'épidémie de ctioléra-morbus qui a sévi avec une si grande intensité à Paris, en 1832, m'a permis de faire cette observation. Lélut, dans un travail remarquable {Du poids du cerveau dans ses rapports avec le développement de Vintelligence, Journ. des Connais, méd.-chir., mai 1837), est arrivé à ce résultat que l'encéphale est, en général, plus pesant cliez les hommes intelligents que chez les autres ; que cette prépondérance est, en général, plus marquée dans les lobes cé- rébraux que dans le cervelet. Mais Lélut est obligé de convenir que ces deux propositions souffrent beaucoup d'exceptions. (1) Selon Foville, le cerveau diminuerait de volume chez les individus tombés dans le marasme. D'après cet observateur, les circonvolutions cérébrales, les lamelles du cer- velet seraient, dans ce cas, moins grosses et séparées par des sillons plus considérables, où abonde la sérosité. (2) Virchow a attiré l'attention sur les déformations du crâne déterminées par l'ossiû- cation précoce de certaines sutures, et plus récemment, M. Guéniot a signalé une défor- mation extrêmement fréquente, observée à l'hospice des Enfants assistés et due, selon ce chirurgien, au décubitus latéral. Poids spécifique du cerveau. Forme du cerveau. Effets sur le cerveau des cora- pre 'Sions exercées sur le crâne. Procédé pour avoir exactement la forme du cerveau. Sa division en lobes. Ses an- fractuosités. Ses circon- volutions. Grande scissure médiane. Des hémi- splières cérébraux.442 NÉVROLOGIE. Le cerveau est im organe symélrique. Face interne des hé- misphères. Face externe. Face inférieure. Base de l'encéphale. médiane, qui est occupée par la faux du cerveau, divise le cerveau dans toute sa hauteur ; mais à la partie moyenne, elle est, en quelque sorte, arrâtée par le corps calleux. Il y a deux cerveaux, comme il y a deux moelles, comme il y a deux cervelets (1). Le cerveau est donc symétrique, mais la symétrie de cet organe est bien moins parfaite que celle de la moelle. Je dois môme dire qu'il est très-ordinaire de voir une disproportion notable entre l'hémisphère droit et l'hémisphère gauche. Il ne paraît pas que ce défaut de symétrie exerce sur les facultés intellectuelles l'influence qu'avait soupçonnée l'ingénieux Bichat, dont le cerveau, mal symé- trique, donna un démenti formel à sa doctrine. Il est néanmoins possible qu'un défaut de symétrie poussé jusqu'à un certain point puisse influer sur l'intelli- gence ; les cerveaux de plusieurs idiots que j'ai eu occasion d'étudier étaient remarquables sous ce rapport. J'ai vu la scissui'e médiane du cerveau déviée à droite ou à gauche, de manière à former, avec le plan médian antéro-postérieur du crâne, un angle de 15 à 20°. Chaque hémisphère présente à considérer : 1 ° Une face interne, plane, verticale, qui est séparée par la faux cérébrale de celle du côté opposé ; et comme la faux n'arrive pas jusqu'au corps calleux, il en résulte que les deux hémisphères se touchent en bas, mais, toutefois, avec l'intermé- diaire de la pie-mère. Quand la faux cérébrale fait défaut, ce qui est très-rare, les deux faces se touchent dans toute leur étendue, et Sœmmering, dans un cas de ce genre, les a vues adhérer entre elles. J'ai vu sur un sujet la faux éraillée et les deux hémisphères continuer l'un avec l'autre, comme par une espèce de com- missure grise. 2° Une face externe, convexe, qui répond à la concavité du frontal, du pariétal et de l'occipital ; elle est séparée de la face interne par un bord demi-circulaire, que longe le sinus longitudinal supérieur, et vers lequel convergent de toutes parts les veines de cette face, pour se jeter dans le sinus. Ce bord est le siège de prédilection des granulations méningiennes. 3» Une face inférieure, en rapport par ses deux tiers antérieurs avec la base du crâne, par son tiers postérieur avec la tente du cervelet. Cette face inférieure constitue les parties latérales de la base de l'encéphale, dont la face inférieure de la première vésicule encéphahque forme la partie moyenne, et qu'il convient d'envisager ici dans son ensemble. Parfaitement décrite, et non moins bien figurée par Sœmmering dans un travail ex professa (2), labase de l'encéphale présente un grand nombre d'objets à considérer. Pour s'en faire une bonne idée, il convient de l'étudier 1» le cei-veau étant encore entouré de ses membranes (arachnoïde et pie-mère), et sa convexité étant contenue dans la voûte du crâne, 2» le cerveau étant débarrassé de ses membranes et sa convexité reposant sur un plan horizontal. Dans le premier cas, la base de l'encéphale est ramassée sur elle-même, et peut être considérée dans son ensemble ; dans le second, elle s'étale et peut être étudiée dans ses détails. C'est par sa base que l'encéphale communique avec les autres parties du centre (1) Galien, qui se demande pourquoi il y a. deux cerveaux, répond que par là les fonctions cérébrales sont mieux assurées. J'ai vu plusieurs individus hémiplégiques dont tout un hémisphère était atrophié, et qui, cependant, étaient doués de facultés intellectuelles ordinaires. (2) De basi enccphali, Collection de Ludivig, t. II. 1443 HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. céphalo-rachidien, à l'aide de sespédoncules, que nous pouvons considérer comme les racines des hémisphères. a. Sur la ligne médiane, au centre de la base de l'encéphale et au-devant de la pro- tubérance, est une excavation, qu'on peut appeler excavation médiane de la base de l'encéphale. Déjà mentionnée à l'occasion de la sérosité sous-arachnoïdienne, qui la remplit, cette excavation résulte d'une sorte de courbure de l'encéphale sur lui- (Fig. 129) n. Ui5;;ioii médiaue. Excavation médiane de la base de l'encéphale Cfrvfî l.EmLI.E.DCL t. f:. v£RMOHi,KLn. se Hémisphère cérébral droit ; face externe (*) (d'après L. fUrschfeld). même, courbure qui s'efface en partie lorsque cet organe repose par sa convexité sur un plan hoi'izontal. Elle représente une pyramide dont le sommet est en haut et la base en bas. Cette base figure une sorte d'hexagone, dans l'aire duquel est inscrit l'hexagone artériel de la base du crâne. Les côtés de l'hexagone sont formés, les postérieurs, par les pédoncules cérébraux; les moyens, par la portion antérieure du bord interne des lobes postérieurs du cei-veau; les antérieurs, par la portion interne et postérieure des lobes antérieurs du cerveau. Des six angles de l'hexagone partent autant de sillons : 1° de l'angle antérieur, le sillon de sépa- ration des lobes antérieurs, ou la grande scissure médiane du cerveau ; 2" des angles latéraux et antérieurs, les scissures de Sylvius ; 3° des angles latéraux et Sillons qui partent de l'excava- tion médiane. (•) Prot., protubérance.— Cire, pariét., circonvolutions pariétales. — Sets. d. Syl., scissure de Sylvius. — Bran.ant., Bran, post., branche antérieure et branche postérieure de cette scissure. — Cire, front., circonvolutions frontales.— Cir. occi., circonvolutions occipitales. III. 29444 NÉVROLOGIE. postérieuiS, les deux moitiés latérales de la grande fente cérébrale ; 4" de l'angle postérieur, qui répond à l'intei-valle des pédoncules cérébraux, le sillon de la protubérance annulaire. (Fig. 130) D. r f_..>' I Scis- Sylir I^^nnsr^lSK»* IIIIIIIMHI II „ , ' "* A'. j>n..(ja!.i. ^|nnun)!illlllllllllllHMHMIilllllilllP^ ,V h^ip 1 Tu.h. mi. Péd.cérfh. , Vrot.ann. CcrVL i.'TVEILLE.DEL. Face inférieure de l'encéphale [d'après L. Hirschfetd). Parlies situées : lu Dans l'aire de la (irande excavation médiane ; 2» Au-de- vant ; Dans l'aire de la grande excavation médiane, se voient, d'arrière en avant : l'espace interpédonculaire, les tubercules mamillams, le to6er ctHereum, avec Un- fundiùulum et le corps pituUaire, la. bandelette, le chiasma et la raune grtse des nerfs optiques. „ * Au-devant de l'excavation médiane, se voient, toujours d arrière en avant : [•extrémité antérieure ou réfléchie, ou le genou du corps calleux et ses deux pédon- cules, la partie antérieure delà grande scissure médiane du cerveau. r front lobe frontal du cerveau— Scis. Sylv., scissure de Sylvius.- Tvb. cm., tuber cincrcum. Ji'é" im tubercules man,illaires. - Péd. céréb., pédoncule cérébral. " "P-';-"',;,P'-°'tTc annute.- Pyr. an,, pyramide antérieure. - ««^P^-^>fo--".^^^^^^HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. 445 (Fig. t31) (*). Gen.c.cal. Deri-it-re l'excavation médiane, se voient, d'avant en arriùre, la protubérance annulaire, et derrière la protubérance : la portion moyenne ou transversale de la grande fente cérébrale, par laquelle la pie-mère pénètre dans l'intérieur du troisième ventricule, le bourrelet postérieur du corps calleux et la partie posté- rieure de la grande scissure médiane du cerveau. b. Sur les parties latérales de la base de l'encéphale, on voit la face inférieure du lobe antérieur ou frontal du cerveau, la scissure de Sijlvius, qui sépare ce lobe du lobe postérieur, et la face inférieure du lobe postérieur. Il n'y a pas de lobe moyen. Jetons un coup d'œil sur celles de ces parties qui, appartenant au cerveau pro- prement dit, n'ont pas encore été étudiées. t" Au-devant de la racine grise des nerfs optiques, est une traverse blanche, qui n'est autre cliosc que l'extrémité antérieure du corps calleux, lequel se recourbe sur lui-même de haut en bas et d'avant en arrière, pour fermer en avant les ventricules latéraux ; on peut donc appeler por- tion réfléchie du corps calleux l'ex- trémité antérieure de ce corps, qui a également reçu le nom de geiïou. A cette traverse aboutissent deux faisceaux blancs, qui naissent dans l'angle de réunion delà scissure de Sylvius avec la grande fente céré- brale, se dirigent en dedans et en avant, en longeant la bandelette optique, en dehors de laquelle ils sont situés, limitent de chaque côté la racine grise des nerfs optiques, et viennent se terminer, en s'ados- sant sans se confondre, en arrière de la portion réfléchie du corps Lc.fm Chiaùma Portion antérieure de la base deFencéphale {d'après L. Hïrschfeld). 3» En arrière. Régions latérales de la base du cerveau. Portion ré- fléchie ou genou du corps calleux. calleux. Vicq-d'Azyr a décrit ces deux faiscee^ux blancs sous le titre de pédon- cules du coi'ps calleux. 2" Au-devant de la portion réfléchie du corps calleux, se voit la portion antérieure de la scissure médiane du cerveau. Elle ne peut être vue dans toute son étendue qu'après l'ablation d'une lame fibreuse très-dense qui unit l'un à l'autre, et quelquefois d'une manière intime, en arrière, les deux lobes antérieurs du cerveau. 11 n'est pas rare de voir ces deux lobes empiéter l'un sur l'autre, car la faux du cerveau, extrêmement étroite en avant, ne remplit qu'une très-petite portion de cette scissure. 3» La partie postérieure de la grande scissure médiane du cerveau est limitée, en avant, par le bourrelet du corps calleux, et comme ce bourrelet est beaucoup plus distant de l'extrémité postérieure du cerveau que le genou ne l'est de l'extrémité antérieure du môme organe, il en résulte que la partie postérieure de la scissure est beaucoup plus étendue que la partie antérieure; elle est, en outre, occu- pée dans toute sa profondeur par la base de la faux du cerveau, tandis que la Pédoncules du corps calleux. Parties an- térieure et inférieure de la scissure médiane. Partie pos térieure de la grandi scissure médiane. • Lfjb. front., lobes frontaux écartés l'un de l'autre, pour rendre visible le Genou d. corps call., genou du corps calleux. — N.olf., nerf olfactif, — liac. gr. opt., racine grise des nerfs optiques — l'èd. du corps call., pédoncules du corps calleux.NÉVHOLOGIE. 446 nourrelet postérieur du corps calleux. Portion mé- diane de la grande fente cérébrale. Grande fente cérébrale. Sa portion médiane. Ses portions latérales. C'est par elle que pé- nètre la pie-mère dans l'inté- rieur des yeutricules. Scissure de Sylvius. SuDStance perforée au térieure. partie antérieure n'est occupée qu'incompléteracnl par le sommet de la faux. Celte scissure postérieure est libre dans toute son étendue; on dirait môme qu'en cet endroit les lobes postérieurs tendent à s'écarter l'un de l'autre. 4° Le bomrelet du corps calleux n'est autre chose que l'exlrémilé postérieure de ce corps, ainsi nommée ;l cause du renflement considérable qu'elle présente. Ce bourrelet, que nous verrons se continuer avec les piliers posté- rieurs de la voûte à trois piliers, forme le bord supérieur d'une fente (portion médiane de la grande fente cérébrale), dont les tubercules quadrijumeaux constituent le bord inférieur. C'est par cette fente médiane que pénètre la pie-mère, sous le nom de toile choroîdienne supérieure. Là, se trouve encore le conarium ou glande pinéale; c'est enfin là que Bicliat avait placé l'orifice de son canal arachnoîdien. Cette fente médiane se continue de chaque côté avec une fente latérale, pour constituer la grande fente cérébrale. b" La grande fente cérébrale (Bichat) est une fente très-considérable, en forme de fer à cheval à concavité antérieure, qui s'étend de la scissure deSylvius d'un côté à la scissure de Sylvius du cûté opposé, en passant au-dessous du bourrelet du corps calleux et en contournant les pédoncules cérébraux. Cette fente, qu'on voit très-facilement lorsque, le cerveau étant couché sur sa convexité, on ren- verse le cervelet d'arrière en avant,présente une portion médiane ou transversale, déjà décrite, située entre le bourrelet du corps calleux et les tubercules qua- drijumeaux, et deux portions latérales ou antéro-postérieures, dirigées obUque- ment en avant et en bas. Limitées en dehors par le bord concave du lobe pos- térieur du cerveau, que nous verrons constitué par la circonvolution du pied d'hippocampe, elles sont limitées en dedans par le pédoncule cérébral. Cette fente conduit immédiatement dans la partie inférieure ou réfléchie du ventri- cule latéral. C'est par la grande fente cérébrale que la pie-mère extérieure pénètre dans les ventricules moyen et latéraux, pour constituer la pie-mère intérieure du cerveau. Elle établirait une très-large communication entre la surface extérieure et la surface intérieure du cerveau, sans une membrane qui l'obture du côté des ventricules latéraux. 6° La face inférieure des hémisphères cérébraux est divisée en deux lobes, l'un antérieur, l'autre postérieur, par la scissure de Sylvius. a. Scissure de Sylvius. Située à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la base des hémisphères, cette scissure (grande scissure interlobu- Mre, Chauss.) commence à l'extrémité antérieure de la grande fente cérebra e, avec laquelle elle forme un angle obtus. On trouve, au niveau de cet angle, un espace blanc, perforé d'ouvertures vasculaires considérables, auquel Mcq- d'Azyr a donné le nom de substance perforée antérieure, et que FoviUe a dé- crit sous le nom de quadrilatère perforé. Sa forme, en effet, est celle d'un rec- tangle allongé, dont le grand côté est dirigé obliquement en avant et en dedans, et qui est percé de trous nombreux, disposés en deux séries linéaires. Cet espace est limité antérieurement par deux faisceaux blancsqui convergent pour se reunir en avant et former les racines blanches du nerf olfactif; il est limité en arrière, par la bandelette optique, en dehors, par le bord interne du lobe postérieur du cerveau, en dedans, par la racine grise du nerf optique. l a scissure de Sylvius se dirige d'abord de dedans en dehors et un peu d ar- rière en avant ; puis elle décrit un arc de cercle à convexité antérieure et se r,orle presque horizontalement en arrière, sur la face externe de l'hémisphère Tù le s ?end jusque vers le tiers postérieur de cette face. Elle répond au bord447 HÉMISPHÈRES CÉRÉBUAUX. La face inférieure du lobe postérieur est réniforme, et présente un bord ex- occipitale. poslérieur des petiles ailes du sphénoïde, qui établit une limite nette entre la fosse cérébrale antérieure et la fosse cérébrale moyenne. On ne peut bien voir la scissure de Sylvius qu'après l'ablalion de l'arachnoïde et de la pie-mère. On reconnaît alors que celle scissure est très-profonde, que l'artère cérébrale moyenne en occupe le fond, que l'arachnoïde passe sur elle comme un pont, que la pie-mère la revêt dans toute son étendue, qu'après un trajet de 3 centimètres, cette scissure ne tarde pas à se bifurquer et que la branche antérieure de bifurcation, plus petite, continue le trajet primitif de la scissure, tandis que sa branche postérieure, bien plus étendue, se porte en haut et en arrière, sillonne la convexité de l'hémisphère et se termine à une distance plus ou moins considérable. L'intervalle de ces deux embranchements est rempli par une espèce d'i/e, que les circonvolutions limitant cette scissure recouvrent comme les deux moitiés d'un couvercle (msuZa, Reil), que j'ai décrite sous le nom de lobule du corps strié, attendu que cette portion de l'hémisphère est appliquée sur la convexité du corps strié, dont elle traduit le volume par sa sailhe plus ou.moins considérable. Ce lobule a la forme d'un triangle, dont la base est en haut et le sommet en bas ; il est parcouru par de petites circonvo- lutions superficielles, qui vont en rayonnant de bas en haut. b. Lobe antérieur ou frontal. Il occupe la fosse cérébrale antérieure et repose sur la surface orbitaire, en se moulant sur ses inégalités. Sa forme est celle d'une pyramide triangulaire, dont le sommet est en avant et dont la base se confond avec le lobe postérieur. Sa face inférieure, plane d'une manière géné raie, est triangulaire et limitée en dedans par un bord droit, qui répond à la grande scissure médiane, en dehors par un bord convexe, en arrière par un bord concave, formant la lèvre antérieure de la scissure de Sylvius. On observe sur cette face deux circonvolutions anléro-postérieures parallèles. c. Lohcpostérieur ou sphéno-occipitalAlTéT^onà par sa partie antérieure à la fosse sphéno-temporale delà base du crâne, et par sa partie postérieure à la tente du cervelet. Le tiers antérieur de ce lobe postérieur, c'est-à-dire la portion reçue dans la fosse cérébrale moyenne ou sphéno-temporale, est convexe et déborde de 12 à 18 millimètres le niveau de la face inférieure du lobe antérieur.-Les deux tiers postérieurs, légèrement concaves et répondant à la tente du cervelet, se trouvent sur le môme plan que le lobe antérieur. C'est la portion convexe et sphénoïdale de cette face inférieure que l'on a désignée sous le nom de lobe moyen, et la portion postérieure ou cérébelleuse, concave, sous le nom de lobe 'postérieur; mais cette distinction est tout à fait arbitraire, et si on voulait la maintenir, il faudrait adopter, entre le lobe moyen et le lobe postérieur, une limite artificielle invariable et précise, savoir le bord supérieur du rocher. Tout en rejetant la distinction du cerveau en trois lobes, distinction tout à fait su- perficielle, à laquelle d'ailleurs la convexité, c'est-à-dire la plus grande partie de la surface du cerveau, est étrangère, je crois utile, à beaucoup d'égards, d'appeler corne frontale l'extrémité antérieure du cerveau, laquelle est reçue dans la concavité du frontal, come sphénoidale,Vcxlrémilé antérieure du lobe pos- térieur, et come occipitale, l'extrémité postérieure de ce môme lobe postérieur. terne ou convexe et un bord interne ou concave, très-court, figurant une sorte de bile, par lequel le pédoncule cérébral s'engage dans l'hémisphère cérébral ; ce bord s'étend, en arrière, jusqu'à l'extrémité postérieure du corps calleux, sous lequel il se termine. Simplement appliqué sur ces parties, ce bord concave en est Description do la scissure. Lobule du corps sirié. Ce qu'on entend par lobes moyen et poslérieur. Cornes frontale sphénoï- dale,NÉVROLOGIE. 448 séparé par une fente recourbée en arc, qui se conlinue avec celle du côté op- posé en passant sous le bourrelet du corps calleux et qui porte le nom Aegrande fente cérébrale ou fente de Bichat. CinCONVOLDTIONS ET ANFRACTUOSITÉS DU CERVEAU. Circonvo- lutions. Anfrac- tuosités. Idée géné- rale des circon- volutions et anfrac- luosités. Prédomi- nance des circon- volutions dans le cerveau de rhomme. Rapports entre les circon ■ volutions du fœtus humain et celles des animaux vertébrés inférieurs, Toute la surface du cerveau est sillonnée par un nombre considérable d'en- foncements profonds, sinueux, qui le divisent en autant d'éminences oblon- gues, diversement contournées, subdivisées elles-mâmes par des enfoncements secondaires. Ces éminences, en forme de replis, qui représentent assez bien les circonvolutions ondulées de l'intestin grêle, ont été désignées par analogie sous le nom de circonvolutions cérébrales {gyri, meandri, processus enteroidei). Les sillons anfractueux qui les séparent s'appellent anfractuosités. On ne saurait donner une idée plus exacte de l'ensemble des circonvolutions et des anfractuosités qu'en supposant un ballon, trop considérable pour pouvoir être logé dans le crâne, déployé autour d'un noyau compacte et à une certaine distance de ce noyau. Une disposition analogue se rencontre partout où un or- gane présentant une grande surface doit être renfermé dans le plus petit es- pace possible : il se forme des plis, des rides, des excroissances. Dans le cerveau, et aussi dans le cervelet, la substance grise devait nécessairement être étendue sur une très-grande surface et en couche mince, à cause de ses rapports avec les vaisseaux de la pie-mère, qui ne pouvaient pénétrer dans cette substance qu'à l'état de capillaires, attendu que des vaisseaux volumineux eussent gêné par leur contact les fonctions des cellules nerveuses. Si le cerveau de l'homme est différencié, par son volume et par son poids, du cerveau des autres animaux, il ne l'est pas moins par le nombre et les di- mensions de ses circonvolutions. Tiedemann a parfaitement figuré la dimmu- tion progressive des circonvolutions cérébrales (diminution qui correspond à celle des lamelles du cervelet), depuis les singes jusqu'aux rongeurs et aux édentés. Dans l'espèce humaine, comme dans la série animale, le développe- ment des circonvolutions m'a toujours paru en rapport direct avec le dévelop- pement général du cerveau. . Sous ce point de vue, comme sous beaucoup d'autres, le fœtus humain pré- sente les dispositions des animaux inférieurs. Les anfractuosités du cerveau d'un fœtus humain de cinq mois ne sont ni plus profondes, ni plus multiphées que celles du cerveau du lapin : or, ces premiers Unéaments sont importants a étu- dier parce qu'ils appartiennent à des anfractuosités qui domineront, par la suite, tout'le système des circonvolutions (I). Cette étude a été tentée par Reichert, mais non d'une manière complètement satisfaisante. Malgré certaines variétés qu'on observe en comparant entre elles les circonvo- lutions cérébrales de deux individus différents, ou même celles que présentent les (l) Ainsi à cette époque : 1» la grande anfractuosité appelée scissure de Sylvuis existe, mais ses bords sont écartés et l'insula de Reil ou lobule du corps strié fait partie de a surface du-cerveau ; 2» une scissure antéro-postérieure existe en arrière et en bas sur le S nterne de l'hémisphère; elle r-ipond à la cavité digitale, ou probngement occ.p.ta îu trLle latéral; on voit encore: 3» une scissure au-dessus ^-;;vs^^^ scissure du nerf olfactif. A la naissance, toutes les circonvolutions existent, mais elles n ont acquis leur développement complet que vers l'âge de six à sept ans.HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. 449 deux côtés d'un mfime individu, il existe cependant un certain nombre de circon- volutions dont la position, la direction et les dimensions offrent une assez grande fixité pour que les changements n'aient lieu que dans des limites restreintes. Au milieu du chaos apparent, il y a un type que maintes fois on a essayé de déter- miner. Dans ces tentatives, infructueuses pour la plupart, on a surtout invoqué l'anatomie comparée (I). Le 7iombre des circonvolutions est impossible à déterminer; car les circonvo- lutions n'ont pas de limites appréciables, et si quelques-unes se terminent entre deux circonvolutions voisines, il est aisé de voir que cette terminaison n'est qu'apparente et que, dans un point assez rapproché de celui de cette prétendue terminaison, la circonvolution se continue sans ligne de démarcation avec une circonvolution voisine. La comparaison faite, dès la plus haute antiquité, entre les circonvolutions du cerveau et les circonvolutions intestinales ne porte donc pas seulement sur la direction, mais encore sur la continuité des circonvolutions. Cette continuité de toutes les circonvolutions cérébrales me paraît un des argu- ments les plus puissants contre la doctrine qui les groupe arbitrairement en un certain nombre de petites masses distinctes, sous le nom d'organes cérébraux ; cette continuité, cette dépendance mutuelle des circonvolutions diminue aussi de beaucoup l'intérût que présente la description minutieuse de chaque anfrac- tuosité, de chaque ligne de circonvolutions. Il existe plusieurs ordres de circonvolutions. On voit, en effet, des circonvolu- tions simples se diviser, s'excaver, se sillonner plus ou moins profondément ; (l)Leuret {Anatomie comparée du système nerveux, dam ses rapports avec l'intelligence, Paris, 1839), désespérant d'arriver à une description rationnelle des circonvolutions en examinant le cerveau de l'iiomme ou celui d'une autre espèce animale en particulier, a eu l'idée de comparer ces circonvolutions chez tous les mammifères qui en sont pourvus, et de saisir, au milieu de cette v.iriété de contours ou d'ondulations qu'elles présentent, le type commun auquel elles peuvent être ramenées; et comme les circonvolutions sont d'autant plus complexes qu'on les examine sur des cerveaux appartenant à des espèces plus rapprochées de l'homme, il a dù s'occuper d'abord de trouver un cerveau type, dont les circonvolutions fussent, en quelque sorte, réduites à leur plus simple expression. Or le cerveau du renard, présentant des circonvolutions sans ondulations, à courbes régu- lières, pouvant facilement être suivies dans tout leur trajet, lui a paru éminemment propre à servir de point de départ ou de type pour l'étude des circonvolutions. 11 résulte de ses recherches que les grands groupes de circonvolutions sont constants dans leur direction et susceptibles d'une description rigom-euse ; qu'il n'en est pas de même des ondulations ou sinuosités que l'on observe à la surface du cerveau de l'homme; qu'elles ne sont pas susceptibles d'une description exacte, parce qu'elles varient d'un cerveau à un autre cerveau et d'un hémisphère à l'autre ; qu'il y a dans le cerveau de l'homme des circonvolutions additionnelles ou de perfectionnement. Leuret est arrivé à celte conséquence, que je suis loin de regarder comme rigoureuse, que les circonvolutions propres à l'homme ne se trouvent point vers la région antérieure, mais bien sur les côtés et vers les parties postérieure et interne. De son côté, Foville, cherchant à déterminer, au milieu des contours si variés et, en quelque sorte, si capricieux des circonvolutions, s'il existait une loi qui présidât à leur disposition, est arrivé à conclure que le cerveau de l'homme et celui des animaux n'ont pas plus d'analogie entre eux que la tète, les mains, la station, la voix de l'homme n'en ont avec la tête, les mains, la station, la voix des animaux les plus élevés dans la série. L'homme, dit-il, les domine tous d'une immense hauteur : de tous les organes, le cerveau est celui qui traduit le mieux sa supériorité, et, dans le cerveau lui-même, rien de plus caractéristique que ses circonvolutions. Impossi- bilité d'appréciei' le nombre des cireonvo- lulions. Continuité des circon- volutions. 11 existe plusieurs ordres (le circon- vulutlous.NÉVROLOGIE. 450 Description générale des circon- volutions. Espaces interceptés par les bords bres. Dépressions du bord libre. Le bord libre de toutes les circonvolu- tions n'atteint pas la surface du cerveau. Uauteur des circon- volutions. Variétés dans la hau- teur et dans l'épaisseur des circon- volutions. mais OR cherche vainement celle régularité de divisions successives et comme subordonnées que nous avons trouvée dans le cervelet. Au reste, des coupes verticales du cerveau fuites dans divers sens donneront une idée plus exacte de la disposition des circonvolutions que les observations les plus minutieuses faites sur la surface externe du cerveau, sans section préalable. Les circonvolutions sont des sùllies cylindroïdes, à direction sinueuse, adhé- rentes à la masse encéphalique par un de leurs bords. Chaque circonvolution présente à considérer deux faces, un bord adhérent elun bord libre. Les faces laté- rales, légèrement aplaties, des circonvolu lions correspondantes sont moulées l'une sur l'autre, et séparées par un double feuillet de la pie-mère. Leur base ou bord adhérent, un peu rétréci, appuie sur le noyau blanc central de l'hémisphère. Leur bord libre est arrondi et sinueux, en sorte que deux circonvolutions con- tiguës interceptent entre elles, au niveau de ce bord libre, une petite gouttière, qui devient Irès-sensible dans les cas d'infiltration de pus ou de pseudo-mem- brane dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien. En raison de la convexité des faces latérales des circonvolutions correspondantes, les anfractuosités qu'elles limitent sont divisées en deux étages : l'un superficiel, occupé par les veines, l'autre profond, dans lequel cheminent les artères. Lorsque trois circonvolutions se rencontrent, l'espace qu'elles interceptent est triangulaire. Ces espaces, peu considérables dans l'état natui'el, deviennent très-prononcés dans le cas d'atro- phie des circonvolutions. Du reste, le bord libre des circonvolutions est souvent sillonné par de petits enfoncements oblongs, plus ou moins profonds, plus ou moins étendus, qui sui- vent la direction de la circonvolution ; quelquefois l'enfoncement est anguleux, rayonné, à trois ou quatre branches ; d'autres fois c'est une dépression superfi- cielle ou bien un creux profond et étroit. Les vaisseaux artériels et veineux qui passent sur le bord libre des circonvolutions, y impriment une rainure plus ou moins prononcée. Le bord libre du plus grand nombre des circonvolutions atteint, en général, le niveau de la surface du cerveau ; mais, indépendamment des circonvolutions secondaires, dont plusieurs restent cachées entre les circonvolutions voisines dans toute leur longueur, il est des circonvolutions principales qui s'enfoncent entre deux circonvolutions voisines et s'y terminent. Quelques-unes sont dépri- mées seulement dans un ou plusieurs points de leur étendue. La hauteur des circonvolutions est de 15 à 2o millimètres; elle est d'ailleurs extrêmement variable chez les différents individus, et il en est de même de leur épaisseur. Bien plus, il n'est peut-être pas deux circonvolutions, deux parties de la même circonvolution qui se ressemblent sous le rapport de l'épaisseur chez le môme individu. U en est qui se renflent considérablement, d'autres qui s'ef- filent ; presque toujours un renflement se remarque dans le lieu où deux cir- convolutions se continuent l'une avec l'autre. Eustachi et Vieussens avaient donc commis une grande erreur en représentant toutes les circonvolutions comme parfaitement semblables. La différence que les circonvolutions présen- tent dans leurs dimensions, et plus particulièrement dans leur hauteur, chez les divers individus, doit déterminer des différences correspondantes dans l'étendue de la surface générale que présente le cerveau, et ces différences méritent d'au- tant plus d'être notées qu'on a fait jouer un rôle très-important à l'étendue de cette surface, dans le développement relatif des facultésinlelleclucUos. Desmou- lins a prouvé que, vu la profondeur de ses anfractuosités, le cerveau de l'hommeHÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. 45 remporte de beaucoup, en surface, sur le cerveau de tous les animaux. J'ajoute que chez l'homme, la profondeur des anfractuosités et, par conséquent, la hauteur des circonvolutions mont toujours paru en rapport direct avec le vo- lume et le poids du cerveau. 11 serait sans doute curieux de décrire les circonvolutions avec une mmulieuse exactitude. Vésale, qui paraît en avoir conçu l'idée, assimilait l'aspect de la sur- face du cerveau à ces figures irrégulii^.res tracées par des peintres malhabiles pour représenter des nuages. Vicq-d'Azyr a vainement cherché à les débrouil- ler ; Gall et Spurzheim, qui avaient tant d'intérêt à donner de chaque circon- volution une description rigoureuse, y ont renoncé. A l'exemple de Rolando, beaucoup d'anatomistes ont essayé de décrire les circonvolutions et d'imposer des noms à quelques-unes d'entre elles. Je me contenterai de mentionner ici les circonvolutions dominantes sur la face interne, sur la face inférieure et sur la face externe ou convexité de chaque hémisphère. 10 Face interne. Sur cette face, les circonvolutions sont simples, moins nombreu- ses et plus régulières que sur ta face externe. Rarement elles se compliquent de circonvolutions accessoires. Généralement elles sont en ligne simple, droite ou courbe, et leurs bords sont peu sinueux. a. Circonvolulion du corps calleux. Une grande circonvolution domine toutes celles du plan interne de l'hémisphère, c'est celle qui entoure le corps calleux et qu'on peut appeler, pour cette raison, grande circonvolution du corps calleux. Elle commence, en avant,au-dessous de l'extrémité réfléchie de ce corps, auquel elle adhère, se porte d'arrière en avant et de haut en bas, contourne son extrémité antérieure, se dirige d'avant en arrière, en se moulant sur la convexité du corps calleux, contourne son bourrelet postérieur et, parvenue au-dessous de ce bour- relet, continue son trajet et se porte, comme nous le verrons plus bas, sur la face inférieure du cerveau. Étroite à son extrémité antérieure, que Rolando considère comme la racine principale du nerf olfactif, la circonvolution du corps calleux va s'élargissant, et, parvenue au niveau de la partie moyenne de ce corps, se relève en manière de crête, s'élargit beaucoup, et se creuse de plusieurs sillons, les uns superficiels, les autres profonds, qui la divisent en circonvolutions secondaires. Cette large crôte" se divise à sa circonférence en plusieurs branches, qui vont se continuer soit avec les circonvolutions supé- rieures de la face externe, soit avec les circonvolutions postérieures et supé- rieures de la face interne de l'hémisphère. Vicq-d'Azyr a le premier signalé la crête de la circonvolution du corps calleux, à laquelle Rolando a donné le nom de processo eiiteroido cristato. b. Circonvolution interne du lobe antérieur. Cette circonvolution est excentrique à celle du corps calleux, dont elle suit la direction et dont elle est séparée par une anfractuosité profonde. Très-volumineuse à son origine, qui a lieu au-devant de la scissure de Sylvius, elle forme la partie interne du lobe cérébral antérieur; elle se contourne sur l'extrémité antérieure du corps calleux, pour gagner la face interne de l'hémisphère, et parvenue au-devant de la crête de la circonvo- lution du corps calleux, elle se dirige en haut, pour se continuer avec les cir- convolutions delà face externe de ce même hémisphère. La circonvolution in- terne du lobe antérieur est divisée dans toute sa longueur par une anfractuosité secondaire, d'abord linéaire, puis sinueuse. c. Circonvolulion de lacavité digitale. Un sillon antéro-postérieur, très-profond, constant comme la cavité digitale du ventricule latéral, à laquelle elle cor- Essais de description des circon- volutions. Grande circonvolu- tion du corps calleux. Crète de la circonvo- lution du corps calleux. Circouvolu- liou interne du lobe antérieur. Circonvolu- tion de la cavité digitale.452 ISÉVROLOGIE. respond, part de la circonvolution du corps calleux, au niveau du bourrelet de ce corps, se porte directenoent d'avant en arrière, jusqu'à la corne occipitale, qu'il divise en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. C'est cette anfractuosité de la cavité digitale qui sépare la face interne de l'hémisphère de la face inférieure. On peut appeler circonvolution de la cavité dirjitale ou du lobe pos- térieur les deux circonvolutions antéro-postérieures et flexueuses qui cernent cette anfractuosité j la supérieure seule appartient à la face interne de l'hémi- sphère; l'inférieure fait partie de la face inférieure. i.a soissuie 20 Face inférieure. La grande anfractuosité appelée scissure de Svlvius divise les (Je SvWius I w j. X xj est une circonvolutions de la face inférieure en celles du lobe antérieur el en celles du grande an- fractuosité. (Fig. 13S) (*). Section médiane de l'encéphale {d'après L. Hirschfeld). Circonvo- lutions externes du lobe antérieur. lobe postérieur. Ces circonvolutions apparaissent tardivement et sont peu pro- fondes. Le lobe antérieur présente plusieurs petites circonvolutions antéro-postérieu- res. Comme constantes, nous signalerons : a. les deux petites circonvolutions rectilignes qui limitent le sillon du ruban olfactif; b. la circonvolution Cl Prot protubérance.— Péd. céréb., pédoncu'e cérébral. - Mot. corn., nerf moteur oculaire commun. - Tub màm.,tubercule mamillaire. - Gl. pil., glande pituitaire. - A', opt. nerf optique. - Corn, a., commissure antérieure. -Cl. trans., cloison transparente. - Trig., trigône cérébral - C. call., corps calleux - C ont., couche optique. - Corn, mol., commissure molle. - Gl.pvu, glande pméale. - Juf,. «M ïubercules quadriinmeaux. - Ag. Sylo., aqueduc de Sylvius. - Valv. V., valvules de Vieussens. - r noyau cenVraf^ du cervelet. - 2, pédoncules postérieurs de la glande pinéale. - 3. pédoncules antérieurs de cette glande. — 4, trou de Monro. - 5, circonvolution du corps calleux. IHÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. Occipitales. ncvueusc, obliquement dirigée en avant el en dehors, qui limite la scissure de Sylvius et qui se continue en arrière avec la circonvolution externe d ou naît le ruban ollaclif. , ^, , . v • x i-- Les DCtites circonvolutions intermédiaires aux précédentes, très-irréguheres, diffèrent chez les divers sujets, et chez le même individu à droite et à gauche. Sur le lobe postérieur, les circonvolutions sont également antéro-postérieures; Plies partent toutes de la cmwZwton de l'hippocampe, prolongement de la cir- convolution du corps calleux, qui longe la grande fente cérébrale, cvrconvolution de la grande fente, et se termine, en arrière de l'extrémité interne de la scissure de Sylvius, par un renflement unciforme, qui correspond cà l'extrémité rentlée de la corne d'Ammon; elle limite, en dehors, la grande fente cérébrale. La cir- convolution du corps calleux et celle de la grande fente cérébrale, qui la conti- nue représentent une ellipse interrompue seulement par la scissure de Sylvms. En dehors de celte circonvolution, est une anfractuosité antéro-postérieure qui répond à la paroi inférieure de la portion réfléchie du ventricule latéral. Cette anfractuosité est hmitée par des circonvolutions antéro-postérieures qui partent toutes de la circonvolution de la grande fente cérébrale, et qui sont remarquables par leur peu de volume et parleurs flexuosités.La plus externe de ces circonvo- lutions limite inférieurement l'anfractuosité qui correspond à la cavité digitale. De la partie antérieure de la circonvolution de la grande fente cérébrale, partent des circonvolutions extrêmement flexueuses, dirigées d'arrière en avant, qui vont former la corne sphénoïdale et se continuent avec les circonvolutions de la face externe. 3. Face externe ou conuetcité. Les circonvolutions de la convexité de l'hémisphère sont, sans contredit, les plus compliquées. Si l'on écarte les bords de la scissure de Sylvius, on voit que cette scissure, dans l'aire de laquelle est située l'insula, est triangulaire, et présente trois bords : un bord inférieur, formé par la cir- convolution externe du lobe antérieur du cerveau, un bord postérieur, très-obli- que en haut et en arrière, qui semble recueillir toutes les circonvolutions occi- pitales, et qui est formé par une circonvolution très-flexueuse, el un bord supérieur, qui constitue une circonvolution également très-flexueuse, à laquelle viennent aboutir le plus grand nombre des circonvolutions supérieures. Les circonvolutions de la convexité des hémisphères sont toutes groupées au- tour d'une anfractuosité conslanle, profonde, un peu oblique en arrière et en haut, et désignée sous le nom de scissure de Rolando. Elle part de la portion su- périeure el antérieure de la circonvolution de la scissure de Sylvius, atteint le bord supérieur de l'hémisphère et se prolonge quelquefois un peu sur la face in- terne. Elle est intermédiaire à deux circonvolutions parallèles, l'une antérieure, circonvolution pariétale antmeure, l'autre postérieure, circonvolution pariétale posté- rieure. Derrière elles, se voit une circonvolulion plus petite, appelée par M. Lon- get circonvolution pariétale rudimentaire. Du reste, toutes les circonvolutions de la convexité du cerveau peuvent être divisées en frontales, pariétales et occipitales. Les circonvolutions frontales sont au nombre de trois ou quatre, el dirigées d'avant en arrière ; les circonvolutioiis pariétales, au nombre de trois, se dirigent en serpentant de dedans en dehors, et viennent se conlinuer avec la circonvolution qui limite supérieurement la scissure de Sylvius ; les circonvolutions occipitales sont dirigées d'avant en arrière, et partent, ou de la circonvolution pariétale la plus postérieure, ou du bord postérieur de la scissure de Sylvius. Circonvolu- tions qui limitent la scissure de Sylvius. Circonvo- lutions frontales; Pariétales ;NÉVROLOGIE. 454 Caractères des cii'convolu- tions occipitales. Caractères des circonvolu- tions frontales. Volume des circonvo- lutions frontales. Considé- rations générales relatives aux circon- volutions. Le cerveau est formé de deux substances. Première coupe faite au niveau de la partie moyenne des circon- volutions. Proportion entre la substance blanche et la substance grise des ciroonvo- lut'ons. Les circonvolulions occipitales sont les plus grûlesde toutes, et présentent les inflexions les plus prononcées, de telle sorte que les sinuosités de chacune d'elles se répondent à elles-mêmes dans la plus grande partie de leur étendue, et qu'elles ne touchent aux circonvolutions voisines que par les angles rentrants et saillants de ces flexuosités (i). Les circonvolutions frontales, également très- flexueuses, sont conliguës à elles-mCmes dans une partie de leur étendue, mais le cèdent, sous ce rapport, aux circonvolutions occipitales. Leur volume, supé- rieur à celui des circonvolulions occipitales, est de beaucoup inférieur à celui des circonvolutions pariétales, qui décrivent des flexuosités moins considérables que toutes les autres, et qui sont peut-être de toutes les circonvolutions celles qui présentent le plus de variétés. Les détails dans lesquels je viens d'entrer au sujet des circonvolutions, et que peut seule justifier l'importance qu'on leur a donnée dans ces derniers temps, établissent: 1° leur disposition générale, leurs flexuosités, leur engrènement réciproque; 2° leur continuité et l'impossibilité d'établir entre elles des lignes de démarcation bien précises ; 3° leur configuralion d'ensemble, d'après un type commun, et leur défaut d'uniformité quant aux détails, non-seulement sur les divers individus, mais encore sur les deux hémisphères du môme indi- vidu ; 4° leur volume variable dans les divers individus, sous le point de vue de la hauteur, sous celui de l'épaisseur, et toujours en raison directe du volume de l'hémisphère cérébral ; sous ce double rapport, il y a de très-grandes diffé- rences individuelles. Nous avons vu, d'ailleurs, que la surface du crâne était exactement moulée sur la surface du cerveau, les impressions digitales répon- dant aux circonvolutions et les éminences mamillaires répondant aux petits espaces qui séparent les circonvolutions au niveau de leur bord libre. Texture. Si l'on entame la surface du cerveau par une coupe, on voit qu'il est formé de deux substances : l'une grise, qui en constituel'écorce: c'eslla sub- stance grise, cendrée, corticale; l'autre blanche, qu'entoure de toutes parts la substance grise : c'est la substance blanche ou médullaire. Une coupe horizon- tale, pratiquée au niveau de la partie moyenne des circonvolutions, montre que chaque circonvolution est constituée par un noyau blanc entouré d'une couche de substance grise ; que la substance grise est exactement moulée sur la sub- stance blanche, dont la forme détermine celle de la circonvolution correspon- dante; que l'épaisseur de la substance grise varie, chez les différents sujets, depuis un jusqu'à trois millimètres, et qu'elle est d'ailleurs loin d'être uni- forme, chez le même sujet, tant sur les diverses circonvolutions que sur la même circonvolution. Il importe, dans l'appréciation de cette épaisseur, d'avoir égard à la direction de la coupe. On conçoit, en effet, qu'une coupe obhque par rapport à la substance grise donne un résultat bien différent de celui qui est fourni par une coupe perpendiculaire. Cette coupe, étendue à toute la sur- face du cerveau, permet, en outre, devoir que toutes les circonvolutions sont continues, et d'apprécier, bien mieux qu'avant la section du cerveau, la dispo- sition si peu régulière, si complexe et si flexucuse des circonvolutions. Quant à la proportion de la substance blanche et de la substance grise dans chaque circonvolution, on peut l'établir approximativement, en soumettant un cerveau à la macération pendant plusieurs jours : la substance grise, plus molle et plus putrescible, sera convertie en pulpe et pourra être enlevée avec la plus (1) C'est sur ces circonvolutions occipilalus que porte priucipaleuient l'alrophie scnile.455 HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX. grande facilité. Les circonvolulions, réduites à la substance blanche, représente- ront des lamelles blanches et courtes, naissant de divers points de la surface du noyau médullaire. J'estime que la substance grise forme les cinq sixièmes de chaque circonvolution. La substance blanche des hémisphères est exclusivement formée de tubes nerveux- parallèles, rarement réunis en faisceaux ou en réseaux, cheminant directement du corps calleux, de la couche optique et du corps strié vers la substance grise des circonvolutions. Les fibres nerveuses parvenues en groupes serrés au voisinage de la base des circonvolutions, s'étalent en divergeant pour se rendre à tous les points de la face profonde de la substance grise. Des fibres appartenant en propre à chaque cir- convolution, celles qui gagnent la portion culminante de cette dernière sont rectihgnes ; celles qui sont placées sur les côtés de ces fibres moyennes se re- courbent en dehors pour aboutir à la substance grise qui occupe les faces latérales de la circonvolution. Enfin au niveau des anfractuosités, on trouve des fibres recourbées en arc de cercle qui relient entre elles les circonvolutions voisines {fibres arquées). La couche de substance grise des circonvolutions, suivant M. Baillarger, est composée de six couches, alternativement opaques et transparentes de la super- ficie vers les parties profondes. Pour les voir, il suffit d'enlever par une coupe verticale une lame mince de cette substance, de la placer entre deux lames de verre et de mettre celles-ci entre l'œil et la lumière d'une lampe. Dans cette substance grise, Kœlliker distingue trois couches : une externe blanche, une moyenne grise et un interne d'un rouge jaunâtre. Celte dernière, qui est la plus épaisse, est divisée çà et là en deux couches secondaires par une mince couche de substance blanchâtre, et présente à sa face externe une autre couche blanclie qui la sépare de la couche grise. Il y a donc véritablement six couches, qui sont de dedans en dehors : i" Couche rouge jaunâtre, portion interne; 2° Couche blanche ; 3° Couche rouge jaunâtre, portion externe ; 4° Couche blanche ; 5° Couche grise ; fi" Couche blanche superficielle. Les éléments qui composent ces diverses couches sont des cellules nerveuses, des /lires neigeuses et une sorte de gangue granuleuse renfermant des noyaux. Les cellules sont généralement multipolaires et â prolongements ramifiés ; rares et petites dans la couche blanche superficielle, où elles paraissent apparte- nir à la substance conjonctive, elles sont réunies en groupes serrés dans la couche grise, où elles offrent un volume assez considérable, sont munies d'un à six prolongements et paraissent être des cellules nerveuses; dans la couche rouge jaunâtre, elles sont un peu moins nombreuses et présentent les mêmes caractères que dans la couche grise. Les tubes nerveux proviennent tous de la substance blanche et pénètrent dans la couche rouge-jaunâtre en groupes serrés et parallèles; ces groupes se disso- cient dans cette couche, en émettant une multitude de fibres qui changent de aîrection et deviennent surtout parallèles à la surface. L'accumulation en cer- tains points de ces fibres horizontales produit les couches blanches intermé- diaires. Dans la couche grise, les fibres, devenues en général d'une finesse La sub- stance grise des circonvo- lutions est compo- sée de six couches. Eléments de ces couches.456 NÉVROLOGIE. Usages (les circon- volutions d'api'ès Vésale. Usages des circoii- voiulions relatifs au dévelop- pement dos facultés inlel- lectuelles. Opinion de Gall et de Spurzheim. . Objections au système de Gall. extrême, sont entrelacées ; un très-petit nombre traversent cette couche en con- servant leur largeur et leurs contours foncés, pour pénétrer dans la couche blan- che superficielle, où elles deviennent horizontales, s'enti^-croisenl dans toutes les directions et forment plusieurs plans superposés. Il est probable qu'il existe des rapports de continuité entre ces fibres et les prolongements des cellules des diverses couches; mais ces rapports ne sont pas encore nettement éta- blis. Usages des circonvolutions et des anfractuosités. Les circonvolutions et les anfrac- tuosités donnent, à la surface du cerveau, une étendue bien plus considérable que celle qu'elle présenterait sans cette disposition ; l'utilité des circonvolutions et des anfractuosités se rapporterait, d'après Vésale (1), à la multiplication des surfaces, qui permettrait aux vaisseaux de porter les matériaux nutritifs jusque dans les parties les plus profondes de cet organe. Les anatomistes elles philosophes de l'antiquité, considérant que l'homme est, de tous les animaux, celui dont les circonvolutions sont les plus considérables, en avaient conclu que c'était à leur développement que l'homme devait sa supé- riorité intellectuelle. Telle était l'opinion d'Érasistrate, si plaisamment réfutée par Galien (2). Plus récemment, Gall et Spurzheim ont reproduit cette opinion des an- ciens, el après avoir établi, avec quelques philosophes, la pluralité des facultés de l'Ame, ils en ont conclu à la pluralité des instruments matériels de ces facultés. Ces instruments seraient les circonvolutions, sur le trajet desquelles ils ont placé des numéros, correspondant aux diverses facultés qu'ils avaient admises. Le point difficile était de s'entendre sur le nombre des facultés et sur les numéros correspondants. D'après Gall et Spurzheim, les facultés les plus élevées de l'homme auraient leur siège dans les lobes antérieurs du cerveau. Il est malheureux pour le système de Gall que ces circonvolutions fassent un tout continu et ne soient pas séparées en organes distincts; il est malheureux que la base du cerveau et la face interne de chaque hémisphère soient pourvues de circonvolutions tout aussi prononcées que les circonvolutions de la convexité de cet organe. Et pourtant, dans le système de Gall, les circonvolutions delà base et de la face interne des hémisphères ont été en quelque sorte déshéritées, car toutes les facultés de l'âme ont pu être casées sur les circonvolutions de la (1) La substance du cerveau, dit-il, n'était pas assez résistante pour que les artères et les veines pussent la traverser Impunément; d'une autre part, son épaisseur est telle, que des vaisseaux qui auraient parcouru la surface du cerveau n'auraient pas suffi a la nuln- tion de toute cette masse ; et c'est pour cette raison que la prévoyante nature a trace sur le cerveau des sillons profonds et sinueux, qui permeUent à la pie-mère de s'msmuer, et de porter aux parties profondes les matériaux de leur nutrition; c'est pour la même raison que le cervelet a été divisé en lames et en lamelles. Vésale va même jusqu'à dire que la division du cerveau en deux hémisphères n'a pas d'autre but (Lib. IV, cap. iv, (2V(Quumasini etiamadmodummullipllciter cerebrumhabentcomplexum,quoddeceret, quantum ad morum ruditatem aUinet, omnifariam simplex et minime varium nan- cisci cerebrum. » Si cette théorie est vraie, disait Galien, l'àne doit avoir un cerveau à surface plane et sans circonvolutions : or, l'àne a des circonvolutions el multiples et pro- fondes ; donc les facultés intellectuelles sont indépendantes des circonvolutions. La con- clusion n'est point, évidemment, contenue dans les prémisses.CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 457 convexité (1). Dans ces derniers temps, M. Broca (2) a cherché à établir que la deuxième et surtout la troisième circonvolution frontale du côté gauche sont le siège de la faculté du langage articulé, et que les lésions de ces parties de l'en- céphale produisent l'aphasie. Un assez grand nombre de faits pathologiques sem- blent favorables à celte opinion. On a cependant rapporté plusieurs observations qui s'accordent difficilement avec la théorie de M. Broca. B. Conformation lutcricure du cerveau. Les hémisphères cérébraux sont formés d'une masse centrale de substance blanche, de laquelle partent, daris tous les sens, des prolongements revêtus à leur surface par une couche de substance grise. Un gros noyau gris, appelé coiys strié, occupe la portion inférieure de la masse blanche. Chaque hémi- sphère cérébral est creusé d'une cavité {ventricule latéral), représentant la cavité de la vésicule cérébrale qui lui a donné naissance, et communiquant avec le ventricule moyen par le trou de Monro. Les deux hémisphères sont unis l'un à l'autre par une commissure transversale, lame fibreuse, épaisse, horizontale, recourbée d'avant en arrière : c'est le corps calleux, qui passe au-dessus du ventricule moyen. A sa face inférieure existent deux bandelettes antéro-postérieures, connues sous le nom de bandelettes géminées ou de wùte, dont le mode de formation est peu connu. L'étude de la conformation intérieure du cerveau doit être faite au moyen de coupes pratiquées dans différents sens, sur des cerveaux frais ou durcis dans l'alcool, ou dans une solution d'acide chromique. Cette méthode permet de voir facilement et dans les plus grands détails la conformation intérieure et en quel- que sorte la topographie du cerveau, la situation des hémisphères par rapport au ventricule moyen, la disposition des ventricules latéraux, les commissures qui les unissent entre eux, les proportions de substance blanche et de substance grisequi entrent dans leur composition. Une coupe horizontale pratiquée au-dessous de la base des circonvolutions de la convexité représente une carte géographique profondément et très-irré- gulièrement découpée sur les bords, impossible à décrire sans figures. Elle est constituée par un noyau central de substance médullaire, étranglé, en arrière, en manière d'isthme; de ce noyau central partent des prolongements, qu'on pourrait diviser en plusieurs ordres, et qui se subdivisent pour aller constituer le noyau de chaque circonvolution. Une coupe horizontale pratiquée du niveau, ou mieux, un peu au-dessus du corps calleux montre, pour chaque hémisphère, un grand noyau médullaire, centre médullaire hémis-phéral. Les deux centres médullaires hémisphéraux, unis entre eux par le corps calleux, constituent le centre ovale de Vieussens. Rétréci à sa partie moyenne, où il est constitué par le corps calleux, le centre ovale de Vieussens offre des dimensions plus considérables dans chaque hémisphère. (1) Lire, pour documents sur cette question, la grande physiologie de Ilaller, tomelV, llb. X, p. 396. An sint diversœ diversavum animœ funclionumprovinciœ ? « Cum diversis ex cerebri sedibus nervi visorii et olfiictorii efacustici et aiii proveniant, eorumque nervo- rum aliqui propriis et insignibus ex collibus nascantur, potuit probabile videri in eis ce- rebri regionibus, etc. » (2) Bullelins de la Société anaiomique. Idée générale de la confor- mation intérieure du cerveau Divers moyens d'é- tude du cerveau. Étude du cerveau à l'aide des coupe». Coupe ho- rizontale. Centre médullaire hémi- sphéral. (Centre ovale de Vieussens.458 NÉVROLOGIE. On voit par celte coupe que les anfractuosités qui festonnent sa circonfé- rence sont inégalement profondes et généralement plus profondes en dehors et en arrière qu'en dedans et en avant; que tous les noyaux centraux des circon- volutions se continuent les uns avec les autres, en formant d'inextricables méan- dres et que tous s'appuient sur un noyau central hémispliéral, qui va gros- sissant à mesure qu'on approche du corps calleux, au niveau duquel ce noyau central présente ses plus grands diamètres. Le centre ovale de Vieussens, qui du reste n'est point ovale, représente la plus vaste surface médullaire du cerveau, et pourrait être considéré comme un centre duquel partiraient, d'un côté, toutes les radiations qui vont former les circonvolutions, d'un autre côté, toutes celles qui établissent des communications entre le cerveau proprement dit et les autres parties du centre nerveux encéphalo-médullaire. 1. Corps calleux. situatiou du corps calleux. Anfi'actuo- sité qui sépare le corps calleux de l'hémi- sphère. rossihilité de séparer l'hé- misphère du corps calleux. Dimensions du corps calleux. Sur un cerveau qui repose sur sa base, écartez l'un de l'autre les deux hémi- sphères ; au fond de la scissure médiane,vous verrez une traverse blanche, étendue d'un hémisphère à l'autre : c'est la portion moyenne du corps calleux {i) {mésolobe, Chaussier; commissura cerebri magna, maxima, Reil, Sœmmering). Si on abat la partie supérieure des deux hémisphères par une coupe horizontale pratiquée à 2 ou 4 millimètres au-dessus du corps calleux, on voit que chaque hémisphère empiète sur le corps calleux et le recouvre sans y adhérer. C'est à l'espace compris entre l'hémisphère et le corps calleux qu'on a donné abusivement le nom de sinus ou ventricule du corps calleux. Mais il n'y a point là de cavité, de surface lisse exhalante et absorbante; c'est une anfractuosité peu profonde, qui sépare le corps calleux des circonvolutions et que tapisse la pie-mère, a la ma- nière de toutes les anfractuosités. Si l'on continue à soulever l'hémisphère, on voit que l'hémisphère et le corps calleux peuvent se séparer sans déchirure, au moins apparente, bien au delà du lieu de la réHexion de la pie-mère, et qu il semble y avoir simple accotement : du côté de l'hémisphère, on voit des fibres antéro-postérieures ; du côté du corps calleux, des fibres transversales. ^ De ce premier aperçu, il résulte que la portion libre du corps calleu^ n est qu'une faible partie de ce corps, qui se prolonge dans l'épaisseur de I hémi- snhèi-e Nous ne nous occuperons pour le moment que de la portion libre Le corps calleux est beaucoup plus rapproché de l'extrémité antérieure du cerveau, dont il est distant de 3 centimètres, que de son extrémité postérieure, dont il est distant de b à 6 centimètres. -x „ Sa longueur est de 9 à 10 centimètres; sa largeur, plus considérable en arrière qu'en avant, est, dans le premier sens, de 16 5 20 millimètres, si Ion tient compte de la partie qui est recouverte par les hémisphères. Son épaisseur ne Beut être bien appréciée qu'au moyen d'une coupe verticale, faite d avant en ar- rière sur laligne médiane. Elle n'est pas la même dans tous les points de sa lon- gueur La portion la plus épaisse répond à son bourrelet postérieur ; elle a 6 mi - Lètres. Au-devant de ce bourrelet, le corps calleux s'amincit brusquement, (1) Ce nom vient, suivant Haller,de la blancheur du corps calleux blancheur qui l'a fait romlarer à une cicatrice ; suivant d'autres, ce nom lui a été donné à raison de sa ons.s- îance qu'on a regardée, à tort, comme plus considérable que celle des autres parties du cerveau.CONFORMATION INTËRIKUUE DU CERVEAU. 450 et de telle manière qu'il oiïrc à peine 3 milllmèlres d'épaisseur; il augnnenle ensuite graduellement d'arrière en avant, et mesure 4 millimètres d'épaisseur à son extrémité antérieure, au moment de sa réflexion, puis décroît rapidement, et ne représente qu'une mince lamelle dans sa portion réfléchie. La fonne du corps calleux est celle d'une voûte ; en sorte qu'il mériterait bien mieux le nom de voûte que la voûte à trois piliers (verior fornix, Vieus- sens). On voit parfaitement cette forme sur une coupe antéro-postérieure ; cette même coupe permet de constater qu'à son extrémité postérieure, le corps calleux se ramasse et se roule sur lui-môme en volute, pour constituer un ren- flement, tandis que l'extrémité antérieure se réfléchit de haut en bas et d'avant en arrière, et s'amincit graduellement en bas après sa réflexion, pour se ter- miner par une lame très-déliée. On considère au corps calleux une face supérieure, une face inférieure, deux bords latéraux, quatre angles et deux extrémilés. {«Face suiJérieure. Convexe et comme arquée d'avant en arrière {meJullaris arcus), légèrement concave transversalement, elle offre un léger sillon médian ou longitudinal, plus large en arrière qu'en avant, dans lequel on voit quel- quefois une petite crête qui le parcourt dans toute sa longueur; ce sillon est la trace du raphé. Sur les côtés du sillon médian, sont deux tractus blancs longi- tudinaux, que Lancisi considérait comme des nerfs, nerfs longitudinaux de Lancisi. Ces tractus présentent beaucoup de variétés; quelquefois ils sont légèrement flexueux et contigus, d'autres fois ils se réunissent, puis se séparent. Plus écar- tés en arrière qu'en avant, où ils se continuent, sur le bec du corps calleux, avec les pédoncules de cet organe, les tractus longitudinaux sont coupés perpendicu- lairement par les/'ttisceaua; «ransuersawa^ qui constituent le corps calleux et qui vont d'un hémisphère à l'autre. La face supérieure du corps calleux répond par sa partie moyenne, qui est libre, aux artères calleuses et au bord libre de la faux, qui m'a paru très rappro- ché du bourrelet postérieur, mais sans contiguïté avec ce bourrelet, de telle façon qu'elle ne saurait imprimer sur ce corps aucune dépression ; par ses par- ties latérales, cette face répond à la circonvolution du corps calleux, dont elle est séparée par une anfractuosité ou un sinus, appelé ^'entricule du corps calleux par Sabaliei-, •2° Face infàHeure. Elle est concave d'avant en arrière, convexe transversale- ment, libre dans une bien plus grande étendue que la face supérieure, et forme la paroi supérieure ou la voûte des ventricules latéraux. Revêtue par la mem- brane ventriculaire, elle est fasciculée transversalement, comme la face supé- rieure (i). Sur la ligne médiane, elle répond, en avant, à la cloison transparente, en (1) La meilleure manière de voir la face inférieure du corps calleux consiste à l'étudier en pénétrant dans les ventricules par la base de l'encéphale. A cet effet, l'encéphale re- posant sur sa convexité, enlevez d'abord le cervelet et la protubérance par une section transversale des pédoncules cérébraux ; divisez ensuite sur la ligne médiane le chiasma des nerfs optiques, le tuber cinereum, les éminences mamillaires et la lame interpédon- cuiaire ; prolongez cette section, en avant, sur la portion réfléchie du corps calleux, en arrière, sur les tubercules quadrijumeaux ; incisez horizontalement les piliers antérieurs de la voûte et la cloison transparente, pour pénétrer dans les cornes antérieures des ven- tricules latéraux. Divisez, enfin, dans toute son étendue la paroi inférieure de ces ventri- cules et enlevez la voûte à trois piliers. III. 30 Le corps calleux méiiterail le nom de voùli^ Face siipérieui-e Tractus lougitudi naux Rappoj'Is de la face supérieure. Rapports de la face inférieure du corps calleux.400 NÉVROLOGIE. Uourrelct du corps calleux. Genou et bec du corps calleux, ta portion réfléchie du corps calleux occupe la base du cerveau. arrière, à la voûte à Irois piliers ; il semble mûmc qu'il y ait continuité entre la voûte et le corps calleux. La disposition assez régulière que présentent, d'une part, les fibres de la voûte, dont les deux piliers vont s'écartant dans ce point, et d'autre part,les fibres transversales du corps calleux, a mérité à celle partie pos- térieure de la face inférieure du corps calleux le nom de lyre, corpus psalloides, psalterium. 3° Vextrémité postérieure du corps calleux {bourrelet, Reil), que nous avons vu Ctre la portion la plus épaisse de ce corps, est légèrement concave transversale- ment, mais ne présente d'autre échancrure que la dépression médiane qui sé- pare les tractus longitudinaux. Nous avons déjà dit que l'extrémité posté- rieure ou bourrelet du corps calleux constituait la lèvre supérieure de la portion médiane de la grande fente cérébrale. 4» L'extrémité antérieure du corps calleux, au lieu de présenter un bourrelet, comme l'extrémité postérieure, se termine en se réfléchissant brusquement de haut en bas et d'avant en arrière, embrasse dans la concavité de sa courbure l'extrémité antérieure du corps strié, pour fermer en avant les ventricules laté- raux, et vient se terminer, comme en mourant, au-devant du bord antérieur du ventricule moyen, en se continuant avec la racine grise du nerf optique et l'espace perforé de chaque côté. Reil appelait gejioule point de réflexion, et bec l'extrémité postérieure et mince de la portion réfléchie. Du reste, la portion réfléchie du corps calleux se voit à la base de l'encéphale, entre les lobes anté- rieurs; la circonvolution du corps calleux, qui suit le corps calleux dans sa réflexion, lui devient continue, de contiguë qu'elle était d'abord ; en sorte que la substance grise de cette circonvolution appuie directement sur le corps cal- leux. Les pédoncules du corps calleux (Vicq-d'Azyr), prolongements des tractus longitudinaux, se voient sur cette portion réfléchie. 5° Les bords du corps calleux, sont marqués par la ligne suivant laquelle la pie-mère se réCéchit de l'hémisphère cérébral sur le corps calleux. Mais les fibres de ce dernier, continuant leur trajet transversal, s'enfoncent dans l'épais- seur de l'hémisphère, où nous les suivrons plus tard. 6° Des angles du corps calleux, deux sont antérieurs et deux postérieurs. Les antérieurs se prolongent dans les lobes frontaux, en décrivant une courbe à concavité dirigée en bas, en arrière et en dehors, et embrassant l'extrémité an- térieure des corps striés. — Les angles postérieurs se divisent en deux portions, l'une postérieure ou occipitale (forceps major, Reil) qui s'enfonce dans le lobe occipital du cerveau, l'autre inférieure ou sphénoïdale (tapetum) qui s'engage dans le lobe inférieur du cerveau. Le corps calleux est formé de tubes neneux parallèles, qui offrent les mêmes caractères que ceux des hémisphères. Forme de la voûte. 2. Voûte à trois piliers. Préparation - Découvrir toute la face supérieure du corps calleux, en enlevant la por- tion supérieure des hémisphères ; ouvrir les ventricules latéraux par deux incisions ante- ro-poslérieures pratiquées à 1 centimètre de la ligne médiane ; sectionner transversale- ment le corps calleux et la bandelette géminée qui y adhère, vers le tiers postérieur de cette commissure, dont on renversera la portion antérieure en avant et la portion posté- rieure en arrière. La voMc à trois ou mieux à quatre piliers ou le trigone cérébral est un arc mé-CONFORMATION INTÉniEURE DU CERVEAU. 461 duUaire subjacent au corps calleux, auquel il est continu et concentrique en arrière, et qu'il abandonne en avant, pour se porter verticalement en bas, en décri- vant une courbe inscrite dans celle du corps calleux. C'est l'intervalle triangu- laire qui sépare la partie antérieure de la voûte du corps calleux qui est rem- pli par la cloison (ransparente. C'est à tort que Winslovv a ajouté au nom de voûte ifornix), usité par les anciens, l'épilhèle de à trois piliers, qui n'exprime qu'une simple apparence, car il existe réellement quatre piliers, dont deux an- térieurs, très-rapprochés, et deux postérieurs, très-écartés. La voûte se présente sous l'aspect d'un triangle isocèle [trigone cérébral), dont l'angle antérieur est Irôs-allongé et ne tarde pas à se bifurquer, dont les angles postérieurs s'écarlent brusquement en dehors et en bas, pour se prolonger dans la portion inférieure ou réfléchie des ventricules latéraux, sous le nom de corps frangés; ou plutôt, la voûte est constituée par deux cordons médullaires bien distincts en avant, qui se portent, en convergeant, d'avant en arrière, s'adossent bientôt, vont s'élargissant et s'aplatissant de haut en bas, et se séparent en di- vergeant brusquement, au niveau de la portion réfléchie des ventricules laté- raux, dans laquelle ils plongent. La voûte représente donc une espèce d'à; horizontal, dont les branches antérieures sont très-rapprochées et très-courtes, les branches postérieures, très-écartées et très-longues. Le nom de voûte n'est vraiment applicable qu'à la portion de ces cordons qui est adossée au corps calleux. Reil, qui a mieux décrit et figuré cette voûte qu'on ne l'avait fait avant lui, sans excepter môme Vicq-d'Azyr et Sœmmering, appelle la voûte bande- lette géminée. La face supérieure de la voûte, convexe, plus large en arrière qu'en avant, ré- pond, sur la ligne médiane, à la cloison transparente, en avant, et au corps cal- leux, en arrière ; de chaque côté, elle est libre et fait partie du plancher du ventricule latéral. Quelquefois les plexus choroïdes sont renversés sur la face supérieure de la voûte. Pour se faire une bonne idée des rapports de la voûte avec le corps calleux, il faut se rappeler que la voûte est formée par deux bandes ou rubans médul- laires. Or, les bords contigus de ces rubans se renversent en haut, adhèrent à la face inférieure du corps calleux, et forment une cloison verticale qui conti- nue, en arrière, la cloison transparente. Aussi considère-t-on assez générale- ment les fibres médullaires de la cloison transparente comme étant continues à celles de la voûte. La face inférieure de la mute appuie sur la toile choroïdienne supérieure, paroi supérieure du ventricule moyen, et recouvre la partie interne des couches optiques. C'est sur celte face inférieure et en arrière, au moment où les deux ru- bans médullaires s'écarlent l'un de l'autre pour plonger dans la portion réfléchie du ventricule latéral, ou plutôt dans l'intervalle triangulaire qui sépare ces deux rubans, que se voit cette disposition régulière, quoique variable suivant les su- jets, de fibres" transversales aboutissant à des fibres antéro-postérieures et obli- ques, qui a reçu le nom de lyre, corpus psalloides, psalterium. Les bords de la voûte sont concaves, minces, libres, côtoyés et souvent recou- verts par les plexus choroïdes. Ils sont logés dans l'angle que forment, en se réunissant, la toile choroïdienne supérieure et les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux, et se continuent, à leurs extrémités, avec les piliers de la voûte. Les deux bandes médullaires de la voûte, réunies en avant, semblent se confon- dre et constituer ce qu'on appelait le sommet ou pilier antérieur de la voûte. Figure- La voûte est constituée par deux cordons mé- dullaires. Rapports de la face supérieure de la voûte. Rapports de la face ■ inférieure de la voûte. Lyre ou psalterium. Bords. piliers antérieurs de la voûte.462 NÉVROLOGIE. chaque pi- lier niilérieui' a son Ol'igilKÎ nii tubercule iuau\illaii'e corres- pondaut. Origine profonde du pilier antérieur. Uacines lUi pilier antérieur. Trajet des piliers d'avant on arrière. Les corps frangés ou pieds d'hip- pocampe sont la con- tinuation des pi iers postérieurs. Fibres de renforcc- nieat. Mais un examen plus allenlif ne larde pas à démontrer qu'elles sont simple- ment contiguës et toujours séparablcs ; qu'elles s'écartent l'une de l'autre en avatil, pour aller gagner la partie antérieure de la lace interne des con- ciles optiques et former les deux piliers antérieurs de la voûte. En sui- vant ces piliers sur une coupe antéro-postérieure du cerveau, on voit cha- que pilier antérieur plonger dans la couche optique de son côté, derrière la commissure antérieure, el descendre obliquement en bas et en arrii'-re, vers le tubercule mamillaire correspondant, pour l'envelopper d'une écorce blanche, puis, subissant un double mouvement de torsion et de rétlexion en huit de cliifTre, se porter en haut et en dehors, vers le tubercule antérieur de la couche optique, où on le perd de vue. — Les piliers antérieurs de la voûle naissent donc de la subslancc grise de la couche optique. Ont-ils, comme on l'a dit, des connexions avec les pédoncules cérébraux ? Cela est douteux. Le pilier antérieur ne naît donc point du tubercule mamillaire; il a une origine bien plus profonde, déjà figurée par Vicq-d'Azyr, et dont Reil a mieux décrit la disposition. Cette origine a lieu, suivant ce dernier anaiomiste, dans l'épaisseur de la couche optique; je l'ai suivie plus loin que Reil, jusqu'au tœnia se»TO-ara«/mVe ; ou plutôt ce tœnia semi-circulaire, qui se voit dans le ven- tricule latéral, entre le corps strié et la couche optique, et qui semble faire suite au tubercule quadrijumeau antérieur, se divise en deux bandelettes, qu'on peut considérer comme les racines du pilier antérieur. De ces deux bandelettes ou racines, l'une est superficielle et facile à découvrir sans préparation ; l'autre, profonde, s'enfonce dans la couche optique, se porte d'arrière en avant, gagne le tubercule mamillaire, qu'elle forme en se renflant, et se recourbe de bas en haut, pour constituer le pilier antérieur. Après s'être dégagé de la substance grise, qui se prolonge encore le long de son bord antérieur, pour se porter sur la cloison transparente, le pilier antérieur se réfléchit d'avant en arriére, au-dev.ant de la couche optique, et s'aplatit en ruban pour s'appliquer sur cette couche, dont il suit le con- tour. Au moment où, d'ascendant qu'il était, il devient horizontal, le pilier de la voûte forme un demi-unneau, converli en anneau complet par la partie anlé- rieure de la couche optique. C'est cette ouverture (trou de Monro) qui établit une communication entre le ventricule moyen et le ventricule latéral. Parvenu à la partie postérieure de la couche optique, le ruban de la voûte, qui s'était déjà dirigé un peu obliquement en dehors, se porte brusquement et Irés-obliquemcnt en dehors et en bas, dans la portion réfléchie du ventricule latéral, pour se diviser en deux parties, l'une, qui forme l'écorce blanche de la corne d'Ammon et du pied d'hippocampe, l'autre, qui suit le bord concave de ce corps et prend le nom de corps frangé (bandelctle ou tœnia de l'hippocampe), corps bordé. Nous reviendrons sur ci'tte disposition à l'occasion du ventricule la- téral. Les rubans delà voûle reçoivent, en outre, d'autres fibres blanches, qui mul- tiplient singulièrement leurs connexions. Ainsi, au milieu de la substance grise qu'ils traversent, les piliers antérieurs reçoivent quelques fibres médul- laires, dont les unes naissent de cette substance, dont les autres viennent du chiasma des nerfs optiques; au moment où ils émergent de la substance grise, dans le point précis où leur direction, de verticale qu'elle était, devient horizontale, ils reçoivent un cordon considérable fourni par la couche blanche qui recouvre la couche optique, cordon auquel se joignent : a. le cordon de cou-403 CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. ronnemenl de la couche optique, qui est la suite du pédoncule du conarium ; b. les fibres les plus superficielles du tœnia semi circularis, dont nous parlerons plus loin; ces fibres, que je considère comme une des racines du pilier antérieur, constituent un cordon blanc remarquable, qui se renverse brusque- ment d'avant en arrière, pour se continuer avec la voûte. Enfin, il reçoit, ou peut-ûtre il donne les fibres blanches rayonnées qui constituent la cloison transparente. 3. Cloison transparente. Préparation. — Mettre à nu la face supérieure du corps calleux, en enlevant toute la portion des hémisphères qui la dépasse en haut ; pratiquer ensuite de chaque côté de la ligne médiane une section verticale antéro-postérieure et ouvrir largement par en liant la corne antérieure des ventricules latéraux. La cloison transparente (septum lucidum), qui sépare la portion antérieure des ventricules latéraux, est située sur la ligne médiane {septum médian, Chauss.) et se voit parfaitement lorsque le corps calleux a été divisé dans sa longueur, de chaque côté de la ligne médiane. Elle se présente sous l'aspect d'une lame mince, qui se détache de la partie antérieure et inférieure du corps calleux et se porte verticalement en bas, au-devant de la voûte à trois piliers. Cette lame est triangulaire, large en avant, étroite en arrière ; ses faces latérales, verti- cales et lisses, constituent la paroi interne des ventricules latéraux. De ses bords, le supérieur, long et convexe, est uni à la face inférieure du corps calleux; le postérieur, concave, se continue avec la voûte; l'inférieur, court et convexe, répond à la portion réfléchie du corps calleux. L'angle postérieur de la cloison transparente, très-aigu, se prolonge entre le corps calleux et le trigone jusqu'au point où se fait la fusion de ces deux parties. La cloison transparente est constitiiée par deux lamelles très-déliées, parfai- tement séparables, qui interceptent entre elles, en avant, un espace où l'on ren- contre quelques gouttes de sérosité : c'est ce petit espace qu'on a appelé ventricule de la cloison, premier ventricule (Wenzel), cinquième ventricule (Guvier), sinus du système médian (Chauss.). Il n'est pas fort rare de voir ce ventricule devenir le siège d'une hydropisie; je l'ai trouvé rempli de sang chez plusieurs individus morts d'apoplexie. Ce ventricule de la cloison a en moyenne 2 centimètres de longueur chez l'adulte ; il est plus large et plus profond à son extrémité antérieure qu'à son ex- trémité postérieure, plus large en haut qu'en bas : son plancher représente une gouttière étroite. Communique-t-il avec les autres ventricules encéphaliques? Les opinions sont partagées à cet égard : Vieussens et Winslow l'affirment ; Tarin décrit, pour cette communication, une petite fente qui s'ouvre entre les pi- liers antérieurs ; mais la plupart des anatomistes n'ont pas pu la démontrer. L'absence de toute communication entre le ventricule de la cloison et les au- tres ventricules me paraît un fait bien constaté, qui s'accorde très-bien avec ce que nous savons sur le mode de développement du septum lucidum. Chacune des deux lamelles de la cloison transparente est constituée par une couche médullaire, composée de fibres radiées qui, des piliers de la voûte, se portent au corps calleux, et d'une couche grise, prolongement de la substance grise du ventricule moyen. Ces lamelles sont revêtues, en dehors, par la mem- Situation et demi-trans- parence (lu septum luoidum. Ses faces et ses bords. Ventricule de la cloison. Il ne com- munique pas avec les autres ventricules. Texture de la cloison trans- parente.4G4 NÉVROLOGIE. brane du ventricule latéral, composée à ce niveau d'une couche épaisse de tissu conjonclif, avec de nombreux corpuscules amylacés. 4. Cavité des vésicules cérébrales ou ventricules latéraux. Situation des Tcnti'icules latéraux. Direction des ventricules latéraux. Leur réflexion. Lour termi- naison . Leur pro- lonKement. Leur forme tricorne. Chaque ventricule latéral est une sorte de galerie elliptique. Préparation. La partie supérieijre des ventricules latéraux est mise à découvert par la préparation que nous avons indiquée pour étudier la voiite et la cloison, c'est-à-dire, qu'il suffit d'enlever la portion des hémisphères qui surmonte le niveau du corps calleux, et de diviser ce corps calleux d'avant en arrière, de chaque côté de la ligne médiane. Pour suivre leur portion inférieure ou réfléchie, il convient d'introduire le scalpel d'arrière en avant dans cette portion inférieure, en incisant sa paroi externe. Au reste, il y a grand avantage à étudier cette portion réfléchie par la base du crâne. Comme la portion réfléchie du ventricule latéral appartient à la base du cerveau, il convient de l'ouvrir le cerveau reposant sur sa convexité. On peut arriver dans cette portion réfléchie par la fente cérébrale, en enlevant la pie- mère qui y pénètre, et en écartant les bords de cette fente; il faut ensuite séparer in- complétementj par une incision pratiquée d'avant en arrière à partir de la scissure de Sylvius, la paroi inférieure de cette portion réfléchie, qu'on renversera sur elle-même. Les ventricules latéraux, creusés dans l'épaisseur des hémisphères cérébraux, résultent des transformations subies par les vésicules cérébrales. Beaucoup plus considérables que les autres ventricules encéphaliques (d'où le nom de grands ventricules), situés symétriquement de chaque cûté de la ligne médiane, ils sont séparés l'un de l'autre, mais communiquent entre eux par l'intermédiaire du ventricule moyen; ils sont plus rapprochés de la base du cerveau que de la voûte par leur partie supérieure, et avoisinent cette base par leur portion réfléchie. Les ventricules latéraux figurent deux canaux aplatis, enroulés autour du prolongement des pédoncules cérébraux, c'est-à-dire de la couche optique et du corps strié. Ils commencent dans l'épaisseur du lobe antérieur du cerveau, un peu au-devant du ventricule moyen, derrière l'extrémité antérieure réfléchie du corps calleux, qui ferme les ventricules latéraux en avant; de là ils se diri- gent en haut, en arrière et un peu en dedans, en décrivant une courbe dont la convexité est en dedans. Arrivés au niveau do la partie postérieure du ventri- cule moyen, ils changent de direction pour se réfléchir sur eux-mêmes, se con- tourner d'arrière en avant et de haut en bas, autour de la couche optique, et se terminer dans l'épaisseur de l'extrémité sphénoïdale du lobe postérieur, à 6 ou 8 centimètres de la surface de cette extrémité, derrière la scissure de Sylvius, et, par conséquent, un peu au-dessous et en arrière du point d'où nous les avons fait partir. Au moment de leur réflexion, les ventricules latéraux présen- tent, en arrière, un prolongement qui va s'enfoncer dans l'épaisseur de l'extré- mité occipitale du lobe postérieur. D'après cela, on comprendra pourquoi chaque ventricule latéral est comparé à une X majuscule italique renversée, et pourquoi l'on distingue à chaque ventricule trois cornes : une antérieure oa frontale, une in- férieure ou sphénoïdale et une postérieure ou occipitale; d'où le nom de ventriculus tricornis, qui lui a été donné. On voit qu'adossés à la partie antérieure, les ven- tricules latéraux s'écartent en arrière, à la manière des branches d'un x. On aura une idée très-exacte des ventricules latéraux, en étudiant une uoupe antéropostérieure du cerveau faite sur la ligne médiane; on reconnaît alors que chaque ventricule latéral n'est autre chose qu'un canal, une rigole ou galerie elliptique, qui entoure de toutes parts le gros renflement ellipsoïde formé par laCONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 465 couche optique et le corps strié. Ce canal elliptique n'est interrompu qu'en bas et en avant, au niveau de la scissure de Sylvius. ■ ,0 p<,-mi antcmi^'e ou frontale. Plus large en avant qu en arrière la portion antérieure, étage supérieur du ventricule latéral, décrit une courbe légère à oncavité xterne. Son extrémité antérieure est formée par a réflexion du corps calleux (1) ; sou extrémité postérieure se continue avec le reste du ventricule laté- a Son bord externe résulte de l'union du corps calleux avec le corps strié ; son bord interne est formé, dans sa moitié antérieure, par la cloison transparente ; dans sa moitié postérieure, par l'union du corps calleux avec le trigone ^Zls^^ie^.e, concave, représente une espèce de voûte, formée parla fnre inférieure du corps calleux. , . , i L paroi interne, cloison des ventricules latéroMX, offre une bien plus grande hauteur en avant, où elle est constituée par le septum lucidum, qu en arrière, ou elle est formée par une petite portiou verticale de la voûte à trois piliers ; el e cesse avec cette portion verticale. Nous devons regarder comme faisant pai lie de la cloison des ventricules latéraux un prolongement de la masse gnse du troisième ventricule qui entoure le pilier antérieur de la voûte et la partie inférieure de la cloison transparente. . , . 7 La paroi inférieure ou ]^ plancher est formé par face ventnmlam du coips strié II parla face supérieure de la couche optique ; la lame cornée e le tœnm scmi-ciradaris établissent la limite entre ces deux derniers corps. Cetle même paroi inférieure présente encore à considérer les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux et les parties latérales de la voûte. ^ i.„,„„p, a. Corps strié. Vu du côté des ventricules, le corps strié se présente sous 1 aspect d'une éminence piriforme ou conoïde, située en dehors et en avant de la couche optique,et dont la grosse extrémité est en avant, tandis que l'extrémité postérieure, ?rès grêle, se prolonge en arrière jusque dans la portion réfléchie du ventricule latéral. Sa couleur grise contraste avec la codleur blanche des parties envi- ronnantes. Sa surface libre, recouverte par la membrane ventriculaire, est par- courue fort régulièrement par des veines volumineuses, dirigées perpendicu- lairement à son grand diamètre. Mais ce noyau intraventriculaire n es qu une portion du corps strié, qui a été ainsi nommé à raison des stries ou faisceaux blancs dont sa substance est traversée. En dehors, se trouve un autre noyau gris, très-considérable, séparé du premier par une couche épaisse de substance blanche. . • Considéré dans sa totalité, le corps strié forme une masse grise ovoide, qui, par son côté interne, fait relief dans le ventricule latéral, et dont le cOte ex- terne est reçu dans une excavation profonde, creusée en quelque sorte dans la scissure de Sylvius, au niveau de Vinsula, et que j'ai proposé d'appeler, pour cetle raison, Mule du corps strié. En dehors, le corps strié est recouvert par les circonvolutions de linsula; en dedans, il répond à la couche optique et à la masse grise du troisième ventri- cule; en bas, on le voit à nu à la partie postérieure du lobe antérieur du cer- veau, derrière les circonvolutions qui limitent, de chaque côté, l'anfracluosité du ruban olfactif; en avant, il est logé dans l'épaisseur du lobe frontal, excavé pour (1) La corne antérieure du ventricule latéral s'étend, chez le fœtus, dans l'intérieur du nerf olfactif, jusqu'au bulbe de ce nerf ; cette disposition, qui se voit encore au cinquième mois de la vie intra-utérine, est permanente chez beaucoup d'animaux. Varoi supé rieure ; Interne des ventricules latéraux -, Inférieure. Korme (lu corps striti. Le corps strié n'est visible qu'en partie dans le ventri- cule latéral. Ses rapports.NÉVROLOGIE. 4GG Sa division en deux portions. Il répond à l'iusula. Noyau iiitraventri- culaire. Noyau cxtraveniri - culaire. Double centre demi- circulaire. Texture. le recevoir, et doiil le sépare la portion réfléchie du corps calleux, qui se moule exactement sur lui. l,e corps strié peut ûtre énucléé sans solution de con- tinuité dans la plus grande partie de son étendue, excepté en haut et en de- hors, où il est traversé par de gros faisceaux radiés de fibres blanches, qui s'en- foncent dans la substance blanche de l'hémisphère. Ces gros faisceaux radiés, qui émanent en grande partie des pédoncules cérébraux, divisent le corps strié en deux masses bien distinctes, l'une interne ou ventriculaire, l'autre externe ou insulaire. On peut donc diviser le corps strié en trois portions distinctes : deux noyaux gris, l'un intraventriculaire, l'autre extraventriculaire, «t une couche blan- che intermédiaire, faisant partie du double centre demi-circulaire de Vieus- sens. Les deux noyaux gris sont unis par leur partie antérieure, qui forme une masse unique. Le noyau intraventriculaire (nuc-leus caudatus), est épais et arrondi en avant, mince et effilé en arriére. Sasurface libre, quiproémine dans le ventricule latéral, présente un bord interne concave, séparé de la couche optique par un sillon cur- viligne dans lequel se voient la lame cornée, la veine du corps strié et la ban- delette demi-circulaire ; un bord externe, convexe, inégal et festonné. Sa face adhérente repose sur le double centre demi-circulaire. Le noyau extraventriculaire (nucleus lenticularis), situé au-dessous, en dehors et un peu en avant du précédent, représente un segment d'ovoïde à grosse extrémité antérieure; il est traversé par la commissure antérieure, qui s'y termine au- devant de la portion réfléchie du ventricule latéral. Le double centre demi-circulaire de Vieussens est une lame épaisse de sub- stance blanche, située sur le prolongement du pédoncule cérébral, lequel s'aplatit de haut en bas, en môme temps qu'il s'élargit d'ava,ut en arrière. Plus épaisse en arrière qu'en avant, celte lame, dont les deux faces sont couvertes par les noyaux gris du corps strié, se décompose, en dehors et en haut, en un grand nom- bre de feuillets, dont l'ensemble constitue la grande couronne rayonnante de Reil. Les noyaux gris du corps strié sont traversés par de nombreux faisceaux blancs provenant des pédoncules cérébraux, et qui paraissent être surtout des prolongements des pyramides antérieures. Texture. Les cellules nerveuses qui composent essentiellement les noyaux gris du corps strié, ont un diamètre qui varie entre O^^jOtS et 0"'",OiO (Kœl- liker). Les unes sont incolores, les autres pigmentées; la plupart sont mu- nies de deux à cinq prolongements, en partie ramifiés. Ces cellules sont d'autant plus nombreuses que la couleur de la région est plus foncée. Les fibres nerveuses qui s'irradient dans ces noyaux gris, proviennent principalement de la portion inférieure des pédoncules cérébraux, c'est-à-dire des faisceaux pyramidaux. Elles suivent un trajet rectiligne et parallèle dans l'épaisseur des noyaux, et se décomposent successivement en faisceaux de plus en plus petits, qui se perdent, avant d'avoir atteint la face externe du noyau extra- ventriculaire, dans des plexus très-compliqués. Suivant KœUiker, ces fibres ne s'étendent point jusque dans la substance blanche des hémisphères. Com- ment se terminent-elles? Dans les portions externes du noyau extraventricu- laire, elles s'amincissent de plus en plus, deviennent très-pâles et ne se distin- guent plus des prolongements des cellules nerveuses, avec lesquels elles se con- tinuent très-probablement. Il en est de même pour les fibres blanches du noyau intraventriculaire. Suivant le mûrae analomisie, il y aurait, dans ces467 CONFORMATION INTÉUIEURIS DU CISRVEAU. portions externes des noyaux du corps strié, d'autres fibres, plus volumineuses, réunies en nombreux faisceaux, qui émanent de la substance médullaire des hémisphères, et qui, aprùs avoir cheminé parallèlement à la surface de ces noyaux, pénétreraient dans leur épaisseur. Aux noyaux gris des corps striés aboutiraient donc deux ordres de fibres, les unes proveuant des pédoncules cérébraux, les autres des circonvolutions, et ces deux ordres de fibres ne se continueraient pas directement entre elles. b. Lame cornée et bandelette demi-circulaire. La lame cornée, qui occupe le sillon de séparation entre la couche optique et le corps strié, est une bandelette grisâtre, demi-transparente, épaisse, d'un aspect corné, que Tarin a comparée à la cornée transparente. Assez résistante, la lame cornée a de 2 à 3 millimètres de largeur; sa longueur est égale à celle du sillon. Libre par sa face supérieure, elle recou- vre la veine du coi-ps strié et paraît n'être autre chose qu'un épaississement de la membrane interne des ventricules.' Au-dessous de cette lame cornée, se remarque la veine du corps strié, qu'elle protège et dans laquelle viennent se rendre les rameaux veineux que nous avons remarqués à la surface de ce corps. Sous la veine, enfin, se voit une bandelette blanche linéaire, sur laquelle Willis a, le premier, appelé l'attention sous le nom de limbus posterior, et qu'on appelle bandelette demi-circulaire [lœnia semi- circularis, Haller). C'est un faisceau de fibres blanches, qui embrasse comme un lien l'espèce de gerbe qui rayonne du pédoncule cérébral et de la couche opti- que. J'ai suivi l'extrémité antérieure de cette bandelette jusque dans l'épaisseur delà couche optique, où elle constitue une des origines du pilier antérieur de la voûte et se porte avec lui au tubercule mamillaire. M. Longet affirme qu'elle se bifurque, et qu'une de ses branches va rejoindre le pilier antérieur, tandis que l'autre pénètre dans l'épaisseur de la couche optique. L'extrémité posté- rieure de cette bandelette s'épanouit en un pinceau de fibres, qui se perdent sur la paroi supérieure de la portion réfléchie du ventricule latéral. Quelques- unes peuvent être suivies jusqu'à la partie inférieure delà corne d'Ammon. Fovillea donné une description particulière de la bandelette demi-circulaire, qu'il considère comme un cercle composé de fibres blanches, pénétrant à une grande profondeur, et aboutissant par ses deux extrémités à la partie interne de la scissure de Sylvius, à l'espace perforé de Vicq-d'Azyr, qui, comme nous l'avons dit, occupe l'extrémité interne de celte scissure. Le même auteur décrit, et nous avons pu voir un autre cercle fibreux, qui cerne le côté externe du corps strié, comme la bandelette demi-circulaire cerne le côté externe de la couche opti- que, et aboutissant également par ses extrémités au même espace perforé. c. .\ous devons encore considérer comme faisant partie du plancher du ventri- cule latéral la partie latérale de la voûte et le plexus choroïde. Cette partie laté- rale de la voûte se présente sous l'aspect d'une bandelette appliquée sur la couche optique, dont elle est séparée par une fente à travers laquelle le plexus choroïde se continue avec la toile choroïdienne ; mais la membrane ventricu- laire passe au-dessus d'elle et étabUt la continuité de la paroi en ce point. Le plexus choroïde longe le bord libre de cette bandelette ; il est quelquefois ren- versé sur sa face supérieure. 2" Portion moyenne ou réfléchie des ventricules latéraux, étage inférieur ou corne sphénoîdale. Elle est aplatie de haut en bas et contourne la racine de l'hémisphère cérébral, en se recourbant sur ses bords. Son extrémité inférieure se trouve dans l'épaisseur de la lèvre postérieure de la scissure de Sylvius, à un centimètre Lame cornée. Veine du corps strié. Bandelette demi- circulaire. Elle consti- tue une des origines du pilier antérieur. La voûte fait partie du plancher du ventricule. (orne sphénoïdalo des ventri- cules lalérau)(.NÉVROLOGIE. 468 Paroi supé- rieure de la portion réfléchie. Paroi inférieure. Corne d'Ammon ou hippo- campe. Corps bordé. environ de cette scissure ; son extrémité supérieure se continue avec la corne an- térieure. Son bord -interne ou concave, qui embrasse la couche optique et le corps strié, présente une espôce de fente, limitée en haut et en dedans par la face in- férieure de la couche optique et par le pédoncule cérébral, en bas et en dehors par la circonvolution de l'hippocampe, le corps frangé et la corne d'Ammon • c'est la portion latérale de la grande fente cérébrale, par laquelle la pie-mère fournit des vaisseaux au plexus choroïde du ventricule latéral. Son bord externe, convexe, décrit une courbe parallèle à la branche externe de la scissure de Sylvius. La paroi supérieure, formée par un prolongement aminci du corps calleux, est concave et se moule sur la corne d'Ammon, ou \&pied d'hippocampe, qui constitue la paroi inférieure : aussi a-t-on appelé cette paroi l'étui du pied d'hippocampe, Vicq-d'Azyr {tapetum, Reil). On y voit l'épanouissement de la bandelette demi- circulaire. Sur la paroi inférieure se 133) (')• voient le pied d'hippocampe ou corne d'Ammon, le cori^s bordé ou frangé, le corps godronné, la fente cérébrale et la portion réfléchie du plexus choroïde. La corne d'Ammon{pied d'hippocampe ou de cheval marin, corne de bélier, ver à soie, protubérance cylindroîde)e%l un re- lief conoïde, recourbé sur lui-môme, plus large et plus épais à son extrémité inférieure, qui présente trois ou quatre bosselures séparées par des dépressions superficielles. Son extrémité supé- rieure, moins volumineuse, se conti- nue avec le pilier postérieur de la voûte, en avant, avec le bourrelet du corps calleux, en haut, avec la base de l'ergot de Morand, en arrière. Son bord concave, qui est dii'igé en dedans et en avant, est bordé par une bandelette étroite, épaisse et dense, qui fait suite au pilier postérieur de la voûte : c'est le tœnia de l'hippocampe, si impropre- ment nommé coiik bordé, corps frangé (corpus fimbriatum). Sa forme est celle d'un triangle curviligne très-allongé, dont la base, dirigée en haut et en de- dans, se continue avec le pilier posté- rieur, dont le sommet, situé en bas et en avant, se termine a-u niveau du cro- chet de la circonvolution de l'hippocampe, dont le bord antérieur ou concave répond au corps strié et à la couche optique, et dont le bord postérieur, convexe, se continue avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon. M Une couoe pratiquée sur le lobe sphénoïdal et sur le lobe occipital a mis à nu la paroi inférieure de ces cornes. -Cor. d'Am., corne d'Ammon. - Cor./^ra., corps frangé. - Cir. de Vhip., circonvolulion de l'hippocampe. - Cor. de godr., corps godronné. - PU. pos., pilier postérieur de la voule. - Bo<,. cor. coll., bourrelet du corps calleux. - Cav. dig., cavité digitale. Ca/v.di ' C.Ksc. Corne inférieure du ventricule latéral et cavité digitale [d'après L. Hirschfeld).CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 469 Si l'on soulève le tœnia de l'hippocampe, on voit au-dessous de lui une ban- delette de substance grise qui longe le'bord interne de la corne d'Ammon : cette bandelette grise, qui est comme crénelée par des sillons perpendiculaires à sa direction, a été très-bien décrite par Vicq-d'Azyr sous le nom de corps godronnê. Pour avoir une bonne idée de la coi-ne d'Ammon ou hippocampe, il faut l'étu- dier sur des coupes perpendiculaires à sa direction : on voit alors que le pied d'hippocampe résulte de la réflexion de l'hémisphère en dedans de lui-même, ainsi que les frères Wenzel l'ont très-bien démontré; qu'il est constitué par une circonvolution dédoublée ou étalée et contournée sur elle-même en cornet, de telle manière que la partie blanche, convexe, répond à la cavité du ventricule latéral, et la partie grise, concave, à la surface du cerveau (t). La lame blan- che qui revôt la corne d'Ammon se continue, d'une part, avec celle qui revôt le reste du ventricule latéral, d'autre part, avec le corps calleux et avec la voûte à trois piliers. Il n'est pas rare de rencontrer un second pied d'hippocampe, situé en dehors du premier, auquel il est concentrique ; on lui a donné le nom d'accessuire du pied d'hippocampe. Meckel regarde à tort la présence de l'accessoire du pied d'hippocampe comme un arrêt de développement. La paroi inférieure de la portion réfléchie du ventricule latéral présente en- core à. considérer la portion réfléchie ou inférieure du plexus choroïde et la fente cérébrale, par laquelle ce plexus choroïde se continue avec la pie-mère extérieure. Les bords de cette fente sont formés, l'inférieur, par le pied d'hip- pocampe et le corps bordé, le supérieur, par la face inférieure de la couche op- tique, qui présente sur cette face le corps genouillé externe et le corps genouillé interne. 3° Tortion postérieure ou occipitale, cavité digitale ou ancyroîde {i-jw^a, crochet). C'est une sorte de diverticule du ventricule latéral, qui résulte de l'accroissement en arrière que prend la vésicule cérébrale. Née du point précis où le ventricule se réfléchit sur lui-même, la cavité digitale se porte horizontalement en arrière, en décrivant une courbe à convexité dirigée en dehors, et se rétrécit peu à peu pour se terminer en pointe postérieure. Rien de plus variable que les dimensions de cette cavité, non-seulement chez les différents individus, mais encore sur les deux côtés du môme individu. Aussi rencontre-t-on souvent une cavité digitale très-développée à droite, tandis qu'à gauche elle est à l'état de vestige. Dans certains cas, le fond de la cavité digitale n'est séparé que d'un à deux milli- mètres de la surface du cerveau. Dans l'état normal, la paroi supérieure de la cavité ancyroïde, formée par le prolongement du corps calleux, est assez exactement moulée sur un relief conoïde, occupant la paroi inférieure ou le plancher de cette cavité, relief variable pour ses dimensions, comme la cavité elle-même. C'est ce relief, Corps godrouné. Étude de l'hippo- campe par des coupes. Accessoire du pied d'hip- pocampe. Portion iu- fiirieure du plexus choro'ide. Fente cérébrale. Cavité di[;itale du ventricule latéral. Direction. Dimensions variables de la cavité digitale. (I) Je n'ai bien conçu la corne d'Ammon que depuis que je l'ai étudiée chez les rumi- haiits et chez les rongeurs, mais particulièrement chez ces derniers, qui la présentent à son maximum de développement. Chez les rongeurs, la portion réfléchie de l'hémisphère qui constitue la corne d'Ammon, estpresqueaussiconsidérablequel'hémisphèrelui-même, et l'on voit, de la manière la plus manifeste, les connexions de la corne d'Ammon avec la voûte à trois piliers. Il est bien évident que la voûte à trois piliers, la corne d'Ammon et le corps bordé ne forment qu'un seul et même système et sont continus.NÉVROLOGIE. 470 Ergot de Morand. L'ergot est une cir- comiolution dédoublée et comme rentrée. Continuité des plexus choroïdes du cerveau. Variétés anatomiqucs de l'ergot. Plexus choroïdes du ven- tricule moyen. Plesus choroïdes des ventri- cules latéraux. Ils décrivent une courbe el- liptique. Ils se conti- nuent avec la toile cho- roïdicnnc. éminence uncifomie, colliculus, unguis, que Morand (1) a très-bien décrit sous le nom d'enjot, d'où le nom d'ergot de Morand, sous lequel il est généra- lement connu. Sa forme est assez semblable à celle du pied d'hippocampe ; aussi devrait-on peut-être préférer, avec Yicq-d'Azyr, la dénomination de petit hippocampe {hippocampus minor). Il y a non-seulement analogie dans la forme, mais encore analogie dans la structure, et les frères Wenzel me paraissent avoir parfaitement démontré que l'ergot de Morand, de môme que le grandhippo- campe, n'est autre chose qu'une circonvolution étalée et saillante du côté du ventricule. L'ergot est, en effet, constitué par une lame blanche, recouvrant une couche épaisse de substance grise. Une anfractuosité anléro-postérieure, dont la profondeur est proportionnelle à la saillie de l'ergot, dénote à l'extérieur le lieu qu'occupe la cavité ancyroïde. Cette anfractuosité est constante et entre dans le plan primitif de l'organisation, car on l'observe chez le fœtus. Je l'ai décrite plus haut sous le titre à'anfractuosité de la cavité digitale. Enfin, une circons- tance qui milite en faveur du rapprochement de l'ergot et du grand hippo- campe, c'est qu'il y a continuité entre ces deux parties, qui ne sont séparées l'une de l'autre que par une dépression, et que la lame blanche qui les réunit, se continue, dans l'une comme dans l'autre, avec la voûte à trois piliers (2). 4° Plexus choroïdes des ventricules latéraux. Ils forment, avec les plexus choroï- des du ventricule moyen, un système continu, qu'on démontre très-bien en étu- diant le cerveau de la base vers la convexité. On voit alors à la face inférieure de la toile choroïdienne, et de chaque côté de la ligne médiane, deux petites bandelettes granuleuses, rouges, dirigées d'arrière en avant, côtoyées par les veines du corps strié, et qui aboutissent, en avant, à la convexité d'un arc qui li- mite dans ce sens la toile choroïdienne : c'est cette série linéaire de granula- tions ou de replis de la pie-mère qu'on peut appeler plexus choroïdes du ventricule ■moyen. Je considère l'arc qui termine en avant la toile choroïdienne comme constitué par les extrémités antérieures réunies des plexus choroïdes des ventri- cules latéraux. Cet arc est situé derrière les piliers antérieurs de la voûte, au ni- veau de la jonction de ces piliers, et coupé perpendiculairement par les veines du corps strié, qui passent au-dessus de lui. Ainsi réunis, les plexus choroïdes se séparent immédiatement pour pénétrer dans les ventricules latéraux, à travers l'ouverture de communication de ces ventricules avec le ventricule moyen; ils décrivent dans leur trajet une courbe elliptique, qui se moule exac- tement sur la couche optique, en longeant la voûte à. trois piliers dans la portion supérieure du ventricule latéral, et la bandelette frangée dans la portion réflé- chie de ce môme ventricule. Les plexus choroïdes des ventricules latéraux par- courent donc toute l'étendue de la galerie circulaire ou elliptique que repré- sentent ces ventricules. La partie supérieure des plexus choroïdes, celle qui est contenue dans l'étage (1) Mém. de l'Acad. des sciences, 1744, Observ. analomiques sur quelques parties du cerveau. (2) Gredinga décrit pliisiears variétés de l'ergot : il n'est pas rare de le trouver double, et nous avons vu qu'on rencontre quelquefois deux pieds d'hippocampe. L'absence de l'ergot est regardée par Tiedemann comme le résultat d'un défaut de développement. Du reste, suivant la remarque de Cuvier, l'ergot, de même que la cavité digitale, n'existe guère que chez l'homme, sans doute parce que l'homme seul présente un grand dévelop- pement de la partie occipitale du cerveau.CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 471 supérieur (lu vcntriculo latéral, est très-étroite ; la partie inférieure, celle qui est contenue clans l'étage inférieur de ce ventricule, a de trois à quatre fois la lart^eur de la partie supérieure. La cavité ancyroïde du ventricule latéral, en est dépourvue. Ces corps sont libres par leurs faces et par leur bord externe, qui contient un gros vaisseau dans son épaisseur; ils sont continus, par leur bord interne, dans la portion supérieure du ventricule latéral, avec la toile choroï- dienne, et dans la portion inférieure du ventricule, avec la pie-mère de la base du cerveau. A ce bord interne des plexus choroïdes adhère intimement la membrane des ventricules, de telle sorte que les ventricules latéraux sont exactement fermés, et qu'aucun hquide ne saurait s'échapper parla fente demi-circulaire qui me- sure toute la longueur de ces ventricules. Texture despleœiis choroïdes. Les plexus choroïdes, d'après Luschka, sont des prolongements villeux qui garnissent les bords des plis formés par la membrane vasculaire do l'encéphale. Ils se présentent sous l'apparence de séries de gra- nulations rougefitrcs et irrégulières, dans lesquelles on voit.déjà à l'œil nu des anses vasculaires plus ou moins considérables. Quelquefois ces villosités vascu- laires sont tellement serrées que leur aspect est celui d'une muqueuse riche- ment garnie de papiUes ; d'autres fois elles sont assez écartées les unes des au- tres. Leur forme est très-variable : ordinairement elles sont pédiculées, longues de 2 millim. environ et lobulées à leur surface ; souvent un certain nombre de ces lobules sont réunis en grappe; quelquefois les villosités reposent sur une large base. Les vaisseaux, qui forment l'élément principal des plexus choroïdes, sont de petites artères de 0""",01 à 0""",04 de diamètre, qui s'élèvent en forme d'anse au-dessus de la surface de la membrane, et qui sont unies aux vaisseaux de la membrane ventriculaire et i\ ceux de la substance nerveuse avoisinante. Ces vaisseaux sont unis entre eux par des faisceaux de fibrilles conjonctives, qui forment une enveloppe aux lobules et à leurs pédicules. Le tout est recouvert d'un épithélium, reposant sur une mince couche de substance amorphe, et dont les éléments, non vibratiles chez l'adulte, sont des cellules arrondies ou polygo- nales, transparentes, finement granulées, de 0""",012 à. O^^jOiC de diamètre, et renfermant un noyau très-pâle. Les artères des plexus choroïdes des ventricules latéraux sont fournies, d'une part, par la carotide interne {artère choroîdienne inférieu'e), au moment où elle sort du sinus caverneux, d'autre part, par la cérébrale postérieure, au niveau de la partie supérieure et antérieure du cervelet ; cette dernière donne des branches multiples {artères choroîdiennes sicpérieures) à la toile choroîdienne su- périeure et aux plexus choroïdes. Ils adhèrent à la membrane interne des ventricules. Texture des plexus choroïdes. Vaisseaux. 5. Membrane ventriculaire et liquide ventriculaire. Les parois des ventricules encéphaliques sont tapissées par une membrane Trajet de la transparente et extrêmement ténue, assez résistante cependant dans quelques ; points, et dont la lame cornée qui sépare le corps strié de la couche optique est une dépendance. En suivant cette membrane à partir du ventricule moyen, nous la voyons passer dans les ventricules latéraux à travers les ouvertures si- tuées derrière les piliers antérieurs de la voûte ; deccmâmeventriculc moyen, elle membrane ven- triculaire.47^ NÉVROLOGIE. Sa démons- tration ana- toinique. Elle est très- pro- noncée dans l'hydro- pisie aiguë des ventricules. La fente cérébrale est fermée. Nature de la membrane ventricu- laire. Sa texture. pénètre dans le quatrième ventricule, à travers l'aqueduc de Sylvius, pour se continuer avec l'épendyme du canal central de la moelle (1). Elle pénétrerait aussi, suivant les auteurs, dans le ventricule delà cloison; mais l'ouverture de communication admise par Tarin n'existe point. Rien de plus facile que la démonstration matérielle de celte membrane, que Bichat n'admettait cependant que par analogie : on la voit surtout manifeste- ment sur le septum lucidum, sur les corps striés et dans la cavité digitale. Son extrûme ténuité, dans quelques points de son trajet, explique pourquoi son exis- tence a été niée dans certaines régions, et plus particulièrement dans le quatrième ventilcule et l'aqueduc de Sylvius. L'alcool la durcit et en rend la démonstra- tion plus facile. Si l'on veut l'isoler dans une certaine étendue, il faut la disséquer du dehors au dedans, en enlevant peu à peu les couches qui la revêtent. La préparation est toute faite dans l'hydropisie aiguë des ventricules du cerveau, par suite du ramollissement pultacé qu'ont subi les couches environnantes. Chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, celte membrane se sépare avec la plus grande faci- lité, à raison de sa densité, de la masse céi'ébrale, qui contraste avec elle par sa mollesse. • Nous avons vu que les ventricules latéraux sont divisés, dans la portion directe comme dans la portion réfléchie, par une fente circulaire qui cerne la couche i optique, et à travers laquelle la pie-mère se continue avec les plexus choroïdes. Oi", cette fente est fermée par des vaisseaux, par du tissu cellulaire assez dense, et dans l'intérieur du ventricule, par la membrane ventriculaire, qui s'attache solidement, de l'un et de l'autre côté de la fente, au bord adhérent des plexus choroïdes. C'est la membrane ventriculaire qui empêche que les liquides contenus dans les ventricules ne s'infiltrent dans le tissu cellulaire sous-arachnoïdien de la base du cerveau. La coïncidence si fréquente de l'hydropisie ventriculaire avec l'in- filtration pseudo-membraneuse du tissu cellulaire de la base du cerveau atteste les rapports qui existent entre ce tissu et la membrane ventriculaire, mais n'établissent nullement l'existence d'une communication directe entre la cavité du ventricule et le tissu cellulaire de la base. Cette membrane est-elle de la nature des séreuses, comme on l'a dit ? Évidem- ment non. Ainsi que nous l'avons vu, elle est la continuation de celle qui tapisse le canal central de la moelle et en partage la structure. Nous avons dit précédem- ment qu'elle est étrangère à l'arachnoïde et que la cavité qu'elle limite est indépendante de l'espace sous-arachnoïdien. Il n'y a donc, selon nous, au- cune communication possible entre le liquide céphalo-rachidien et le liquide ventriculaire. Texture. En beaucoup de points, d'après Kœlliker, la membrane ventri- culaire consiste en une simple couche épithéliale, reposant directement, à l'état normal, sur la substance nerveuse. Mais il est extrêmement fréquent de trouver au-dessous del'épithélium, particulièrement au niveau de la voûte, de la cloison transparente, delà lame cornée, une couche de tissu conjonctif ûhriUaiTe, dont l'existence est presque constante à un certain âge, et dans laquelle sont dissé- minés de nombreux corpuscules amylacés. (1) Ce mot épendiime {de inevSûto, revêtir) a été introduit dans la science par les frères Wenzel. fIDÉE GÉNÉRALE DE L ENCÉPHALE. 473 L'épilliéliiim des parois vcntriculaires est cylindrique et vibratile chez le fœtus et pendant les premières années de l'enfance; plus tard, cet épithélium est remplacé presque partout par un épithélium pavimenteux, formée, dans le troi- sième ventricule, de grosses cellules de O'"^018à0-"'»,020 de diamètre et renfer- mant un noyau et des granulations pigmentaires, dans les ventricules latéraux, de cellules un peu plus petites, avec un noyau arrondi et des granulations jau- nâtres. L'épilhélium vibratile ne se retrouve, chez l'adulte, que sur le plancher du quatrième ventricule et dans l'aqueduc de Sylvius, ainsi qu'on a pu s'en as- surer à diverses reprises sur des suppliciés. Cet épithélium s'allère très-rapide- ment après la mort. La présence d'un liquide séreux dans les ventricules était un fait géné- ralement adopté par les anciens; sous le nom de pituite, ils le considé- raient comme une humeur excrémentielle qui, selon eux, était évacuée par les fosses nasales. Dans le dernier siècle, les anatomistes étaient tellement per- suadés de la présence de ce liquide sur tous les cadavres qu'ils regardaient comme exceptionnels les cas où ou ne le rencontrait pas : àrecentissimis cadaveri- bus abest nomiunquam, dit Haller, à l'occasion d'une observation de Verduc, por- tant sur un individu décapité. Mais l'opinion des anatomistes du dernier siècle, relativement à ce liquide, différait de celle des anatomistes anciens en ce sens qu'ils considéraient l'existence du liquide ventriculaire comme purement cada- vérique et comme étant le résultat de la condensation, par le froid, delà vapeur qui, suivant eux, existait seule sur le vivant. Cette vapeur, dont l'unique usage était de s'opposer à l'adhésion des parois opposées des ventricules, ils la compa- raient à celle que présentent la plèvre, le péricarde et le péritoine sur l'animal vivant. Magendie a cherché à établir par ses expériences i" que le liquide ventriculaire existe dans l'état de vie ; 2° qu'il communique avec le liquide ra- chidien par l'ouverture inférieure du quatrième ventricule. Nous avons vu que cette ouverture n'existe pas normalement. Rien de plus variable, au reste, que la quantité de liquide qui remplit tous les espaces de la cavité crânienne, et qui augmente ou diminue, en raison de la diminution ou de l'augmentation du cerveau relativement k la boîte du crâne. épithélium. Opinions des anciens sur le liquide des ventricules. Expériences de Magendie. § VI. — IDÉE GÉNÉRALE DE L'ENCEPHALE ET DES CONNEXIONS DE SES DIVERSES PARTIES. On ne saurait disconvenir que dans l'état actuel de nos connaissances, toute systématisation complète du centre encéphale-médullaire serait prématurée, puisqu'elle devrait nécessairement combler les lacunes, encore si nombreuses, de l'observation au moyen de suppositions suggérées par une interprétation plus ou moins heureuse de faits physiologiques ou pathologiques, ou ne reposant sur aucune base positive. Dans ces conditions, la seule manière de servir véritable- ment les intérêts de la science nous paraît être de présenter, dans un résumé succinct, les résultats les plus généraux et les plus certains auxquels ont con- duit les recherches des observateurs. Il est inutile de revenir sur ce que nous avons dit relativement à la texture de la moelle épinière. L'entre-croisement des faisceaux pyramidaux du bulbe, leur passage à travers laprotubérance, où ils entrent probablement en rapport avec les noyaux gris de cerenQement, leur continuatioa dans les pédoncules cérébraux, dont ils for- Trajet des faisceaux pyra- midaux.474 NÉVROLOGIE. Trajet des faisceaux innoniinéii. Iladialions émanées des couches ' optiques. Tous les faisceaux blancs du corps slrié émanent des couches optiques. Importance de l'étude de la conti • nuité des fibres dans le cerveau. Absence d'entre- croisement médian dans le corps calleux. ment l'étage inférieur, leur pénélruliou dans la couclic optique et dans le corps slrié, sont des faits hors de toute contestalion. D'autre part, les faisceaux innominés unis aux faisceaux sous-olivaires, nés de la formation réticulée du bulbe, se prolongent, au-dessus de la protubérance cérébrale, dans les pédoncules cérébraux, dont ils forment l'étage supérieur, pour se continuer, sans ligne de démarcation aucune, avec la couche optique. Ces faisceaux innominés s'enfre-croisent-ils ? On voit au-dessus de la protubé- rance, au niveau des tubercules quadrijumcaux, ces faisceaux, jusque-là dis- tincts, bien qu'accolés, s'unir intimement ; ils m'ont paru s'entre croiser, mais la chose n'est pas aussi évidente que pour les pyramides antérieures, et je n'ose- r lis l'affirmer. De tous les points de la surface de la couche optique, à l'exception de sa face interne, qui est libre et répond au ventricule moyen, et de sa face supérieure, qui répond au ventricule latéral, parlent, comme d'un centre, et s'irradient d:ins tous les sens, à la manière de rayons, des faisceaux de fibres, dont les anté- rieurs se portent directement en avant, les moyens en dehors, les postérieurs en arriCre ; l'ensemble de ces radiations divergentes constitue le grand soleil ou Véventnil de Vieussens, la couronne rayonnante de Reil. Mais ces radiations ne sont pas nécessairement le prolongement des fibres des pédoncules cérébraux, puisque, d'après Kœlliker, un très-grand nombre de ces fibres se terminent dans les cellvJes du corps strié et de la couche optique. Au moment oii ils émergent du sein de la couche optique, les rayons diver- gents sont en quelque sorte bridés par des fibres blanches curvilignes, dont la réunion constitue la bandelette demi-circulaire. Les faisceaux blancs de la partie interne des corps striés, à l'exception de ceux qui continuent les pyramides antérieures, émanent des couches optiques. Quelques-uns de ces faisceaux m'ont paru se terminer dans les corps striés, sous la forme de filets extrêmement déliés; le plus grand nombre s'étend des corps striés aux hémisphères. Le corps strié n'est donc autre chose qu'une masse grise à laquelle aboutissent, d'une part, les radiations blanches venues de la cir- conférence des couches optiques et les radiations blanches venues des pyramides antérieures, d'autre part, les radiations blanches provenant de la substance grise des circonvolutions. On peut donc admettre, avec Reil, Gall et Tiedemann, que les fibres qui sortent des corps striés sont beaucoup plus multipliées que celles qui y entrent. Avec un peu d'attention, on reconnaît dans la couche optique des filets blancs extrêmement déliés, que leur ténuité et la cohérence du tissu qui les environne ne permettent pas d'isoler. Si la dénomination de ganglion est applicable à quelque partie du cerveau, elle convient parfaitement aux couches optiques; car un ganglion nerveux n'est autre chose qu'un noyau de substance grise dans lequel se disséminent, se terminent ou naissent des fibres nerveuses. Un des points fondamentaux, dans la texture du cerveau, consiste à détermi- ner le trajet ultérieur des radiations des couches optiques et des corps striés, et les rapports de ces radiations avec les circonvolutions cérébrales et le corps calleux. Or, il n'y a pas d'entre-croisement sur la ligne médiane du corps calleux, du moins l'anatomie ne peut le démontrer par aucun de ses procédés : la moitié droite des faisceaux transverses se continue sans ligne de démarcation avec la moitié gauche. Il semble, au premier abord, qu'il y ait entre-croisement entreIDÉE GÉNÉRALE DE l'eNCÉPHALE. 475 le corps calleux et les radiations blanches qui émanent des couclies optiques et des corps striés; mais l'observation établit de la manière la plus positivé qu'il y a continuité entre ces radiations et le corps calleux. D'autre part, la continuité du corps calleux avec les libres des hémisphères n'est pas moins évidente : on voit les fibres moyennes des hémisphères se porter transversalement en dedans, pour constituer la portion moyenne du corps calleux; les fibres antérieures se porter d'avant en arrière, pour former la portion antérieure de ce corps; les fibres postérieures se porter d'arrière, en avant, pour en former la portion pos- térieure ; les fibres inférieures se recourber et se renverser de bas en haut, pour se continuer également avec lui. Tiedeniann, se fondant principalement sur l'anatomie du fœtus, établit que le corps calleux est formé par la réunion des fibres des pédoncules cérébraux, après que ces fibres se sont épanouies pour former les hémisphères. 11 dit avoir suivi les fibres des pédoncules jusque sur la ligne médiane du corps calleux, où celles d'un côté s'unissent et se confondent avec celles de l'autre côté ; mais, d'une part,la disposition indiquée par Tiedemann est plutôt une vue de l'esprit que le résultat de l'observation directe du cerveau du fœtus ; d'une autre part, l'étude attentive du cerveau de l'adulte montre les fibres du corps calleux se terminant dans les circonvolutions, sans présenter aucune espèce de ré- flexion. Ici doivent être mentionnées les belles préparations de Foville (1) sur le corps calleux, préparations qui ont pour objet de déterminer les rapports du corps calleux avec les radiations émanées du corps strié et avec celles des hémi- sphères. Si, sur un cerveau placé sur sa base et complètement dépouillé de ses membranes, on écarte avec précaution les deux hémisphères dans leur mi- lieu ; si l'on introduit légèrement l'extrémité de l'index dans le sillon qui sépare le corps calleux de la circonvolution qui le contourne, et si l'on presse légère- ment le fond de cet intervalle, en promenant doucement d'avant en arrière et d'arrière en avant la pulpe de ce doigt, on parvient bientôt à décoller l'hémi- sphère du corps calleux, et si l'on poursuit avec soin cette séparation, on voit que le corps calleux se prolonge horizontalement de chaque côté, pour se recourber brusquement en bas, s'infléchir en dedans et se continuer avec les radiations émanées des corps striés. Le même procédé servira à séparer des hémisphères le corps calleux, en avant et en arrière; de telle sorte que le corps calleux, isolé de toutes parts des hémisphères, contenaint, dans l'espèce de voûte ou couvercle qu'il représente, les ventricules latéraux et le ventricule moyen, et par consé- quent les couches optiques et les corps striés, constitue, d'après Foville, une es- pèce de noyau autour duquel viennent s'appliquer et se mouler les deux hémi- sphères cérébraux. Une coupe verticale faite transversalement sur un cerveau ainsi préparé, coupe qui doit tomber au niveau de la suture fronto-pariétale, au-devant de la base du nerf olfactif, démontre que les fibres du corps calleux émanent du plan supérieur des radiations blanches du corps strié, et que le plan inférieur de ces radiations va se porter dans l'épaisseur de l'hémisphère, pour gagner la subs- tance grise des circonvolutions. ^ D'après ces préparations, Foville se croit fondé à conclure que le corps calleux n'a rien de commun avec les hémisphères proprement dits; mais si elles établissent (I) Voyez les planches 15 et n de sou allas, m. Conliuuilé du corps calleux et des radia - tions émanées des couches op- tiques et des corps striés. Continuité du corps calleux et des fibres des hé- misptières. Doctrine do Tiedemann à ce sujet. Continuité du corps calleux avec les radia- tions des couches op- tiques et des corps striés. Préparation de Fo- ■ville qui la démontre. ÉtUdë de la coupe Terticale faite transversa- lement. Il n'est pas exact de dire que le corps calleux n'a rien de commun avec les hé- misphères.NÉVROLOGIE. 476 Continuité du corps calleux, d'une pai t, avec les radiations o!nau(ies des liéinispliè- rc5 ; d'une autre part, avec les couches op- tiques et les corps striés. Cette double con- tinuité ne peut s'expliquer que par un entre- croisement. Mode sui- vant lequel se fait l'uutre-croi- sement. Entre croi- sement i ux bords du corps calleux. Cet entre- croisement explique l'cflet croisé des maladies du cerveau. La voûte est une com- missure an- téro-posté- rieurc. d'une manière inconleslablc la continuité du corps calleux avec un certain nombre de radiations émanées des corps striés et des couches optiques, d'au- tres préparations, et en particulier l'étude des coupes verticales faites transver- salement, me paraissent établir d'une manière tout aussi positive la continuité du corps calleux avec les radiations des hémisphères (1). Ce point d'anatomie, qui m'a toujours paru le nœud gordien de la texture du cerveau, a été l'objet de mes éludes particulières. J'ai reconnu de la manière la plus positive cette double continuité du corps calleux, d'une part, avec les ra- diations des corps striés et des couches optiques^, et, d'autre part, avec les radia- tions émanées des hémisphères. Or, comment se rendre compte du fait de celle double continuité, autrement que par un entrecroisement? Voici comment je conçois celte disposition. Les fibres radiées émanées du côté externe du corps strié et de la couche optique du côté droit se recourbent immédiatement en de- dans, se portent de droite à gauche pour constituer le corps calleux et traversent la ligne médiane ; parvenues au bord gauche du corps calleux, au niveau du côté externe du corps strié et de la couche optique gauches, ces fibres, au lieu de se recourber pour se continuer avec les radiations émanées du corps strié et delà ^ couche optique gauches, comme le dit Foville, s'épanouissent et vont se termi- ner dans les circonvolutions de l'hémisphère gauche. D'un autre côté, les radia- tions blanches émanées du corps strié et de la couche optique gauches se re- courbent immédiatement en dedans, rencontrent au lieu de cette courbure, c'est-à-dire au niveau du bord gauche du corps calleux, les radiations émanées de la couche optique et du corps strié droits, s'entre-croisent avec elles, et, après l'entre-croisement, s'associent avec ces radiations, qui leur sont parallèles, pour constituer toute l'épaisseur du corps calleux; traversent avec elles la ligne médiane "et, parvenues au bord gauche du corps calleux, les abandonnent pour aller s'épanouir dans l'hémisphère droit et se terminer dans les circonvolutions de cet hémisphère. Le corps calleux est donc constitué par les radiations blanches émanées des deux hémisphères. 11 y a donc entre-croisement de ces radiations dans l'épais- seur du corps calleux. Cet entre-croisement n'a pas lieu sur la ligne médiane, mais bien de chaque côté de la ligne médiane, sur les limites externes du ven- tricule latéral, au côté externe des corps striés et des couches optiques, et s'il a échappé à l'investigation des anatomistes, c'est parce qu'il n'y a pas disposition anguleuse, mais bien parallélisme entre les fibres qui se croisent. Cet entre-croisement, qui résulte du double fait de la continuité du corps calleux, d'une part, avec les radiations émanées des couches optiques et des corps striés, d'autre part, avec les radiations des hémisphères et par consé- quent des circonvolutions, cet entre-croisement, dis-je, explique parfaitement l'effet croisé des maladies du cerveau, effet qui n'est que partiellement expli- qué par l'entre-croisement des pyramides ; car il porte sur tous les faisceaux de la moelle qui, se prolongeant dans le cerveau, ont échappé à l'entre-croisement du collet du bulbe. LvLVOÛte à trois piliers serait-elle une commissure antéro-postérieure? Comme circonstance favorable à cette manière de voir, je rappellerai que j'ai vu la (I) Dugès {Phys. comp., t. I, p. 390) dit que cfiez l'écureuil et chez le lapin, le corps cnlleux est formé de deux couches bien évidentes : l'une, qui remonte vers les circon- volutions, l'autre, qui descend dans les couches optiques.477 IDÉE GÉNÉRALE DE l'enCÉPHALE. moitié droite de cette voûte atrophiée dans un cas de destruction des circonvo- lutions cérébrales postérieures du mûme côté. La commissure antérieure, que Willis regardait comme la commissure des corps striés, que Heil considère comme destinée à réunir les .circonvolutions antérieures du lobe moyen et quelques circonvolutions situées au fond de la scissure de Sylvius, naîtrait, d'après Gall, de la substance grise des circonvolu- tions. Elle fait suite, d'après Tiedemann, aux pédoncules cérébraux, qui, après avoir traversé le corps strié, s'étalent dans les hémisphères, fournissent plu- sieurs radiations qui s'inclinent d'arrière en avant et de dehors en dedans, se rapprochent les unes des autres sous la forme d'un cordon et s'unissent à celles du côté opposé. La commissure antérieure serait donc, dans cette manière de voir, un moyen d'union enire les radiations des pédoncules cérébraux et celles dés lobes moyens des hémisphères cérébraux. Déjà Cliaussier avait fait provenir des pédoncules cérébraux les fibres de la commissure. Tout ce qu'il y a de po- sitif au sujet de cette commissure, c'est que le cordon qui la constitue traveisc la partie antérieure des corps striés et s'épanouit dans les circonvolutions anté- rieures et inférieures de la corne sphénoïdale du lobe postérieur, derrière la scissure de Sylvius. La corne d'Ammon est le résultat de la réflexion de la partie inférieure do l'hémisphère; les lames blanches qui la recouvrent, le corps frangé qui la borde et la voûte à trois piliers ne constituent qu'un seul et môme système de commissures antéro-poslérieures. Chaque circonvolution se décompose en un nombre considérable de lamelles, disposées à la manière d'un éventail dont la circonférence répondrait au bord libre de la circonvolution, et dont le centre répondrait au bord adhérent; les lamelles sont séparées les unes des autres par des filaments vasculaires. Le nombre de ces lamelles m'a paru variable chez les différents sujets ; elles pa- raissent d'ailleurs tout à fait indépendantes les unes des antres. Ces lamelles se continuent manifestement avec les radiations émanées du corps calleux et, par conséquent, des corps striés et des couches optiques. Il suit de tout ce qui précède, qu'il existe dans l'anatomie du cerveau de nombreuses lacunes, qui ne nous permettent pas encore de systématiser com- plètement la texture de cet organe, et parmi ces lacunes, une des plus regret- tables, sans doute, est celle qui est relative à la manière dont les faisceaux pos- térieurs et les faisceaux antéro-latéraux de la moelle se continuent avec les hémisphères cérébraux, au mode de répartition de ces faisceaux dans le cerveau et dans le cervelet, et au mode de communication de ces deux derniers organes entre eux (1). (1) Nous avons négligé, dans les considérations qui précèdent, de faire mention des recherches originales et consciencieuses de M. Luys sur la texture du système nerveux, parce qu une partie des résultats auxquels l'auteur est arrivé et dont il a cru pouvoir (loduire une théorie complète des organes centraux, ne nous paraissent pas reposer =ur une Lase suffisummeiit assurée. Opinions di- verses relative- ment à la commis- sure anté- rieure La corne d'Ammon et ■ le corps frangé con- sidérés comme com- missure antéi'o pos- térieure. La structure des circouTolu- fions est laroelleusc. l'orme des lamelles. Nombre des lamelles. Lacunes qui existent dans la dé- termina- tion des connexions du cerveau.478 NÉVROLOGIE. CHAPITRE III DE LA PORTION PÉRIPHÉRIQUE DU SYSTÈME NERVEUX ou DES NERFS Idée générale des nerfs. Classifica- tion. Willis. Uichat. Nerfs en- cépiialo-mé- dullaires. Graud e\ tnpathi- quo. Les nerfs, organes de transmission des impressions sensitives et des incita- lions motrices, se présentent sous l'aspect de cordons blancs ou grisâtres qui, par une de leurs extrémités {extrémité centrale), tiennent au centre nerveux en- céphalo-médullaire, et qui, par l'autre extrémité {extrémité périphéi'ique), plon- gent dans les organes ; c'est par eux que les organes centraux du système ner- veux communiquent avec les diverses,parties de l'organisme. Tous les nerfs se détachent symétriquement à droite et à gauche du centre cncéphalo-méduUaire; ils marchent donc par paires. Ils présentent d'ailleurs de nombreuses différences relativement à leur origine, leur trajet, leur distri- bution, leur constitution et leurs usages. Ces divers points de vue ont servi de base aux classifications des nerfs qui ont été successivement proposées. C'est Willis qui, le premier, eut l'idée de séparer les nerfs du mouvement volon- taire de ceux du mouvement involontaire (t). Bichat s'empara en maître de celte idée, déjà fécondée par Winslow et Reil, la développa jusque dans ses moindres détails et s'appropria, en quelque sorte, la distinction des nerfs en ceux de la vie organique et en ceux de la vie animale. Les nerfs céphalo-rachidiens constituent le système nerveux de la vie animale; le grand sympathique forme, à lui seul, le système nerveux de la vieorganique.Ce dernier consiste en une série de ganglions ou de petits centres, distincts les uns des autres, distincts du cerveau et unis entre eux par des cordons nerveux auxquels on a donné le nom de nerfs ganglionnaires- Bien que l'idée fondamentale sur laquelle repose la division de Bichat, c'est- à-dire l'indépendance absolue du système nerveux de la vie animale et du système nerveux de la vie organique, soit contraire à l'observation anatomique et physiologique, cette division est encore aujourd'hui généralement admise. Elle est d'ailleurs extrêmement commode pour la description, et doit, par con- séquent, être conservée. Nous étudierons donc successivement les nerfs qui nais- sent directement de la moelle et de l'encéphale ou nerfs encéphalo-mcduUaires, et ceux qui, se rattachant moins directement à ces organes centraux, constituent par leur ensemble le système du grand sympathique. SECTION I. — NERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES. § 1. — CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 1, Classification. — Confondus d'abord, en raison de leur aspect, avec les ten- tions et les ligaments, sous le nom de parties blanches, ces nerfs en furent distin- gués par Hérophile, et surtout par Galien. Leur division en nerfs encéphaliques (1) "Willis fursait dériver du cerveau les actes volontaires ou spontanés {acUis spon- ianei), et du cervelet les mouvements et fonctions involontaires {functiones involun^ lares), souslrails à remplie de la volonté et delà conscience. INERFS ENCrÉPHALO-MÉDULLA.IRES. 479 I OU n-àniens, qui sortent par les trous de la base du cranc, cl n«-/s mé'luUaires ou ^^J^^^'f' rachi liens, qui traversent les trous de conjugaison de la colonne vertébrale, est si naturelle qu'elle s'est offerte aux premiers anatomistes qui se sont occupés i-achidicns. du système nerveux. La plupart de ces nerfs naissent des centres nerveux par une série de radi- cules qui se réunissent, après un trajet plus ou moins long, pour former des cordons,lesquels traversent, les uns, les trous de conjugaison delà colonne verté- brale, les autres, les trous de la base du crâne. Les premiers présentent, à leur ciassifica- origine, une disposition fort simple : autant de trous de conjugaison de chaque côté, autant de paires nerveuses rachidiennes parfaitement distinctes. 11 n'en est pas de môme des nerfs qui traversent les trous de la base du crâne, trous dont les analogies avec les trous de conjugaison n'ont pu être saisies par les anciens anatomistes. Les nerfs crâniens ont donc dû offrir quelques difficultés dans leur étude et dans leur classification. Marinus, dont l'ouvrage a été long- temps classique, admettait 7 paires crâniennes seulement, parmi lesquelles il ne comprenait ni le nerf olfactif, ni le nerf pathétique. Achillini, le premier, décrivit ce dernier nerf comme un nerf spécial. Massa classa le ruban olfactif parmi les nerfs. Willis, après avoir distingué les nerfs en nerfs crâniens, qui naissent de la moelle allongée (pour Willis, la moelle allongée s'étendait jusqu'aux corps striés), et en nerfs rachidiens, qui proviennent de la moelle épinière, divisa les nerfs crâ- niens en 10 paires, y compris le nerf sous-occipital; il admit également, comme ses prédécesseurs, 30 paires de nerfs rachidiens, et considéra le grand sympathique ciassifica- comme constituant la 41 « paire. Voici comment Willis classa les nerfs crâniens : 1" paire crânienne : nerfs olfactifs. 2' nerfs optiques. 3^ nerfs moteurs oculaires communs. 4' nerfs patliétiques. r e nerfs trijumeaux. d' nerfs moteurs oculaires externes. 1' nerfs faciaux et auditifs réunis. S' nerfs pneumo-gastriques, glosso-pliaryngiens et spinaux oa accessoires. C« nerfs grands liypoglosses. 10» nerfs sous-occipitaux. Cette dernière paire, que Haller avait, avec tant de raison, classée parmi les nerfs rachidiens, a été tour à tour et arbitrairement portée et reportée dans l'une ou l'autre catégorie. Sœmmering, frappé de certains vices de cette classification, dédoubla la sœmmeiin» 1" paire, dont il fit deux paires distinctes, la 7« paire ou les nerfs faciaux et la 8° paire ou les nerfs auditifs; il subdivisa la 8" paire de Willis en trois paires, savoir; la 9« paire ou les nerfs glosso-pharyngiens, la 10° paire ou les nerfs pneumo-gastriques, et la 11 « paire ou les nerfs spinaux ou accessoires. Ces mo- difications (1) sont aujourd'hui généralement adoptées. (i) Les modifications iniroduites par Sœmmering dans la classiflcalion de Willis sont fondées, en ce qu'elles séparent des nerfs dont les fondions et la distribution sont au.-si / distinctes que celles du facial et de l'auditif, nerfs qui n'avaient été réunis que parce qu'ils s'engagent dans le même conduit de la base du crâne, le conduit auditif interne.NÉVROLOGIE. 480 Voici donc l'ordre dans lequel nous décrirons les nerfs crâniens (i) : paire : nerfs olfactifs. 00 4. nerfs optiques. Oe û nerfs moteurs oculaires communs. nerfs pathétiques. 0 nerfs trijumeaux. c« nerfs moteurs oculaires externes. nerfs faciaux. 8» nerfs auditifs. G' nerfs glosso-pharyngiens. 10" nerfs piieumo-gastriques. 11» nerfs spinaux ou accessoires. ,20 nerfd grands Iiypoglosses. riassifica- Au point de vue physiologique, la distinction si naturelle des nerfs en mrf& "logique'" sentment et en nerfs de mouvement remonte à Erasistrate, qui faisait dériver Nerfs ^Gs méninges tous les nerfs du sentiment, du cerveau et du cervelet tous les nerfs ITnèvk mouvement. Souvent reproduite et toujours abandonnée, cette classification moteur. "^'^ P^'^ racine dans la science que du moment où l'expérimentation directe eut confirmé les prévisions du raisonnement. Ch. Bell. Charles Bell, ayant constaté par des expériences la dilîérence fonctionnelle du nerf facial et du nerf trijumeau,'dont le premier est affecté au mouvement et le second au sentiment, eut l'idée de rechercher s'il n'existait pas quelque chose d'analogue dans les autres parties du corps. Or, les nerfs rachidiens naissant tous par deux ordres de racines, les unes antérieures, les autres posté- rieures (2), il se denaanda si cette double origine n'aurait pas pour but de réunir dans un môme nerf une double propriété. Des expériences furent instituées, qui confirmèrent les prévisions de l'ingénieux physiologiste. Vinrent enstite les expériences de Magendie, de J. Millier (3) et de Longet (4), qui répandirent sur ce sujet une si vive lumière, que la plupart des physiologistes modernes Elles sont bien moins rationnelles quant à la séparation du glosso-pliaryngien, du pneumo- gastrique et du spinal, qui ont entre eux des connexions intimes relativement à leur ori- gine et à leur distribution, et qui semblent ne constituer réellement qu'une seule et même paire. (1) Il serait peut-être plus philosophique de dénommer et de décrire les nerfs crâniens en procédant d'arrière en avant, de telle manière que les nerfs grands hypoglosses con- stitueraient la première paire, et les nerfs olfactifs, la dernière. L'analogie non contestée qui existe entre les nerfs crâniens postérieurs et les nerfs rachidiens et, d'ailleurs, l'exemple de J. F. Meckel justifieraient pleinement cette innovation. (2) Gall avait admis l'idée que les racines postérieures des nerfs rachidiens président ?i l'extension , les racines antérieures, à la flexion du tronc et des membres, et il expliquait par le volume plus considérable des premières la prédominance de l'extension sur la flexion. (3) Les expériences de J. Mùlter ont toutes été faites sur des grenouilles : le courant galvanique porté sur les racines antérieures détermine des secousses convulsives dans les muscles correspondants ; porté sur les racines postérieures, il no donne lieu à aucun mouvement. Miiller rendit celte démonstration plus évidente encore en coupant, à gauche, les racines postérieures des nerfs destinés aux pattes de derrière, et à droite les racines antérieures des mêmes nerfs : le sentiment fut aboli à gauche, et le mouvement à droite. (i) Les expériences de Longet ont e'ié pratiquées sur des chiens.NERFS ENCÉPIIALO-MÉDULLAIRES. 481 ont admis avec eux que les racines postérieures des nerfs rachidiens sont affectées au sentiment, et les racines antérieures au mouvement. FiR. 131. ^-/nLLE.D^L. Face inférieure de l'encéphale {d'après L. Uirsclifeld) {*). blême. J'ai cherché à résoudre la question anatomiquement. Quelques observateurs jduj^.on^ avaient cru voir qu'au sortir du ganglion spinal, il s'opérait un mélange intime dup.o- des filets provenant des deux ordres de racines, à tel point que le plus petit falet nerveux contenait à la fois une racine antérieure et une racine postérieure. Tout ce que j'ai pu constater, c'est une intrication, et jamais une combinaison régulière de filets. D'autre part, pour rendre la dissection plus facile et pius probante, j'ai plongé une portion de sujet dans de l'eau chargée d acide nitrique : le névrilème ou l'enveloppe fibreuse des nerfs ayant été /'roni., lobe frontal du cerveau. Tub. dn., tuber cinercum. Scù. Sylv., scissures de Sylvius.- ■ '* • — JrTUl' unn.t p»".^ L. occi., M^:.r-£>w'^^^ hypoglosse. - ^^^«^'"-^ — Tiib 'mam., tubercules mamillaires. — Ped. céréh., pédoncule cérébral. — Prot. an"., protubciance annulaire. — P\jr. mil., pyramide antérieure.— C. rest., corps restiforme.— Ceru., ccrveie . ■1NÉVROLOGIE. 482 Waller. N'erfs mixtes. Division physiologi- que des nerfs crâniens. Origine des nerfs. Apparente ou superfi- cielle. Réelle ou profonde. truite, j ai essayé de suivre jusqu'à leur origine des fllets nerveux, soit cutanés soit musculaires. Mais cela m'a été impossible, tant sont multipliées les combi- naisons à travers lesquelles passent les filaments nerveux, dans leur trajet le lonx' des cordons nerveux. Le problème serait résolu s'il était démontré anatomiquement que les filets nerveux qui se perdent dans la chair musculaire vont exclusivement se conti- nuer avec les racines antérieures, tandis que les filets cutanés iraient exclusi- vement se continuer avec les racines postérieures. Jusqu'à présent cette démon- stration anatomique a été impossible (1). Mais ce;que l'anatomie n'a pu faire, l'expérimentation physiologique a réussi à le produire d'une manière non moins probante, au moyen de sections ner- veuses opérées sur des animaux vivants. A la suite de ces sections, dont Waller a eu le premier l'idée, les tubes nerveux détachés de leur centre trophique subis- sent des altérations qui permettent de les suivre anatomiquement à travers toutes les combinaisons et associations par lesquelles ils peuvent passer, depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. Or, tout ce qu'on a pu observer par ce moyen concorde parlaitemenf avec la théorie de Ch. Bell. Distincts à leur origine, les nerfs du sentiment et du mouvement, à quelques exceptions près, se mêlent, se réunissent, sans se confondre, sous une enveloppe commune, pour constituer ce qu'on appelle des nerfs mixtes, c'est-à-dire des nerfs à la fois conducteurs du sentiment et du mouvement, qui portent cette double propriété dans tout leur trajet. Mais, au voisinage de leur terminaison, le départ s'opère de la manière la plus, complète: les filets nés des racines pos- térieures vont aux surfaces sensibles, les filets émanés des racines antérieures se rendent aux muscles ; en sorte que la distinction des deux ordres de filets, si remarquable à l'origine, se retrouve à la terminaison des nerfs. La division des nerfs en nerfs du sentiment et en nerfs du mouvement ne s'ap- plique pas seulement aux nerfs rachidiens ; elle s'étend aussi aux nerfs crâniens. Dans la catégorie des nerfs du sentiment se rangent : \ " lesnerfs sensitifs spéciaux: olfactif, optique et auditif; 2° les nerfs sensitifs généraux: trijumeau (portion ganglionnaire), glosso-pharyngien et pneumo-gastrique (2). La catégorie des nerfs crâniens moteurs comprend les nerfs moteur oculaire commun et pathé- tique, la portion non ganglionnaire du trijumeau, les nerfs facial (3), moteur oculaire externe, spinal et grand hypoglosse. Origine des ner/'s.—Pendant longtemps on ne connaissait d'autre origine des nerfs que le point des organes centraux où ils deviennent visibles à l'extérieur. Mais on ne tarda pas à s'assurer que cette origine était simplement apparente et que les nerfs pouvaient être suivis, dans l'épaisseur de la substance des organes centraux, jusqu'à certaines parties déterminées, qui constituent leur origine réelle. Antérieurement à l'application des instruments grossissants aux (1) Encore faut-il savoir qu'un certain nombre de tubes sensitifs se perdent dans les muscles; c'est à ces tui)es que nous devons la connaissance des divers étals de contrac- tion ou de relâcliement des organes contractiles. (2) Il est à remarquer qu'une des divisions du trijumeau, le nerf lingual, est considérée généralement comme présidant, ainsi que le glosso-pharyngien, au sens du goiU. Ces deux nerfs pourraient donc être rangés avec les nerfs sensitifs spéciaux. D'autre part, le pneumo-gastrique, pour quelques physiologistes, est un nerf mixte, renfermant, dès son origine, une portion motrice. (3") Pour beaucoup de physiologistes, le nerf facial comprend une portion sensitive.483 NERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES. études anatomiques, le seul but qu'on se proposait dans la recherche de : l'origine réelle des nerfs, c'était de rattacher leurs fibres radiculaires à tel : ou tel faisceau ou cordon blanc de la moelle, prolongé dans l'encéphale. Mais i aujourd'hui qu'il est reconnu que les cellules delà substance grise sont les Yé- ■ ritables points de départ de tous les tubes nerveux, déterminer l'origine réelle : d'un nerî, c'est préciser le noyau gris dans lequel prennent naissance ou auquel abou- • tissent les fibres dont ce nerf se compose. Rien de plus facile que de déterminer l'origine apparente des nerfs : le plus Origine ? simple examen permet de constater qu'ils partent de l'axe cérébro-spinal par ,^*hidiêns ; des radicules, ordinairement multiples, qui se réunissent plus ou moins rapide- ;i ment en un tronc commun. Les paires nerveuses qui proviennent de la moelle lî naissent toutes, d'une manière régulière et uniforme, par deux séries de racines, ' l'une antérieure, l'autre postérieure, émergeant des prétendus sillons collatéraux . antérieurs et postérieurs que nous avons fait connaître en étudiant cette lige nnei"veuse. Nous avons vu aussi que toutes ces racines, ou du moins un grand nnombre d'entre elles, en pénétrant dans la moelle, croisent la direction des tubes nerveux qui composent les cordons de cet organe, dont elles restent par- faitement distinctes, et s'enfoncent dans les cornes grises antérieures et posté- r rieures, où elles se continuent avec les prolongements des cellules nerveuses de ;la substance grise. Tandis que l'origine de tous les nerfs rachidiens a lieu d'une manière uni- "■forme et régulière, celle des nerfs crâniens semble échapper à toute règle, de telle sorte que les nerfs crâniens diffèrent autant les uns des autres, au point lide vue de leur origine, qu'ils diffèrent en masse des nerfs rachidiens. Nous ver- rtrons cependant que si l'on fait abstraction des nerfs spéciaux de la tûte, c'est-à- îdire des nerfs olfactifs, optiques et acoustiques, tous les nerfs crûniens peuvent, ijusqu'à uncertain point, être rattachés à laloi des doubles racines (dont l'une gan- ;lionnaire) qui préside à l'origine des nerfs rachidiens, et que la grande différence ; qui existe entre les nerfs crâniens et lesnerfsrachidiens, tient à ce que les racines ksensitives et les racines motrices des nerfs rachidiens s'unissent intimement entre 'telles en dehors du ganglion spinaljtandis qu'elles restent, en général, séparées dans eles nerfs crâniens. Quant aux tentatives qui ont été faites pour rattacher les nerfs icrâniens sensitifs aux prolongements des cordons postérieurs de la moelle, et jetés nerfs crâniens moteurs aux prolongements crâniens des cordons antéro-la- f téraux de cet organe, ces tentatives ont perdu tout leur intérêt depuis que l'on sait que l'origine réelle des nerfs est dans la substance grise, et non dans les faisceaux blancs de la moelle. Abstraction faite des nerfs olfactifs et optiques, qui diffèrent de tous les autres, la plupart des nerfs crâniens vont se rendre ou prennent naissance dans cette I couche épaisse de substance grise qui couvre le plancher du quatrième ven- I tricule et qui se prolonge sur les parois de l'aqueduc de Sylvius. Il est à remar- quer que, dans celte couche de substance grise, les noyaux de cellules ner- veuses appartenant à des nerfs moteurs sont situés sur les côtés de la ligne mé- iiane, en dedans, par conséquent, des noyaux appartenant aux nerfs sensitifs. 3° Trajet des ne?fs,—Après leur émergence de la moelle, les radicules anlé- Trajet, rieures des nerfs rachidiens se portent en dehors et convergent pour se réunir în faisceau et traverser un orifice de la dure-mère qui leur est destiné ; les -adicules postérieures se réunissent de môme en un faisceau qui traverse la lure-mère par un orifice distinct du premier; puis les deux fais-:eaux ainsi for-NÉVROLOGIE. 484 Portion iiitraraclii- dienne. Portion extrara- cliidiuuup. Plexus nerveux. \naslomo- SCS. més SG confondent en un tronc unique et mixte, qui sort du canal rachidicn parle trou de conjugaison. Cette portion intrarachidienne des nerfs de la moelle est toujours rectiligne, peu étendue, d'autant plus courte et plus horizontale qu'elle appartient à. un nerf naissant à un niveau plus élevé. Les nerfs crâniens présentent beaucoup de variétés relativement à leur trajet intracrûnien ; ceux des six dernières paires et le trijumeau se rapprochent beaucoup, à cet égard, des nerfs rachidiens, h part celte circonstance qu'ils ne présentent point d'une manière aussi nette une double série de radicules. Les nerfs olfactifs, optiques, moteurs oculaires com- muns, pathétiques et moteurs oculaires externes se font remarquer par la lon- gueur de leur trajet intracrânien et par leur direction anléro-postérieure. En outre, les nerfs optiques et pathétiques s'enroulent autour des pédoncules cé- rébraux dans la première portion de ce trajet. Sortis de la cavité céphalo-rachidienne, les nerfs vont se rendre aux divers organes auxquels ils sont destinés, après avoir fourni tous ou presque tous un rameau au système du grand sympathique. Lorsque les parties auxquelles ils doivent se distribuer sont peu complexes, la disposition des nerfs est fort simple (ex. : les nerfs desparois thoraciques et abdominales) ; lorsque ces parties sont com- plexes, les nerfs présentent une complication proportionnée : c'est ce qui s'ob- serve surtout pour certains nerfs crâniens. Souvent, dans ce dernier cas, ils communiquent entre eux, près de leur origine, pour constituer des plexus (ex. : plexus brachial, plexus sacré, etc.). Les flexus nerveux, que Bichat considérait comme autant de centres, auxquels il faisait aboutir les nerfs d'origine et dont il faisait partir les nerfs de termi- naison, sont formés par un certain nombre débranches nerveuses qui se divisent et se subdivisent pour entrer dans des combinaisons nouvelles et constituer un entrelacement presque inextricable. Les plexus opèrent, en général, une com- binaison si intime entre les divers éléments qui entrent dans leur composition, qu'il est souvent impossible de déterminer rigoureusement quelles branches d'origine ont concouru à la formation de telle ou telle branche de terminaison. Une branche émanant d'un plexus peut donc appartenir à la fois à tous les nerfs qui concourent à constituer ce plexus. Les plexus des nerfs encéphalo-méduliaires ne consistent point dans des anastomoses proprement dites des cordons nerveux ; ils ne contiennent point de substance grise, comme le voulait Monro, et ne servent pomt d'ongme à de nouveaux filets nerveux : ils n'émettent que ce qu'ils ont reçu. L'observation la plus attentive n'y démontre rien autre chose qu'un échange de cordons, de branches et de filaments, lesquels, pour entrer dans de nouvelles combinai- sons, n'en restent pas moins indépendants les uns des autres. Cet échange de tubes nerveux, qui a lieu fréquemment entre cordons voisins, prend le nom d'anastomoses (1). Ces communications ont lieu à angle plus ou (I) Les ancien?, domines par l'idée qu'il existe un fluide en circulation dans les nerfs, supposaient qu'il y avait mélange des fluides nerveux, à peu près comme il arrive dans les ar/astomoses vasculaires, où deux colonnes de sang viennent se confondre. Bfcliat admet aussi ces anastomoses, dans lesquelles il y a, dit-il, non-seulement contiguïté, mais con- tinuité des niels nerveux. Béclard {Anat. génér., p. 659) justifie en ces termes 1 expres- sion d'anastomoses, en cherchant à en interpréter le sens: « Il n'y a pas simplement « application des fllets nerveux dans les anastomoses, mais véritablement communicationNERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES, 485 moins aigu ou à anse. Mais l'analomie de texture nous montre que, dans les Anastomoses, il y à simplement juxtaposition des filaments qm arrivent de deux points différents; elle prouve de la manière la plus peremptoire que les anastomoses ne sont autre chose que de petits plexus ; de telle sorte qu il n y a entre les plexus et les anastomoses, d'autre différence que cel e du nombre de, communications établies entre les cordons, branches et filets "erveu. Le anastomoses, comme les plexus, sont destinées à concentrer 1 ^e plusieu » nerfs sur un môme point, comme sur un centre d'où celte action Pu^^se s ir^^^^^ dier sur des parties nécessairement liées par les usages. Les anses nerveuse^ que Bichat indique sur tous les points de la ligne médiane du corps, et par les- quelles il croyait pouvoir expliquer le retour du sentiment et du mouvemen dans certaines parties du corps frappées de paralysie, n existent pas. Les seules anastomoses médianes qu'on observe sont celles des deux nerfs pneumo-gastri- ques derrière l'extrémité inférieure de la trachée, celle des deux plexus solaires et celle des nerfs cardiaques. Il est probable que ces anastomoses médianes ont pour objet de permettre aux nerfs d'une moitié du corps de suppléer, au moms en partie, à ceux de l'autre moitié, ou de concentrer sur un point d'un organe impair des filets nerveux provenant des deux moitiés du centre nerveux. ^ Les nerfs ont, en général, une direction rectiligne et ne présentent que juste uirectio». la longueur qu'il leur faut pour aller de leur point d'origine à leur point de ter- minaison ; de telle sorte que si les mouvements des membres dépassent leurs li- mites accoutumées, les nerfs peuvent être le siège de tiraillements funestes. La direction rectiligne est donc inhérente au système nerveux. Cependant il est un grand nombre de nerfs qui se dévient, dans leur trajet, pour décrire un arc de cercle, et même pour se réfléchir sur eux-mêmes dans un sens entière ment opposé à leur direction première. Il en est d'autres qui décriventdes espèces de zig-zags, à la manière des artères, mais ces flexuosités s'effacent dans cer- taines attitudes ou pendant la distension des organes. 4» Rapports des nerfs. — A leur sortie de la cavité céphalo-rachidienne, les nerfs sont très-profondément situés ; ainsi, le plexus brachial est protégé par la cein- ture scapulaire, le plexus sacré par la ceinture pelvienne.Les nerfs sont ensuite reçus dans les grands espacescelluleux qui sont ménagés aumilieudes membres pour loger çt garantir de toute compression les vaisseaux et nerfs principaux. Dans leur trajet, les nerfs contractent des rapports très-importants avec lés vaisseaux, les muscles, les pièces du squelette. Les nerfs accompagnent, en général, les vaisseaux sanguins. Mais il résulte de la direction rectiligne des nerfs, d'une part, et des déviations fréquentes des ar- tères, d'autre part, que ces deux ordres d'organes s'abandonnent fréquemment, et que les mfimes nerfs ne peuvent être, dans toute la longueur de leur trajet, " les satellites des mêmes artères. Ainsi, lorsqu'il arrive qu'un tronc artériel se dévie de sa direction première, il existe deux nerfs satellites, l'un, pour la pre- mière portion, l'autre, pour la seconde portion du trajet de cette artère : le nerl crural, par exemple, accompagne l'artère crurale, et le nerf sciatique, l'artère poplitée. Lorsqu'une artère se bifurque, il y a souvent un nerf particulier pour chaque division : ainsi, le nerf médian accompagne l'artère humérale ; le nerf radial, l'artère du môme nom ; le nerf cubital, l'artère cubitale. Il suit encore situation générait, llupports. Avec les vaisseaux sanguins. « de ces filets, abouchement de leur canal, qui, à la vérité, contient une substance qui o y séjourne, et non un fluide circulant, comme on le croyait autrefois. »486 NÉVROLOGIE. de là que certains nerfs marchenl solitaires dans une portion plus ou moins considérable de leur trajet : tel est le grand nerf feciatique, tel est le pneumo-gastrique. Du reste, les rapports des nerfs avec les artères sont invariables ; aussi les chi- rurgiens donnent-ils une grande importance à ces rapports. En effet, les nerfs étant plus faciles il apercevoir que les artùres, à raison de leur blancheur, une fois que le nerf est mis à découvert, on arrive immédiatement à l'artère. Il im- porte, d'ailleurs, de détermineravecbeaucoup d'exactitude quels sont les nerfs qui sont contenus dans la mémo gaîne que les artères correspondantes, et quels sont ceux qui sont situés en dehors de cette gaîne. Indépendamment du gros tronc nerveux qui leur sert de satellite, les artères sont encore accompagnées par des filets nerveux qui leur sont accolés, qui échappent par leur ténuité à l'œil et à l'instrument du chirurgien, et qu'il est bien difficile d'en séparer. Ce sont ces filets, qu'on» doit considérer ep partie comme les nerfs propres des artères, qui rendent la ligature d'une artère constamment douloureuse dans les opérations chirurgicales. Nous en reparle- rons à l'occasion des nerfs vaso-moteurs. Les.veines étant généralement plus superficielles que les artères, et les nerfs étant situés en dehors des veines, le chirurgien rencontrera souvent sous son bistouri d'abord le nerf, puis la veine, et enfin l'artère. Telle est, par exemple, la Avec les disposition qui existe dans la région poplitée. muscles. nevïs volumineux cheminent dans les grands interstices celluleux qui sé- parent les muscles des diverses régions ; leurs branches occupent les interstices des muscles de chaque région en particulier ; leurs rameaux sont situés entre les faisceaux d'un mûme muscle ; leurs ramifications terminales, enfin, pénè- trent dans l'épaisseur des faisceaux musculaires. La direction générale des nerfs est donc parallèle à celle des fibres muscu- laires. Ce n'est qu'au voisinage de leur terminaison que les nerfs prennent une direction oblique ou même perpendiculaire, relativement à l'axe du corps charnu des muscles dans lesquels ils se perdent. Au lieu de parcourir les espaces intermusculaires, il est des nerfs qui traver- sent certains muscles : ainsi, le musculo-cutané du bras passe au travers du muscle coraco-brachial ; le spinal, au travers du muscle sterno-cléido-mastoïdien ; Avec le sous-occipital, au travers du muscle trapèze, 1" os. . ^pr^g leur sortie du canal céphalo-rachidien, les nerfs s'éloignent, en géné- ral, des pièces du squelette, dont ils sont séparés par des plans musculeux plus ou moins épais, destinés à les protéger. Il est cependant des exceptions à cette règle : les nerfs intercostaux sont logés dans la gouttière du bord inférieur des cotes; le nerf radial, le nerf circonflexe s'enroulent, l'un, autour du corps de l'humérus, l'autre, autour du col anatomique de cet os; le nerf sous-orbitaire, le nerf dentaire inférieur, le facial, l'acoustique, parcourent des canaux creusés dans l'épaisseur des os. Ces rapports directs avec le système osseux exposent les Distribu- nerfs il des lésions graves, dans les cas de fracture ou de déplacement des os. tion. go ])istnbution des- nerfs. — Dans leur trajet, les nerfs ne se divisent pas, à la manière des vaisseaux, en branches, rameaux et ramifications; mais ils émettent, chemin faisant et successivement, des branches qui se distribuent dans les diverses régions qu'ils traversent, et ils s'épuisent ainsi par degrés, jusqu'à ce que, réduits eux-mêmes à l'état de filets, ils se terminent de même. La divisùm des nerfs ne se fait point par ramification, mais par séparation ou émission.NERFS ENCÉPlI4L0-MÉDULLÂmES. ''iST rminuent pas de volume ^P^^P^^-t^^^^f^^j fémi^.ion de plusieurs faisceaux. ,„,ôme dont le volume semble -g^^ "^^^f^^^l^d^ilion de nouveaux éléments ^ Cette singularité apparente s «^^f ^"ï"^'J,'! P^^^',;^^^ des fibres nerveuses, l'ad- , nerveux, mais par l'aplatissement du nerf 1 ^'^'^'^'^'^^^^ du névr lème. .ditiond-unecertainequantitédeU^^^^^^ momentanément. contredit, une des parties les plus importantes, La terminaison des^e^^^^^^^^^ Malgré les nombreux elTorts qui rt'étrfSt danfces d n^^^^^^ po- la déterminer d'une manière exacte, ont été faits dans ces aer ^ points obscurs à cet égard. rît frrarjre , e nl.X -Te:^^^^^^^^ n'ont U ^té infructueux, et que nous possédons aujourd'hui, relativement aux connexions mtimes des nerfs ec un rta^ nombre d'organes, des notions qui, si elles ne sont pas oujours complètes ne laissent du moins planer aucun doute sur leur exactitude. Prto 'et Dumas, les premiers, se fondant sur des observations microscopi- ques on admS qu les filets ner'veux se terminent en anse dans 'épaisseur des œusdes et ont môme établi sur cette disposition une théorie de a contraction Ts ulair . D'après ces auteurs, les nerfs des muscles n'auraien Pomt, a pro- Tement parler, de terminaison périphérique, et leur partie centrifuge rejom- finit 'îans délimitation leur portion centripète. , n r , Stte doc i"e, accueillie'avec beaucoup de faveur à l'époque ou e le fui ém'se a môme été transportée des nerfs musculaires aux nerfs sensitifs pe- • ctux et gTnéTaux par Breschet, Yalentin et Burdach. Aujourd'hui elle es re- connue ine-d^ ef complètement abandonnée. Les anses décrites par Prévost e Sum s ex" ent, à la vérité, dans tous les muscles, et sont surtout d un démouTation facile dans les muscles droits de l'abdomen que ces auteur on, Salement étudiés, et dans les muscles de la face. Mais elles ne consti uea Tas k terminaison des nerfs; ce sont tout simplement des anastomoses, desti- nées à rinir plusieurs filets divergents. De ces anses partent des filets plus peUts ou des filaments, dont le véritable mode de terminaison a ete détermine avec précision dans ces dernières années seulement. La terminaison des nerfs ayant heu d'une façon différente dans les divers Kfoupes d'organes, il nous est impossible de la décrire d'une mamère générale; nous ne pourrions donc que répéter ici ce qui a été dit précédemment a 1 occa- Zn deîa peau (t. II, p. 548 et b72), des muscles (t. III, p. 323 , «rgan libreux, tels que tendons, aponévroses, des os, des organes glandulaires et cies organes des sens. Mais en comparant entre eux ces divers modes de terminaison, on peut en déduire quelques principes généraux qui présentent un grand inte- rût Ainsi, il est aujourd'hui reconnu que les tubes nerveux qui entrent dans id comrosiliôn des nerfs présentent, au voisinage de leur extrémité termina e de vSles bifurcations, et que les ramifications qui en ^é-Uent contraden p - fois entre elles de véritables anastomoses, qui en font des réseaux comparables Tcrminiii- suu. En anse.NÉVROLOGIE. 488 jusqu'à un certain point aux réseaux vasculaires; c'est ce qui s'observe notam- ment dans la cornée. D'un autre côté, ces mûmes tubes nerveux, avant de se termi- ner dans les organes, subissent ordinairement une diminution notable dans leur calibre, ainsi qu'une modification dans leurs parties constituantes, d'où résulte leur transformation en tubes gris ou à simple contour. Enfin la terminaison par des extrémités libres, qui, à une certaine époque, paraissait constituer le mode le plus général, perd du terréiin de jour en jour, et la tendance actuelle de riiisto- logie semble avoir pour but d'établir que partout les extrémités nerveuses aboutissent à certains éléments spéciaux, appartenant au groupe des épilhé- liums, et situés soit à la surface des organes, comme dans la cornée, soit dans leur épaisseur, comme dans les glandes salivaires. Quaatitis 11 y a de grandes différences entre les organes relativement à la qunnlilè de ''''danf' ^^'^^'^ reçoivent : en première ligne, à ce point de vue, il faut placer les li s dWeis organes des sens, l'œil, l'oreille, les fosses nasales, la langue et la peau ; en organes, deuxième ligne se trouvent les muscles de la vie de relation, parmi lesquels toutefois il y a de très-grandes inégalités : c'est ainsi que les muscles de l'œil, par exemple, sont plus richement fournis en nerfs que les muscles des mem- bres, et ceux-ci, que certains muscles du tronc. Les organes de la vie nutritive sont à une grande distance des précédents relativement à la quantité de nerfs qu'ils i-eçoivent, et néanmoins ils sont encore mieux partagés à cet égard que la plupart des organes fibreux, tels que les tendons, les aponévroses, et que les os. Certains tissus, tels que les cartilages, semblent môme complètement dé- pourvus de nerfs. Cauglions. 7» Ganglions. — Sur le trajet des nerfs, on observe parfois des espèces de nœuds ou renflements grisâtres, qui portent le nom de ganglions. Ces renfle- ments, que nous retrouverons en nombre bien plus considérable sur les cor- dons du grand sympathique, sont des amas de cellules nerveuses traversés par les fibres des nerfs qui les supportent. Considérés d'une manière générale, les gan- glions sont des centres, vers lesquels convergent un certain nombre de filets nerveux, pour en sortir sous de nouvelles combinaisons. De là l'idée ingénieuse de Winslow, qui comparait les ganglions à de petits cerveaux, idée reproduite sous une autre forme par Bichat et qui a servi de base à son beauchapitre sur le Système nerveux de la vie organique. Volume des Le volume des ganglions annexés aux nerfs cérébro-spinaux est extrêmement (,angiioDs. vai-iable : il en est qui ont à peine un demi-millimètre de diamètre, ou mémo ne sont visibles qu'au microscope; d'autres ont des dimensions qui atteignent jusqu'à plusieurs centimètres. Leur forme ne varie pas moins; ellipsoïde le plus souvent, elle est parfois plus ou moins arrondie, piriforme, lenticulaire, semi-lunaire, étoilée ou plus ou moins irrégulière. Tantôt ils forment comme un renflement latéral du nerf, comme les ganglions spinaux, tantôt ils semblent résulter d'une tuméfaction des nerfs, comme le ganglion d'Andersh. Leur consis- tance est ferme et élastique; à l'état frais, ils sont translucides jusqu'à un certain point. Gangiious Los ganglions des nerfs de la vie de relation doivent être distingués en ceux qui spinaux, appartiennent aux nerfs rachidiens, et ceux qui sont annexés aux nerfs crâ- niens. Les premiers offrent dans leur siège et dans leurs rapports des caractères constants, qui permettent de les décrire d'une manière générale : on les dési- gne sous le nom collectif de ganglions spinaux; placés sur le trajet des racines postérieures ou scnsilives des nerfs lacîiidicns, ils se trouvent au niveau desNERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES. 489 • ^■ t. ^oconwA h pps nerfs. Les seconds, bien que t.ous de conjugaison î-^^^J^f^^^^^^^^ moins régul ers dans 1-^^^^!?°^^' ^ ^ | sur le trajet des nerfs crâniens (aineanalogie, en ce sens qu on nole^^^^^^^^^ ^^^^.^.^^ sensitifs : pneumo-gastrique f^'^/'^-^J^^^^ meau (1). Outre le gangUonde G-^;;- ^P?^^^^^ o„ trouve un ^f'^^'^^^.^'''^^^^ olique, sous-maxil- ches : ce sont l^^S^"f "'^^ JÎ^^^^^^^^^^^^^^^^ au ganglion cervical supérieur crâniens ou lelong de Tous ces ganguonb . moins volumineux, que l'on rencon- ..^^^s. sr/et^rsî^u t;f;er;:„;Cs;L....«e. ..... texture des cordons nerveux et prouvé qu'ils consistent dans de véiitaWes plexus. enTe s'es pas contenté d'étudier la disposition plexiforme des cordons n - ^ux il s' st surtout occupé de leur structure, et s'il n'est pas parvenu a des resul'tafs exlcls sur cette question, c'est qu'il a pris pour type des nerfs le nerf incise cette gaine el si on écarte, en lacérant le tissu cellulaire, les petits ^^^^^^^ Xs qui constituent chaque nerf, on voit que ces cordons qui Bemblajent au premier abord parallèles et simplement juxtaposés, s'anastomosent entre eux Te m lie manières et forment un plexus extrêmement compliqué. On reconnaît ea Zve, que ces petits cordons sont d'un volume très-inégal non-seulemen ans les dk-ents nerfs, mais encore dans le même nerf; c'est dans les nerf appartenant au pneumo-gastrique et au grand sympathique que tiouven les cordons les plus petits; c'est dans les nerfs des membres qu on rencontre les nlus considérables. , _ . . Si l'on étale sur une plaque de cire les troncs nerveux dont on aura amsi dis- socié les cordons ou filets, en les fixant de distance en distance, à 1 aide d épingles onpourras'assurerdel'impossibilitéabsoluedelessuivreàlravers leurs divisions successives et la multiplicité de leurs combinaisons. Tous les cordons nerveux appartenant au système encéphalo-rachidien, ainsi que leurs ramifications, à l'exception de quelques nerfs sensoriaux, dont il a été question à l'occasion desorganes des sens, ontune texture identique, et sont formés essentiellement de tubes nerveux à double contour, auxquels du tissu con- jonctif à divers états de développement forme des enveloppes ou gaines, connues sous le nom de névrilème. Les tubes nerveux, placés parallèlement les uns à côté des autres, prè- (1) Il est à remarquer, cependant, que le ganglion géuiculé, placé sur le trajet du facial, est considéré par plusieurs physiologistes comme appartenant véritablement aux liUres motrices de ce nerf. D'autre part, quelques anatomisles affirment avoir -^e""»" corpuscules ganglionnaires sur le trajet du nerf moteur oculaire «commun et de i nypo- glosse. Les nerfs cardiaques, d'alllenr., et peut-être tous les nerfs vaso-moteurs o Irent des exemples incontestables de tubes moteurs présentant des ganglions sui leui irajei. structure des cordous nei'veux. Tubes ner- veux.'490 NÉVROLOGIE. sentent les caractères que nous avons exposés dans les généralités sui- le système nerveux. Leur diamètre varie beaucoup, non- seulement quana on compare entre eux deux cordons différents, mais encore quand on n'envi- sage que ceux qui composent un même nerf. Ainsi, on rencontre dans la plupart des nerfs des tubes larges, des tubes minces et des tubes d'un ca- libre intermédiaire. Mais les proportions de ces divers ordres de tubes ne sont pas toujours les mômes; les tubes larges sont en majorité dans les rameaux destinés aux muscles, les tubes minces dans ceux qui vont à la peau. D'après Bidder et Volkmann, le nombre des tubes minces est à celui des tubes larges, dans les nei'fs cutanés, :: i, i : i. dans les nerfs musculaires :: 0, 1 — 0, 33 : i. Les nerfs des os contiennent i 12 de tubes larges et de 2/3 tubes minces ; ceux des articulations, des tendons, des membranes fibreuses renferment surtout des tubes minces. Mais au voisinage de leur terminaison, tous ces tubes, perdant graduellement de leur calibre, devien- nent également fins, et se continuent fréquemment avec des tubes à simple con- tour. Ils présentent aussi à ce niveau, comme nous l'avons dit plus haut, de vé- ritables divisions, ainsi que des anastomoses entre leurs branches de bifur- cation. Mdvriièinc. Les tubes nerveux, juxtaposés simplement et indépendants les uns des autres dans lout leur trajet, sont réunis en faisceaux de divers ordres par un système de gaines, dont l'ensemble constitue \&névrilèine. Il existe une gaine commune pour chaque nerf ; en outre, chacun des petits cordons dont il se compose est pourvu d'une gaine propre, et ces petits canaux névrilématiques se divisent, se subdivisent et s'anastomosent comme les petits cordons nerveux eux-mêmes. Les canaux névrilématiques sont constitués par du tissu conjonctif dense et serré ;leur aspect resplendissant, qui les a souvent fait confondreavec les tendons, leur résistance, leur inextensibilité, leur faible vitalité sont des caractères qu'ils partagent avec les autres organes formés de tissu fibreux. Les canalicules né- vrilématiques contenus dans la gaine commune sont unis entre eux et à cette dernière par un peu de tissu conjonctif lâche. Chacun d'eux renferme un cer- tain nombre de tubes nerveux, qu'il réunit en un faisceau unique; souvent plusieurs de ces faisceaux primitifs reçoivent une gaine commune, plus ou moins marquée, qui les réunit en un faisceau secondaire. Il suit de cette disposition que sur une section transversale d'un nerf, la face Interne du névrilème commun semble fournir des prolongements qui consti- tuent les névrilèmes secondaires. Dans les ramuscules terminaux, qui souvent ne renferment qu'un très-petit nombre de tubes nerveux, ou même qu'un seul, le névrilème se réduit à une gaine amorphe, dans laquelle sont disséminés de nombreux noyaux; la même constitution s'observe dans les gaines délicates qui, au milieu d'un tronc nerveux, enveloppent un ou deux tubes seulement, rarement davantage, et auxquelles Périnèvrc. Robin a donné le nom àe périnèvre. Suivant Kœlliker,il s'agirait là, non de tissu conjonctif proprement dit, mais d'éléments celluleux aplatis et fusionnés, comme ceux qui composent la paroi des vaisseaux capillaires ; ces petites gaines de- vraient donc être placées dans la catégorie des faux épithéliumSé Les portions du névrilème qui sont formées de tissu conjonctif fibrillaire, renferment de nombreuses fibres élastiques fines, anastomosées entre elles en vaisseaux forme de réscau. san'^uins. Lcs cordons nerveux d'un certain Yolume reçoivent des vaisseaux sanguins en491 NERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES, petit nombre, dont les ramifications principales, parallèles à, la direction des tubes, sont unies entre elles par des brancbes transversales ; il en résulte un ré- seau de capillaires très-fins, réseau à larges mailles, qui entoure les faisceaux de tubes nerveux, sans pénétrer dans leur intérieur. Les ganglions spinaux sont formés essentiellement de cellules nerveuses et de fibres nerveuses. Les cellules nerveuses, appelées aussi globules ganglionnaires, sont analogues, en général, à celles que nous avons décrites à l'occasion du système nerveux central; leurs dimensions varient entre 0""",03 et 0""°,09 ; la plupart mesurent 0""",05 à 0"'™,07 dans leur plus grand diamètre. Elles renferment une substance finement granulée, présentant souvent, au voisinage du noyau, des granula- tions pigmcntaires jaunes ou grisâtres. Leur noyau a 0™°',02, et leur nucléole, 0»"',00-2 à 0'»'",004. Les cellules nerveuses ne sont pas uniformément répandues dans les gan- glions spinaux; elles sont plus abondantes à la surface, immédiatement au- dessous de l'enveloppe fibreuse; maison en trouve aussi profondément, réunies en petits amas entre les faisceaux de tubes. La plupart des cellules des ganglions spinaux sont munies de prolongements pâles, de 0°'",004 àO""°,006 de largeur, analogues à ceux des cellules des centres nerveux, mais entourés d'une gaine à noyaux qui est la continuation de l'enve- loppe des cellules. Ces prolongements se continuent avec un véritable tube ner- veux à contours opaques. Le plus souvent, d'après Kœlliker, il n'y a qu'un seul prolongement à chaque cellule {cellules unipolaires); mais quelquefois il y en a deux, ou môme plusieurs. Dans le premier cas, le tube nerveux né de la cellule paraît se diriger vers la périphérie et chefoiner dans le rameau efTérent du ganglion, dont le volume devient par là plus considérable que celui du rameau afférent ; dans le second cas, il est difficile de dire, dans l'état actuel de nos connaissances, quelle est la direction que prennent les tubes nerveux qui font suite à ces divers prolongements. Il ne paraît pas y avoir, dans les ganglions spinaux, des cellules multipolaires à prolongements ramifiés, comme on en ren- contre dans l'encéphale et la moelle. Tous les prolongements semblent se con- tinuer avec des tubes nerveux à double contour, minces d'abord, mais qui ne tardent pas à s'élargir et à représenter des tubes de moyen calibre ou môme des tubes larges. La question des connexions entre les cellules des ganglions et les tubes nei-veux qui les traversent n'est pas encore résolue de la môme manière par tous les ana- tomistes : tandis que les uns, avec R. Wagner et Ch. Robin, admettent que ces cellules sont toutes bipolaires et situées sur la continuité des tubes ner- veux, dont elles figurent des espèces de renflements, d'autres, comme Kœlliker, affirment qu'il n'existe dans les ganglions aucun rapport de continuité entre les racines sensitives et les globules ganglionnaires, et que les fibres des racines ne font que traverser les ganglions, réunies en un ou plusieurs faisceaux ana- stomosés. Néanmoins, la plupart des cellules ganglionnaires sont unies à des fibres nerveuses, dont elles doivent être considérées comme les origines; ces fibres, auxquelles on peut donner le nom de fibres ganglionnaires, se joignent aux fibres des racines et se distribuent avec elles vers la périphérie. Les ganglions sont entourés d'une enveloppe, qui se continue avec le névri- lème des rameaux aflerents et efférents, et qui est formée de tissu conjonctif h fibres feutrées et mélangées de fibres élastiques. Par sa face externe, cette en- lll. 3 2 structure des gan- glions. Cellules uer- ■veuses. Leur distri- bution. Proloufrc- ments des cellules. Connexious entre les cellules et les tubes des ganglions. Fibres gaiii gliounaires. En-veloppc des ganglions.NÉVROLOGIE. 492 veloppe adhère ladiemcnl au tissu conjonclil" ambiant ; de sa face interne par- tent des cloisons irrégulières qui, en «'unissant entre elles, divisent la cavité qu'elle circonscrit en un grand nombre de loges incomplètes, occupées par les ccHuIgs Gt Igs tul)6s n,6rv6U.x. vuissoau. Les vaisseaux des ganglions sont bien plus nombreux que ceux des cordons nerveux. Ils forment dans l'enveloppe externe de ces organes un réseau assez serré, d'où partent des branches qui, soutenues par les cloisons de tissu con- jonctif, pénètrent dans leur intérieur et constituent autour des cellules ner- veuses en particulier un réseau serré de capillaires sanguins. Préparation des nerfs. - Pour la névrologie, on doit faire choix d'un sujet extrêmement maigre, jeune ou vieux. Les sujets réduits au dernier degré du marasme sont les plus favorables. • , . , ,, j r La dissection des nerfs rachidiens est facile. Il n'en est pas de même de celle des nerfs crâniens, qui est, sans contredit, la partie la plus ardue de l'anatomie. Pour faciliter cette étude et pour reconnaître sûrement les ûlets nerveux, qu'il est si souvent arrive de confondre avec de petits vaisseaux ou de petits fragments de tissu Hbreux, j'ai coutume de soumettre la tête à l'action de l'acide nitrique étendu d'eau. Après un certain temps de macération dans l'eau acidulée, je plonge la pièce dans l'eau pure, que je renouvelle de temps en temps : tous les tissus passent, avec le névrilème, à l'état gelatiniforme ; le ti=su nerveux seul devient plus l.lanc et plus consistant, et alors toute erreur est impos- sible. En outre, les os. privés de leur phosphate calcaire, se laissent couper à la manière des parties molles. J'ai pu; par ce moyen, séparer l'ensemble du système nerveux céphalo- rachidien du milieu des autres organes, et laisser le grand sympathique attache au reste de l'arbre nerveux. (Voy. mes planches sur le Système nerveux, I« livr.). Disposition générale des nerfs olfactifs. I,cs nerfs olfactifs sont (les nerfs à part. § 2. — NERFS CRANIENS. 1" PAinE ou NEnFS OLFACTIFS Préparation. - SolidiOer ce nerf au moyen del'àcide nitrique étendu. Étudier la mem- brane pituitaire, non par sa surface libre, mais par sa surface adhérente au penoste. C'est entre le périoste et la pituitaire qu'a lieu la distribution du nerf. Les nerfs olfactifs, ou nerfs de la premièrepam a-ânienne, sont deux rubans blancs et gris qui, t'és de la circonvolution la plus reculée du lobe antérieur du cer- V au, mar hent d'arrière en avant, dans l'anfractuosité que nous avons décote oT e nom d'a.fmctuosi^é des nerfs olfactifs, et se renflent a leur partie ante- "e're pour constituer une espèce de ga.^:JUon ou de Lui^e, d'où parlent de nombreux filets qui vont se distribuer à la membrane pituitaire (1 . Exam nés au point de vue de leur origine et de leur trajet crânien, les nerls oliS sont des'nerfs à part, et leur disposition justifie l'incertitude qui a long- ? mp égné et qui règne encore sur leur véritable caract re. Les anciens es considéraient, non comme des nerfs, mais comme des prolongements du cer- veau qu'Us désignaient sous le nom de carunculce, processr^ „,.mt.^.-«s o/Atc om et au'xquels ils donnaient pour usage de servir de couloir aux mucosités de cet m Sur une femme morte hémiplégique, le ruban olfactif d'un côté était notablement (1) Sur «-"«^^ f^^^jf ,0^^ é. Je n'ai pas noté si Celait du cote moins considérable que te luuan o.idi,iii u k .f.„,,|f„ „, je l'anfractuosité de niémiplégie.-11 y avait absence complète d un des ruban olfaaifs et d^^^ antéro postérieure correspondante sur le cerveau d'un enfant de 8 a 9 ans, qui montré par M. Honamy.493 NERFS CRANIENS : i"' PAIRE, organe. Massa, d'aprùs Sprengel, et Zerbi, d'après Halli^r, les ont, les premiers, rattachés aux nerfs crànicns,sous le titre de première paire. L'analomie comparée, soni le qui avait probablement suggéré aux anciens leur opinion au sujet de ces nerfs, dcTiXs a montré d'une manière évidente, de même que l'histoire du développement, olfactifs, que les rubans olfactifs sont une dépendance de l'encéphale, un vestige des lobes olfactifs H) des animaux. D'après les m6mcs analomistes, et je me rangerais vo- lontiers à cet avis, le nom de nerfs olfactifs devrait être réservé aux filets ner- veux qui, émanés du bulbe ethmoïdal, s'épanouissent dans la pituitaire. a. Origine apparente. — Les nerfs olfactifs proviennent des hémisphères céré- Origine braux, et c'est là un caractère qui leur est exclusivement propre : ce sont les seuls dcrncrfs nerfs cérébraux proprement dits. Ils naissent delà circonvolution la plus reculée olfactifs, du lobe antérieur, au-devant de la substance perforée de Vicq-d'Azyr, qui limite cette circonvolution en arrière. Celle origine a lieu par un mamelon ou renflement pyra- midal, pyramide grise, qu'on consi- dère comme la racine grise du nerf olfactif. Ce renflement ou bulbe grisâtre, qu'on voit très-bien en renversant le nerf d'avant en arrière, se prolonge, comme une traînée linéaire de substance grise, sur la face supérieure du nerf. Indépendamment de ce renfle- ment gris, si bien décrit par Scarr pa, il existe encore deux ou trois racines blanches, ou plutôt des stries, parfaitement figurées par Vicq-d'Azyr, savoir : la racine ex- terne ou longue, cachée dans la scissure de Sylvius, et qui m'a paru provenir du lobe postérieur du cerveau, ou plus exactement, de la lèvre postérieure de la scissure de Sylvius ; cette racine, qui a 12 à tS millimètres de longueur, se dirige d'abord en dedans, puis en avant, en décrivant une courbe à concavité externe; la ?'acM!e interne ou courte, plus large que l'externe, moins apparente, qui naît de la circonvolution la plus interne du lobe anlérieur, se dirige en avant et en dehors et vient, après un trajet de 5 à 7 millimètres, s'unir à angle aigu avec la racine longue. Souvent, entre ces racines, se voient une, deux, ou même trois stries, qui viennent de la portion la plus reculée du môme lobe antérieur. Il serait inutile et fastidieux tout à la fois de décrire toutes les variétés de cette origine. (•) Lo. fro., lobes frontaux écartés l'un de l'autre, pour rendre visible le Gen. c. cal., genou du corps calleux. — iV. olf., nerf olfactif. — jlt. gr. opt., racine grise des nerfs optiques. — Pé. c. cal , pédon- cules du corps calleux. (1) Ciiez un grand nombre d'animaux, on voit, au-devant des lobes ou hémisphères céré- braux, une paire de lobes {lobes olfactifs) continue avec les nerfs qui vont se distribuer dans la pituitaire, augmentant et diminuant avec ces nerfs et avec les facultés olfactives. Dans plusieurs espèces animales, les lobes olfactifs sont iiii.'si volumineux, et même plus volumineux que les hémisphères cérébraux proprement dits. (Fig. 13i; (*). {d'cijjrès L. Hirschfeld) (*).NÉVROLOGIlî. 494 Origine réelle des nerfs olfactifs. Ilacines blanches profondes. Leurs rapports avec la commissui'e anté- rieure. Aspect soyeux et sillonné du rubau olfactif. Sa forme prismatique et trian- gulaire. 6. Mgineréelle. —Les anatomistes n'ont pas borné leurs recherches ù l'origine apparente des nerfs olfactifs ; ils ont essayé d'en déterminer l'origine profonde ou réelle. Willis les faisait provenir de la moelle allongée, Ridley, du corps cal- leux, Vieussens, Winslow et Monro, des corps striés (1) ; Tréviranus fait naître la racine blanche externe de la corne d'Ammon, et M. I.uys, d'un amas de cel- lules situé à la partie antérieure delà circonvolution de l'hippocampe. Si, à l'exemple de Scarpa, on divise le cerveau par une coupe transversale pratiquée au niveau du point de réunion des racines olfactives ; si l'on fait tomber un jet d'eau sur le mamelon pyramidal d'origine ; si, enfin, comme Herbert- Mayo, on étudie cette origine sur un cerveau durci par l'alcool, on verra qu'm- dépendamment des stries blanches superficielles, il existe un grand nombre de racines blanches profondes, divergentes, lesquelles m'ont paru provemr de la commissure antérieure, et nullement du corps strié (2), idée déjà émise par Ma- kicarne et adoptée par Meckel. c Trajet. — La réunion des racines blanches et grise du nerf olfactif a heu au niveau du bec du corps calleux et de l'extrémité antérieure du ventricule latéral, dont la cavité se prolonge dans le lobe olfactif chez les animaux et chez le fœtus. Il en résulte une bandelette aplatie, tronc du nerf olfactif, tractusolfactonus,]og<^e dans une anfractuosité antéro-postérieure qui lui est destinée (/ig. 130) et qui la conduit jusque dans la gouttière ou fosse ethmoïdale, où elle présente un ren- flement ou bulbe, bidbe elhmoidal, analogue, à beaucoup d'égards, au renfle- ment ou bulbe d'origine. ^ Vu inférieurement, le nerf olfactif se présente sous l'aspect d un ruban plat, sillonné longitudinaleraent à sa partie moyenne (3). Mais si on le renverse d a- vant en arrière, on voit que ce nerf est prismatique et triangulaire, que ses deux faces latérales, concaves, répondent à l'une et à l'autre des circonvo niions qui limitent le sillon antéro-postérieur, et que son arête supérieure est formée par une traînée hnéaire de substance grise, qui unit la substance grise du ren- flement d'origine à la substance grise du renflement ethmoidal. Sa dù^ection est légèrement oblique en avant et en dedans, dé telle sorte qu au niveau de l'ethmoïde, les deux nerfs ne sont séparés que par 1 épaisseur de 1 a- pophyse crista-galli. (1) Chaussier, qui avait adopté cette dernière opinion, désigne les corps striés sous ieonX loJolfacUfs, par opposition avec les couches om^'^^^'^^ff^^^^^^^^ Ligues. Mais l'analomie comparée établit qu'il n'y a aucune relation de de^eloppen en en e es corps striés et les nerfs olfactifs, et que les dauphins, par exemple, dont les nerf! o'actiî'îudimenlaires sont tellement grêles que leur existence a ete révoquée en ,.„l travail, on Irouve «onsigiiéea et cteées toutes les opinion» des auteurs sur 1 oiigme 'T^tlfûeTs— ont note ce slll.n. Searp. a noté trois sillons. ,»'.. c.nsiOére la substance grise existe chez le vieillard.495 NERFS CRANIENS : V PATRE. L'arachnoïde se comporte, à l'égard de ce nerf, d'une manière particulière : au lieu de lui fournir tout d'abord une gaîno, elle passe au-dessous de lui et le maintient appliqué contre son sillon protecteur, tandis que la pie-mère passe au-dessus, pour aller tapisser l'anfractuosilé correspondante. Ce n est qu à quel- ques milliniètres en deçà du renflement ethmoïdal que le nerf se détache en- fièrement du cerveau. Le ruban olfactif de l'homme n'est d'ailleurs nullement creusé à son centre comme celui des mammifères. Sœmmering et Tiedemann, qui rejettent ce canal chez l'adulte, l'admettent dans le fœtus humain, qui présenterait ainsi transi- toirement la disposition permanente des animaux. d Bulbe olfactif. - Parvenus au niveau des gouttières ethmoidales, les nerfs olfactifs, qui ont convergé l'un vers l'autre, se renflent immédiatement en un hulbe ohvaire, cendré (tuberculus cinereus, Sœmmering), dune consistance extrêmement molle, auquel Malacarne, le premier, a donné le nom de gan- glion bulbe qui remplit la gouttière etbmoïdale et qui est compose de la ma- nière suivante: au moment où ils vont s'enfoncer dans le bulbe, les filaments blancs qui constituent le ruban ou mieux le prisme olfactif, s'écartent à la ma- nière d'une palme et plongent dans l'épaisseur d'une substance grise ou cen- drée qui rempHt également leurs intervalles. Cette substance est tout à fait analogue à la substance grise du cerveau et composée de fibres nerveuses et de cellules gangUonnaires : aussi Scarpa, cà l'exemple de Malacarne, n'hesite- t-il pas à considérer le renflement ethmoïdal comme un ganglion. La face supérieure, les bords et rextrômité antérieure du bulbe olfactif sont libres et tapissés par l'arachnoïde; de sa face inférieure partent les nerfs olfactifs j)roprement dits, qui s'expriment, pour ainsi dire, à travers les trous de la lame criblée de l'ethmoïde (1 ) et se distribuent dans la muqueuse des fosses nasales. Je rappellerai ici que la lame criblée de l'ethmoïde est percée de trous, ou plutôt de divers ordres de canaux qui se ramifient dans l'épaisseur môme de cette lame criblée; que les uns se terminent directement à la voûte ou paroi supérieure des fosses nasales, que les autres se divisent en internes, qui se por- tent le long de la cloison et dégénèrent en gouttières, et en externes, qui sont creusés sur les cornets supérieur et moyen, et sur la lame quadrilatère située au-devant d'eux. e. Nerp olfactifs.-11% naissent du bulbe olfactif par un nombre considérable de faisceaux blancs, 15 k 18 de chaque côté, et pénètrent immédiatement dans les trous de la lame criblée, en se divisant et se ramifiant comme les canaux osseux dont ces trous sont les commencements. La dure-mère fournit à chacune des divisions une gaine qui soutient leur mollesse. Tous ces filets nerveux se partagent en deux plans, dont l'interne couvre la cloison, l'externe, la paroi ex- terne des fosses nasales. Le premier est formé de 8 à 10 faisceaux divergents, dont les antérieurs se portent d'arrière en avant, les moyens, verticalement en bas, les postérieurs, d'avant en arrière. Chacun de ces faisceaux, qui s'anasto- mosent entre eux, s'étale en nn pinceau*ie filaments. Le plan externe est con- (1) Avant Scarpa, on ne connaissait que les rubans et le bulbe olfactifs ; le passage des nerfs olfactifs à travers les trous de la lame criblée, leur distribution dans l'épaisseur de la pituitaire étaient à peine indiqués. L'anatomie comparée me paraît établir, de la ma- nière la plus positive, que les rubans olfactifs et le bulbe ethmoïdal ne sont autre chose qu'un prolongement du cerveau, et que les nerfs olfaclifs proprement dits ne commen- cent qu'à partir du bulbo ethmoïdal lui-mflme. Disposition de l'ara- chaiiïde et de la pie-mère. Le ruban olfactif n'est pas caualiculé. Bulbe olfactif. Nerfs olfactifs proprement dits. Trous et canaux de la lame cri- blée de l'ethmoïde. Les nerfs olfactifs s'expriment à travers les trous de la lame cri- blée.NÉVROLOGIE. 496 Terminai- son (Je cos nerfs. Usagées des nerfs olfactifs. FiR. 136. 3/1 se. slitué par 6 ou 8 faisceaux, logés d'abord dans les goullières creusées sur la face interne des masses latérales de l'ethmoïde, puis sur les cornets supérieur et moyen. Ils communiquent entre eux par de nombreuses anastomoses et présentent une disposition plexiforme. C'est dans la portion supérieure ou olfactive de la piluilaire que se répandent les divisions des nerfs olfactifs, dont aucune n'at- teint nile cornet inférieur, ni les orifices des sinus maxillaire, sphénoïdal et ethmoïdaux ; en dedans, ils ne vont pas au delà de la partie moyenne de la cloi- son; en dehors, ils ne dépassent pas le cornet moyen (1). Quant à la terminaison défini- tive des filets olfactifs, nous avons vu (t. II, p. 587) qu'elle se fait par des organes spéciaux, dissé- minés entre les cellules épitlié- liales deb. muqueuse olfactive, et auxquels M. Scliullze a donné le nom de cel- lules olfactives. f. Structure. — Les fibres des nerfs olfactifs sont réunies en fais- ceaux par des gaines de substance conjonctive amorphe, renfer- mant de nombreuses cellules anastomosées. Ce sont des tubes aplatis, de 0"'"',004 à 0'°'",006, pâles, finement granulés, formés d'une envdofpe transparente, dans laquelle sont disséminés de nombreux noyaux allongés, et d'un contenu homogène, visqueux, dans lequel M. Schullze a cru re- connaître des fibrilles extrême- ment minces. Les fibrilles, sui- vant le même auteur, se déga- geraient de leur enveloppe au niveau de la terminaison des Distribution des nerfs olfactifs sur la cloison des fosses nasales. Fiji. 137. Distribution des nerfs olfactifs sur la paroi externe des fosses nasales. nerfs et entreraient en connexion avec les cellules olfactives. m Chez les mammifères, et en particulier chez le cheval, on voit «n cordon émané du nerf oin.ciif se porter en bas et en avant, le long de la cloison, parallèlement au ne.r S -paia.in. au-devant duquel il est si.ué, et .se termine.- dan. cette P«''^« située dans l'epaisseurde la vo.Ue palatine des animaux, que Jacobson a cru être le s.c=e d'un G" sens.NERFS CRANIENS : 2'' PAIRE. 497 P ir t:r= cnnf lMor"-anesderoiracUon.Leurdistribulion g. Us«,es.-Les ^f\ff^f2^^^^^^ et exclusivement dans la us ne.-, établit que la faculté olt^c ve é^^^^^ cssen .^^^ ^^^^ portion supérieure des fosses nasa es. Le ^ générale. 2' PAIRE OU NEUFS OPTIQUES. T;.nnes d iïé^cient de tous les autres nerfs. Ils offrent ce carac- C^X^rÎ^^n à Vautre par une co—e ou c/.«, avant de se rendre à leur destination respectiye quelesnerfs iis fo„, « OnoiHe — Sil'on renverse d arrière en avant le cerveiei, ou 4 ^^^^^ sont reliés par des ban- delettes nerveuses. 11 existe,pour chaque nerf optique, deux racines blanches, l'une interne, l'autre externe.Déplus, les nerfs optiques re- çoivent, au niveau du cbiasma , une racine La racine blanche in- ^t^<^^A^YV/// /jjjii^^^^^alliL^, terne naît du tubercule quadrijumeau posté- rieur, par un cordon gros et court, qui se dirige obliquement en bas, en dehors et en avant, vers l'extrémité interne du corps ge- nouillé interne. A ce Uveillémel niveau, ce cordon s'é- Moelle allongée, face inférieure [d'après L. Ihrschfeld) ( ). S:';:;'Sdm:: t.^.^ nouveU». i. r»™» ai». b.nde.eue ,ui pro. irge rextrémilé externe du corps genouillé inleme, qu. se perle er, bas et cérébral. (1) Voyez, pour plus de développements, Anat. et plujsiol. du syst. nerv., par Longet.498 NÉVROLOGIE. en avant, sur la face externe du pédoncule cérébral, et s'unit bientôt à la racine externe. bi!mche"^>x La racine blanche externe, bien plus volumineuse que l'interne, naît principale- ternc.'^ nient du corps genouillé externe, par une large bande nerveuse, à laquelle vient se joindre un petit faisceau de fibres provenant de l'extrémité antérieure du tu- bercule quadrijumeau antérieur, faisceau qui se porte en dehors, le long du bord supérieur du corps genouillé interne, au-dessous de l'extrémité postérieure de la couche optique. Ainsi constituée, cette racine a l'aspect d'un 'ruban qui contourne le pédoncule cérébral et ne tarde pas à se réunir à la racine interne (1). Daiuieiette De la réunion des deux racines blanches résulte la bandelette optique, aplatie, "P'iqi'e- qyj continue d'abord à contourner le pédoncule cérébral, puis se dirige pres- que en ligne droite en bas, en avant et en dedans, et après un trajet de 2 Va à 3 centimètres, s'unit sur laligne médiane avec celle du côté opposé, pour former le chiasma, ou la commissure des nerfs optiques. Parallèle, dans sa portion posté- rieure, àlapartie latérale de la grande fente cérébrale, dont elle contribue à former la lèvre interne, la bandelette optique est d'abord appliquée contre le pédoncule cérébral, auquel elle adhère, mais dont on peut la séparer sans déchirure, excepté toutefois à son bord externe, où les adhérences sont tellement intimes qu'on a supposé que ce pédoncule lui fournissait plusieurs radicules. • Dans son trajet au-devant du pédoncule cérébral, la bandelette optique, con- densée en un cordon aplati, est en rapport, en arrière, avec le tuber cinereum, qui lui adhère intiniement et d'où semblent naître quelques filets blancs qui vont se perdre dans son épaisseur. b. Chiasma.—Le chiasma ou la commissure des nerfs optiques est une lame quadri- latère à bords concaves, située au-devant du tuber cinereum et de la tige pitui- taire. Son diamètre transversal est de 14 millimètres environ, son diamètre antéro- postérieur de 6 millimètres. Aux angles postérieurs aboutissent les bandelettes optiques; des angles antérieurs partent les nerfs optiques. Le bord antérieur, très- court, est libre; le bord postérieur adhère au tuber cinereum. La face inférieure, recouverte par la pie-mère, repose sur la gouttière des nerfs optiques et a des rapports avec la tige et le corps pituitaires; sur sa face supérieure s'insère, en arrière, la racine grise des nerfs optiques, continuation du luber cinereum et de la substance grise qui revêt la face interne du ventricule moyen (fig. 135). Le chiasma est recouvert d'une gaîne fibreuse ou d'un névrilème ferme et résistant et se compose essentiellement de tubes nerveux. (1) L'origine des nerfs optiques varie dans les diverses espèces d'animaux. Chez les niseaux, qui présentent ces nerfs à leur maximum de développement, ils naissent, en totalité, des tubercules quadrijumeaux, devenus lobes optiques et transposés du côté de la base du cerveau. Les coucties optiques ne concourent en rien à l'origine de ces nerfs. Chez les rongeurs, un pelit nombre de fibres provenant des couches optiques viennent s'associer à la masse de celles qui proviennent des tubercules quadrijumeaux antérieurs. Chez les carnassiers, il y a, à peu de chose près, égalité entre les filets qui viennent des tubercules quadrijumeaux et ceux qui émanent des couches opti- ques. Une bandelette blanche va du tubercule quadrijumeau antérieur au corps genouillé interne, et une autre bandelette blanche du tubercule quadrijumeau postérieur au corps genouillé externe. Un fait important pour la question dont il s'agit, c'est que, dans un grand nombre de cas d'atrophie des nerfs optiques que j'ai eu occasion d'examiner chez l'homme, l'atrophie portait sur le corps genouillé externe, et nullement sur les tubercules quadrijumeaux antérieurs.NERFS CRANIENS : 2" PAIRE. 499 Une question importante est celle de la texture du chiasma ou de la direclion des tubes qui le composent. Y a-t-il entre-croisement total ou partiel des nerfs optiques dans le chiasma? Y a-t-il entrelacement sans entre-croisement, ou bien mélange intime des deux nerfs? Y a-t-il simple juxtaposition des nerfs optiques, qui seraient unis par une bandelette transversale? Enfin le chiasma conslitue-t-il une commissure, à laquelle aboutiraient les deux nerfs optiques, ou qui serait le point d'origine de ces deux nerfs? Ces diverses opinions ont trouvé des partisans, et des faits ont.été invoqués à l'appui de chacune d elles, ce qui indique, non point des variétés anatomiques dans la disposition des fibres du chiasma, mais bien une disposition complexe. 11 y a entre-croisement des nerfi optiques dans le chiasma; ce fait est démontre par l'anatomie comparée : chez tes poissons, les deux nerfs se croisent, sans s'unir - il est démontré également par l'anatomie pathologique : dans un grand nombre de cas d'atrophie d'un œil, j'ai observé que l'atrophie se propageait, au delà du chiasma, du côté opposé. Mais d'une autre part, dans un non moinsgrand nombre de cas d'atrophie d'un œil, l'atrophie se propageait, au delà du chiasma, du même côté : d'où l'on pour- rait induire qu'il n'y a pas d'entre-croisement. Enfin, dans tous les cas d'atrn- phie d'un œil, l'atrophie porte spécialement sur un des nerfs optiques au delà du chiasma, mais l'autre nerf m'a paru présenter constamment une diminution notable dans son volume. Si l'on cherche à résoudre ces questions anatomiquement, soit sur dc^ nerfs optiques durcis dans l'alcool ou l'acide chromique, soit à l'aide du jet d'eau, on verra qu'au niveau du chiasma, les fibres présentent une quadruple disposition : i° que les fibres les plus externes des bandelettes optiques ne s'entre-croisent pas; 2» que les fibres internes (et ce sont les plus nombreuses) s'entre-croisent; 3° que les fibres formant le bord postérieur du chiasma se continuent d'un côté à l'autre à la manière d'une commissure des bandelettes optiques, et qu'enfin 4° les fibres les plus antérieures du chiasma forment une autre commissure, unissant l'un à l'autre les deux nerfs optiques. ç. Nerfs optiques. —A partir du chiasma, les nerfs optiques changent complète- ment de direction ; ils se séparent à angle obtus pour se porter en avant et en dehors, et pénétrer presque aussitôt dans le trou de la base du crâne connu sous le nom de trou optique. Enfin ils se prolongent d'environ 3 centimètres dans la cavité orbitaire, avant d'atteindre le globe oculaire. Ces nerfs traversent les trous optiques, en môme temps que l'artère ophthal- mique, qui leur est subjacente; une gaine delà dure-mère et un prolongement de l'arachnoïde, qui se réfléchit immédiatement, les accompagnent. \plati jusque-là, le nerf optique s'arrondit au sortir du trou et est reçu dans un anneau fibreux, formé par les insertions postérieures des muscles de l'œil. Là, il change un peu de direction : d'oblique en avant et en dehors qu'il était jusqu'à ce point, il se porte presque directement d'arrière en avant, jusqu'au globe de l'œil, qu'il pénètre par sa partie postérieure interne et un peu in- férieure. Un étranglement circulaire, bien manifeste, se voit au point d'im- mersion du nerf optique dans l'œil. Dans son trajet orbitaire, le nerf optique est entouré par une très-grande Texture du cliiui-ma des nerfs optiques [L. Hirschfd(l). Diverses hypothèsrs sur la disposi- tion des nerfs optiques dans le chiasma. Preuves pour et contre l'entre-croi- sement. Disposition des fibres nerveuses au niveau du chiasma. Trajet du nerf optique à partir du chiasma. Passaiçe des nerfs optiques à travers les trous optiques. Change- ment de direction de ces nerfs. Trajet orbitaire des nerfs optiques.NÉVROLOGIE. 500 Leur double gaine fibreuse. Texture des nerfs optiques. Elle dillero de celle de tous les autres nerfs. Artère cen- trale. quantité de tissu adipeux, qui le sépare des muscles et dés nerfs. Le ganglion ophlhalmique, les nerfs et les vaisseaux ciliaires lui sont immédiatement ap- pliqués. Une gaine fibreuse, fournie par la dure-mère, l'accompagne jusqu'à la sclérotique, en sorte que, par une exception toute spéciale, les nerfs optiques sont pourvus de deux gaines prolectrices : 1" de leur névrili^me, 2° d'une gaîne fournie par la dure-mùre. La gaîne externe, formée par la dure-mère, se com- pose de fibres longitudinales et joue le rôle d'un ligament qui, fixé en arrière au pourtour du trou optique, en avant à la sclérotique, empûche la portion orbilaire du nerf optique de subir des tiraillements par suite de toutes les causes qui tendent à refouler le globe oculaire en avant, telles que l'action des muscles obliques de l'œil, les inflammations, les tumeurs de l'orbite, etc. La gcd/ie îHierne, prolongement de la pie-mère et séparée de l'autre par du tissu cellulaire lâche, est composée de faisceaux entre-croisés. d. Texture.— I.e nerf optique a une texture particulière. 1» Son origine n'a point lieu par filaments ou filets distincts, comme celle des autres nerfs, mais il est constitué jusques et y compris le chiasma, par une bandelette médullaire, dont les fibres sont juxtaposées et parallèles, absolument comme pour le nerf olfactif, comme pour la substance cérébrale; 2" à partir du chiasma, le nerf optique est enveloppé par une gaîne névrilématique fournie par la pie-mère, de la face interne de laquelle partent des prolongements ou cloisons quis partagent l'intérieur du nerf en canaux longitudinaux, renfermant les tubes nerveux. Le nerf optique n'est donc point, comme les autres nerfs, un groupe plexiforme de filets ou cordons nerveux, mais une réunion de canaux accolés, ce qui lui donne, sur une section, un aspect semblable à celui de la moelle du jonc : de là, sans doute, l'opinion d'Eustachi et de quelques autres, qui croyaient le nerf optique creusé de canaux; de là encore l'erreur de Reil, qui, ayant pris le nerf optique pour type de la structure des nerfs, regardait chaque filet nerveux comme creusé d'un canal central. Les fibres optiques sont de l'espèce la plus fine et varient, suivant Kœlliker, entre 0""",001 et O'°"',00o de largeur. Elles sont à bords foncés, fortement réfrin- gentes, blanches, vues par réflexion, et présentent une grande tendance à de- venir \ariqueuses. Elles sont réunies en faisceaux prismatiques, de O'"-",! à 0"™,2 de diamètre, séparés les uns des autres par des intervalles étroits qu'oc- cupent de fines cloisons de tissu conjonctif et des vaisseaux ténus. Quelquefois aussi, suivant Henle, on trouve des vaisseàux dans l'axe des faisceaux. Au voi- sinage du globe oculaire, les vaisseaux deviennent plus nombreux et forment, autour des faisceaux de fibres, des cercles serrés, anastomosés entre eux. En traversant la sclérotique, le nerf optique se modifie comme il a été décrit t. II, p. 648; il se continue ensuite avec la couche des fibres optiques de la rélinCi Vartère centrale de la rétine, branche de l'ophthalmique, dont elle naît soit directement, soit par un tronc commun avec la ciliaire postérieure externe, est le principal vaisseau nourricier du nerf optique; elle pénètre dans le nerf optique à 1 centimètre de distance du globe oculaire, chemine d'abord entre les lames qui composent le névrilème de ce nerf, en leur fournissant des ramuscules, puis pénètre à la partie centrale du nerf et donne des ramifications capillaires aux faisceaux nerveux dont il se compose, pour s'irradier enfin dans la rétine Du réseau capillaire du nerf optique naissent des ramuscules veineux qui se réunissent pour former la veine centrale, laquelle chemine avec 1 arl.-reNERFS CRANIENS : 3' PAIRE. 501 sans une sorte de fente, remplie de tissu conjonclif : rarement les deux vais- ojaux sont séparés. Outre ces vaisseaux, le nerf optique présente un réseau capillaire superficiel ourni par la pie-mère, réseau qui envoie dans l'épaisseur du nerf des prolon- gements qui s'anastomosent avec les ramifications de l'arlére centrale. De ces lommunications résultent des connexions importantes entre les vaisseaux de la ïétine et ceux de^l'encéphale. Tiedemann a avancé qu'un petit filet nerveux émané du ganglion ophllial- mique accompagne l'artère centrale de la rétine. e. Fmctiom. — Le nerf optique est le nerf de la vision. Toutes les excitations poortées soit sur ses terminaisons dans la rétine, soit sur son trajet, donnent lieu 11 des sensations de lumière. 3' PAIRE ou NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. Préparalion. Tous les nerfs de l'orbite doivent être éludiés simultanément. On com- iinencera par les branches frontale et lacrymale de l'oplithalmlque et par le nerf de la \Y paire. On passera ensuite à l'étude de la portion orbitaire du nerf nasal, qu'on suivra pblus tard dans les fosses nasales, et à csUe du nerf moteur oculaire commun. On terminera poar le ganglion ophthalmique et par le nerf optique. Le nerf moteur oculaire commun, nerf de la troisième paire, est le plus corisidé- origine irable des nerfs destinés aux muscles de l'œil. apparence. a. Origine apparente. — Il émerge de l'encéphale par un groupe de huit à idix filaments très-déliés, au niveau de la face inférieure des pédoncules céré- fbraux (fig. 134, p. 481), dans l'espèce de fossette intermédiaire à la protubé- rrance et aux tubercules mamillaires. Quelques filels sembleraient émaner des ppédoncules cérébraux eux-mêmes (I). Cette origine se fait dans une direction .oblique en dedans et en avant, et dans l'étendue de 3 millimètres environ. Les ffilets d'origine les plus internes avoisinent, sans l'atteindre jamais, la ligne nïiédiane : c'est donc à tort que Varole et Vieussens ont admis qu'il y avait con- Itinuilé entre le nerf moteur commun du cûlé droit et celui du côté gauche, cet expliquent par cette prétendue disfosition anatomique la simultanéité td'action des deux yeux. Suivant M. Vulpian, la plupart des filaments d'origine [naissent de l'espace interpédonculaire lui-môme. origine b. Origine réelle. — Sur un cerveau durci par l'alcool, et mieux encore, sur un nioiie de la (cerveau de fœtus, on suit assez bien ces filaments dans l'épaisseur des faisceaux ^° ! médians intermédiaires aux pédoncules cérébraux, dont ils restent parfaitement' i indépendants. On voit les filaments d'origine du nerf traverser ces faisceaux en ( divergeant, se porter vcrsla substance grise qui couvre le plancher de l'aqueducde iSylvius, pour aboutir à un noyau appelé par Stilling noynu du moteur oculaire com- I mun, et composé de grosses cellules ganglionnaires, dont le contenu est légèrement (I) On voit assez souvent, en effet, les filaments les plus externes du nerf moteur com- I mun naitre du bord interne, et même de la face inférieure du pédoncule cérébral, à une 1 certaine distance du bord interne ; dans ce dernier cas, ils ne naissent pas des pédoncules, mais se bornent à les traverser. Il en est sans dnute de même des filets d'origine que Ridley et Molinelli disent avoir vus provenir de la prolubérance. Je n'ai jamais renconlré ni cette origine à la protubérance, ni ce nerf accessoire que Malacarnc dit venir delà partie supérieure des jambes du cervelet ou pédoncules cérébelleux moyens, et qui con- tournerait le bord de la protubérance pour aller grossir la 3° paire.NÉVROLOGIE. 502 Son trajet cràuiea. Son trajet dans le sinus caverneux. Rapports des nerfs de la 3° paire dans le sinus caverneux. son passage à travers l'anneau fibreux du muscle droit externe. Anastomo- ses. Branche terminale supérieure. pigmenté. Ce noyau est situé près de la ligne médiane, derrière le bord anté- rieur de la protubérance (1). Kœlliker admet que les radicules des deux nerfs moteurs oculaires communs s'entre-croisent sur la ligne médiane ; cette opinion est partagée par M. Vulpian, qui veut, en outre, que quelques filets aient leur origine dans la couche optique. Peut-être ne s'agit-il que d'une simple com- missure entre les noyaux d'origine. Je n'ai vu aucun de ces filets se diriger vers les tubercules mamillaires et atteindre les parois du ventricule moyen ou la commissure antérieure, ainsi qu'on l'a dit. c. Trajet crânien. - Nés de cette manière,les filets d'origine du nerf moteur ocu- laire commun convergent en un faisceau aplati, qui passe entre l'artère céré- brale postérieure et l'artère cérébelleuse supérieure, sur laquelle il se réfléchit; aussitôt qu'il a franchi l'intervalle compris entre ces artères, il s'arrondit, se porte en haut, en dehors et en avant, plongé dans le tissu cellulaire réticulé sous-aracbnoïdiende la base de l'encéphale, et gagne les côtés de la selle turci- que,enpassanl au-dessous et en dehors de l'apophyse clinoïdepostérieure (2); là, il est reçu dans une gouttière que lui forme la dure-mère, perfore cette mem- brane pour pénétrer dans le sinus caverneux, qu'il traverse d'arrière en avant, et un peu de dedans en dehors, et se divise, avant de pénétrer dans l'orbite, en deux branches d'inégal volume, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ses rapporis dans le sinus caverneux sont les suivants : il est situé dans l'é- paisseur de la paroi externe de ce sinus, en dehors de l'artère carotide interne, au-dessus du nerf moteur externe, en dedans du nerf pathétique et de la branche ophthalmique de la S" paire, qui le croisent à angle aigu; il pénètre dans l'or- bite par la portion la plus interne et, par conséquent, la plus large de la fente sphénoïdale, après quoi le nerf moteur externe (3) vient se placer au-dessous de lui, tandis que les nerfs frontal et pathétique croisent sa direction en passant au-dessus; le nerf nasal est accolé à son côté externe, pour se porter ensuite entre ses deux divisions. Le tendon du muscle droit externe lui ournit, pour son passage à travers la fente sphénoïdale, un anneau fibreux, bien distinct de celui du nerf optique, mais qui lui est commun avec le nerf moteur externe et le rameau nasal de l'oplithalmique. i° Des filets très-déliés du plexus caverneux du grand sympathique ; 2° Un filet, également très-délié, de la branche ophthalmique de la 5« paire. cl. Anastomoses. — Le nerf moteur oculaire commun n'affecte de rapports im- médiats avec les nerfs qui, comme lui, traversent le sinus, qu'au moment où il va pénétrer dans l'orbite ; là, il reçoit : e. Distribution. — i° Branche terminale supérieure. Beaiucouç plus petite que l'in- (t) Suivant Jacubowitch et Ow.sjannikow, un autre système de radicules du moteur ocu- laire commun proviendrait d'un petit groupe de cellules situé dans les tubercules quadri- Jumeaux. (2) La direction des nerfs moteurs communs dans leur trajet crânien est remarquable et mérite quelques détails. Enlre les pédoncules, ces nerfs sont dirigés d'arrière en avant, puis ils se portent directement en dehors, pour gagner la face inférieure des pédoncules, puis ils se dirigent d'arrière en avant pour gagner la dure-mère. Je ferai également observer que les filets d'origine de ces nerfs se contournent les uns sur les autres, et que les infé- rieurs deviennent supérieurs. (3) Il m'a paru qu'il existait une communication, dans le sinus caverneux, entre le nerf moteur commun et le moteur externe.NERFS CRANIENS : 3^ PAIRE. 503 cil. y. se. Cavité orbiiuire, dont on a enlevé la paroi externe (d'après L. Hirschfeld) ('). neurc, cl située d'abord en dehors, puis au-dessus du nerf optique, elle se iDrte en haut et en avant, se place au-dessous du muscle droit supérieur de l'œil, s'épanouit immédiatement en un grand nombre de filets, dont un très-gros oisinc le bord externe de ce muscle. La presque totalité de ces filets est des- ncc au muscle droit supé- euv, dans lequel ils péné- ent par sa face inférieure. lusieurs, trùs-grèles, lon- îut le bord externe du n-oit supérieur, pour se ortcr au releveur de la pan- ière supérieure. Les filets e ce dernier inuscle sont roportionnellement bien lus grêles et bien moins ombreux que ceux du droit upérieur. 2° Branche terminale infé- bieure. 'Vérilable continua- idon du tronc et pour son u'olume et pour sa direction, :eette branche se porte entre le nerf optique et le nerf moteur externe, qui lui îsst accolé et qui le sépare du muscle droit externe de l'œil, et se divise presque i mmédiatement en trois rameaux : 1° un irderne, qui gagne la face interne du muscle droit interne, dans lequel il s'épanouit ; 2° un inoyen, qui s'enfonce aus- sitôt dans l'épaisseur du droit inférieur ; 3° un externe, plus petit, qui longe le bord externe de ce muscle, jusqu'au petit oblique, qu'il pénétre par son bord postérieur et dans une direction presque perpendiculaire. C'est du rameau du ipetit oblique que naît le filet gros et court, racine motrice du ganglion ophthal- mique, à l'angle postérieur et inférieur duquel il aboutit. Quelquefois ce filet idu ganglion paît isolément, et semble une quatrième division de la branche inférieure (1). (*) M. 0. c, moteur oculaire commun. — M. o. ex., moteur oculaire externe. — N. opt., nerf optique. Gan. oph., ganglion ophthalmique. — M. o. cl., branche supérieuie du moteur oculaire commun, se •rendant à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit supérieur, FI. p., dr. s.— Front-, nerf fron- tal. _ JV. cit., nerfs ciliaires. — Pet. ob., muscle petit oblique. — M. o. c2, brauche inférieure du moteur oculaire commun. — Dr. inf., muscle droit intérieur. — Dr. ex., muscle droit externe. — Nas., : nerf nasal. — Trij., trijumeau. — Gang. G-, ganglion de Casser. (1) J'ai VU le rameau du muscle droit inférieur naître par deux racines, dont l'une venait du rameau du droit interne, et l'autre du rameau du petit oblique. J'ai vu le ra- meau du petit oblique envoyer directement une branclie surnuméraire dans le muscle droit inférieur. Entîn, quelquefois le rameau du petit oblique et celui du muscle droit inférieur sont réunis, de telle sorte que la branche inférieure de la 3' paire se divise en deux rameaux seulement. Cliez un sujet, le nerf moteur oculaire commun fournissait un petit filet au muscle droit externe ou abducteur de l'œil. Chez un autre sujet, indépendamment du filet gros et court qu'il fournit au ganglion ophthalmique, le nerf moteur commun envoyait au même ganglion plusieurs filets très- déliés. J'ai vu le nerf moteur commun communiquer avec le ganglion de Meckel de la manière suivante : deux filets nerveux, l'un direct, l'autre rétrograde, naissaient du nerf moteur Elle fournil au droit supérieur et au releveur de la paupière supérieure, Branche terminale inférieure. Sa bifurcation. Filet gros et court du ganglion ophthal- mique.NÉVROLOGIE. nésamé En résumé, le nerl moleur commun fournil donc à tous les muscles de l'ml distribution ''noms le grand oblique et le droit externe. Son volume est remarquable et en rap' moteurcora- '^^'^'^ ^''^ë^'^^^ fréquence de contraction de ces muscles. tnun. A Vsaijes. — Ce nerf est moleur; sa compression ou sa deslruction, assez fré- ses usages, qucnlcs cliez l'homme, sa section chez les animaux, entraînent la paralysie de tous les muscles auxquels il se distribue, et par conséquent : 1° La paupière supérieure est abaissée ; •2° L'œil est entraîné en dehors par le droit externe (strabisme externe) ; 3° L'oblique supérieur, privé de l'antagonisme de l'oblique inférieur, im- prime à l'œil un mouvement de rotation de dedans en dehors, et un mouve- ment en avant. Il résulte de celle paralysie du petit oblique une diplopic parti- culiùrc lorsque la téte s'incline du côté opposé à la paralysie. 4° Par le filet gros et court qu'il fournit au ganglion ophlbalmique^ el que les physiologistes modernes considèrent comme la racine motrice de ce gan- glion, le nerf moteur commun préside aux contractions de la membrane iris, qui reste dilatée et immobile à la suite de la paralysie de ce nerf, Le même ef- fet est produit, par défaut d'excitation réflexe, à la suite delà section du nerf opti- que, dont le bout central irrité provoque le rétrécissement de la pupille. C'est dans les tubercules quadrijumeaux qu'a lieu l'union entre les nerfs optiques et les nerfs moteurs oculaires communs. En excitant direclemenl ces tubercules chez les oiseaux, Flourens a observé le rétrécissement de la pupille. Il est à remar- quer que la constriction de la pupille accompagne constamment l'action du muscle droit interne. Le moleur oculaire commun est-il purement moteur? Sa section dans l'orbite est douloureuse, ce qui tient aux fibres provenant de l'ophthalmique ; quant à sa section dans le crâne, il existe des opinions divergentes: suivant Valentin, celte section serait accompagnée de douleur ; M. Longet soutient qu'elle est indolente. 4° PAIRE OD NERFS PATHÉTIQUES. Le plus grêle des nerfs crâniens, le nerf ■pathétique, nerf du grand oblique de l'œil, nerf trochléateur, n'est pas moins remarquable par sa destination exclusive au muscle grand oblique de l'œil, que par son origine et par le long trajet qu'il parcourt dans le crâne. Le nom de nerf •pathétique vient de ce qu'on a consi- déré le muscle grand oblique comme spécialement destiné à l'expression de l'amour el de la pitié. D'après Ch. Bell, ce nerf serait le nerf respiratoire de l'œil. Son origine «• Origine apparente. —Elle a lieu immédiatement au-dessous des tubercules apparente, quadrijumeaux {7iervus quiprope nates oritur, Eustachi) (1), de chaque côté de la commun, encore contenu dans le sinus caverneux; ces filets se réunissaiènt bientôt, et du point de conjiigiiison partaient: 1° un fitet de communication avec la brandie oplillial- mique, 2" un autre filet qui descendait au ganglion de Meckel ; celui-ci, assez long, caché par l'artère carotide interne, se portait au nerf maxillaire inférieur, pour aller se jeter dans le ganglion de Meckel, précisément nu puint d'origine du nerf vifiien. (1) M. Longet, considérant le faisceau triangulaire latéral de l'isilmie comme le prolon- gement du faisceau antéro-latéral de la moelle, en fait naitre le nerf pathétique, ainsi que la branche non ganglionnaire du trijumeau. M. Vulpian n'admet aucune rcinlion de ce nerf avec le ruban de Reil.Son ùïiiiiii'; réelle. NERFS CRANIENS : 4' PAIRE. 505 „ i miiM Tiar deux. troiS'OU mOme quatre vuhulc do Vieu.scus tantôt par ^^^/jj^f.^r/o é, tandis au'il n'y en a racines. Quelquefois es -""-^^^^J du côté droit et celui du côté qu'une seule du côté °PP°^f .^^^j^^^^^ une sorte de commis- gauche sont unis par des slri ^^"^^^^l^^^^t pas au môme niveau, sure transversale; d'autres fois, ils ^^J"^^^^' J ^ ^^^^^^^^ des tubercules 6. Origine réelle. - On a pensé J^/^^; '.^ques-uns avaient leur ori- tcsles.que d'autres venaient du cervelet et que quelques gine réelle bien plus bas que l'origine ^PP;";^'^^ extrômelnent mincedesub- Les radiculesprofondes, recouvertes par une idi . Bostérieures, slance nerveuse, se ^'"S^""»'''''^^'f^^^^^^ les'anlérieures, d'origine. aj-ntompnf ^n^f■s leur origine,les nerfs patliéti- Trajet :rurcrr:e"=e7;o":«t:tru:ini.e.u,w du ^^""'J^^'^^'Y;' ' ,e la branche ophthalmique, au-dessus de la- :reu'eri;iT„"'et. fi'e > . ceUe .ra„c,,e opM,.=ji,.e s.cc. e e .„.,„... k ris: rcTe-s z,: r rv&^ï m scie g oblique, qu'il pénètre par son bord supérieur. Dans tout son ti-ajet Thuïre, ce nerf est, comme le frontal de l'ophthalmique, subjacent au pe- "t'union de la branche ophthalmique et du nerf pathétique est si intime iaU.Ué de qu'on a pu croire que le nerf lacrymal provenait en entier et toujours du neit ^^^^^^ et de la bvanclic (l) Wrisberg dit que le nerf pathétique droit est plus volumineux que le nerf paihé- tiq e gauche Rnysch dit avoir vu le nerf pathétique double, ce qui est b>en d,fbc,le a croire à moins que Ruysch nail voulu parler d'un nerf bifurqué à son ong.ne. n,iq,,e de Til n e pas rare ïe voir le n«rf pathétique, parvenu dans le sinus caverneu >v.U,s. di e en deux branches égales, dont l'une, nnas.omotique, s'a. cole au bor s.jpeneu d branche oph.halmique, et dontl'aut.e continue le trajet che anaslomolique m'a paru, dans un cas, se jeter dans le nerf frontal, à 1 excfept.on seul met, qui rentrait, pour ainsi dire, dans le nerf pathétique.^06 NÉVROLOGIE. pathétique et non du nerf ophthalmiquc lui-môme. Mais une dissection atten- tive établit que cette assertion est complètement erronée (d). Usages. d. Usages. — Le nerf de la 4° paire est exclusivement destiné au muscle grand oblique de l'œil. Pourquoi un nerf spécial pour ce muscle ? Est-ce pour expri- mer certaines affections de l'ame, et en particulier l'amour et la pitié ? Mais, suivant la remarque de Sœmmering, ce nerf existe chez tous les mammifères^ chez les oiseaux et même chez les poissons. D'après Ch. Bell, le nerf pathétique serait le nerf respiratoire de l'œil et oc- cuperait, par son origine, la partie la plus élevée du faisceau des nerfs respira- toires; ce serait aussi le nerf de l'expression, associant les muscles de l'œil et éta- blissant des rapports entre l'œil et le système respiratoire: ce sont là de simples hypothèses. La paralysie du grand oblique de l'œil, suite de l'altération pathologique ou de la compression du nerf pathétique, se traduit à l'extérieur par le défaut de rotation du globe oculaire correspondant quand la téte s'incUne de son côté, d'où résulte une diplopie particulière due à ce que les rayons lumineux n'im- pressionnent plus, dans les deux yeux, des régions symétriques de la rétine. Les faits de paralysie isolée du grand oblique de l'œil sont rares dans la science : cependant ils ont été constatés un certain nombre de fois. 5* PAIHE OU NERFS TRIJUMEAUX. Origine ap- Le ïierf trijumeau, nerf de la 5" paire, nerf trifacial, nerf sympathique moyen, des''nerfs ^^f P^"^ Volumineux des nerfs crâniens, après le nerf optique. C'est un nerf trijumeaux, mixte, qui préside à la sensibilité de la face et aux contractions des muscles de la mastication. Elle a lieu a. Origine apparente. — Il naît des côtés de la protubérance, sur la limite qui racincsT sépare ce renflement des pédoncules cérébelleux, précisément dans le lieu où les fibres supérieures de la protubérance viennent croiser, en se plaçant au- devant d'elles, les fibres moyennes, pour constituer les pédoncules cérébelleux : en sorte que les nerfs trijumeaux semblent sortir, par une fente étroite, du sein de la protubérance. Celte origine est constituée par deux racines très-rapprochées, mais bien dis- '"ra^c^ne^* linctcs, l'une, grosse, l'autre, petite, que sépare un petit relief. 1» La grosse ou racine racine, racine sensitive ou ijanglionnaire, est une grosse masse fasciculée, qui est ganglion- comme étranglée au point d'émergence, se renfle immédiatement et s'aplatit ' en un gros faisceau, dans lequel on a pu compter jusqu'à 100 filets. Lorsqu'on (1) Cependant j'ai vu, chez plusieurs sujets, le nerf pathétique fournir un rameau qui s'unissait à un filet émané de la branche ophtlialmique, pour constituer le nerf lacrymal. Celte anastomose avait lieu dans le fond de la cavité orbitaire. Une autre manière de voir serait de considérer le nerf palliétique et la brandie oplithalmique de Willis comme un seul et même nerf : cliez certains sujets, il y a, en efl'et, un entrelacement tel qu'il est impossible de les séparer. Cette connexité du nerf palliétique et du nerf oplithalmique m'avait fait croire {voyez la l'" édition de cet ouvrage) que le nerf pathétique concourait à la formation des nerfs de la tente du cervelet ; mais l'élude plus attentive de ce nerf, après macération prolongce dans l'acide nitrique étendu, m'a prouvé que ceux des nerfs de la tente du cervelet qui se détachent du nerf pathélique ne sont, en dernière analyse, que des filets de la branche ophthalmique qui, après s'être accolés au nerf pathélique, s'en détachent après un certain trajet.NERFS CRANIENS : 5° PAIRE. 507 Fig. 141. arrache ce faisceau, la déchirure des filets n'ayant pas lieu au môme niveau, il en résulte une espèce de mamelon, que Bichat considérait à tort comme un ma- melon d'origine appartenant à la protubérance et ayant pour avantage, à rai- son de sa convexité, de multiplier les surfaces. 2° La petite racine , racine motrice ou non ganglionnaire, nerf masticateur des physiologistes, se compose de petits faisceaux qui naissent de la protubérance, en haut et en arrière de la grosse racine, par une dizaine de filets émer- geant de la profondeur par une fente distincte de celle de la grosse racine, dont ils sont séparés par un petit groupe défibres, et qu'ils croisent pourvemr se placer le long de son bord supérieur. On verra plus tard que la petite racine ne participe nullement il la forma- tion du plexus gangliforme connu sous le nom de ganglion semi-lunaire, ou de Gasser, et qu'elle va exclusivement former les rameaux moteurs du nerf maxil- laire inférieur. Sœmmering, qui, le premier, a signalé celte disposition, en a compris toute la portée et a fort ingénieusement comparé celte petite racine aux racines antérieures des nerfs rachidiens, petite racine qui, comme ces dernières, est complètement étrangère au ganglion correspondant. 6. Orw/MieréeZZe. — Santorini,le premier, a suivi l'origine de la 5«paire audelà du point d'émergence, jusque dans le bulbe rachidien. Gall, en étudiant la 5^ paire, chez les mammifères d'abord, puis chez l'homme, a très-bien vu que, chez ce dernier, l'origine du nerf était masquée par des faisceaux transverses de la protubérance, qui n'existent pas chez les animaux. Ayant suivi ce nerf k travers les fibres de la protubérance, il a cru voir que la grosse racine se divisait en trois faisceaux principaux, qu'il a fait naître successivement de la substance grise de la protubérance, et qu'il a pu suivre jusqu'au cOlé externe des corps olivaires (1). Kolando, par des coupes successives faites de la protubérance vers la moelle, a parfaitement dé- montré qu'il n'existe, pour la grosse racine de la 5« paire, qu'un seul faisceau; que ce faisceau se porte de haut en bas et d'avant en arrière, sous la forme d'un gros cordon, dans l'épaisseur de la pro- tubérance, ou plutôt sur les limites de la protubé- rance et du pédoncule cérébelleux correspondant, parallèlement aux faisceaux de la pyramide anté- rieure, et qu'il va progressivement en diminuant de volume jusqu'au niveau de l'angle inférieur du 4» ventricule, où il disparaît. L'étude de cette ori- gine sur un cerveau durci par l'alcool, et mieux par l'acide chromique, confirme toutes, ces données et étabht que la grosse (')5«i6e.- iV.aud., nerf auditif. —P.a«., prolubérance annulaire. - Trij., trijumeau. — Pad. car., pédoncule cérébral. (1) Ctiez l'homme, l'origine de la 5' paire est aussi profondément placée que Ppj'S''^l'^ ' elle est moins profonde chez les carnassiers, moins encore chez les l umiuaiils. Chez m ovipares, qui n'ont ni protuhérance, ni lobes latéraux du cervelet, ni pyramides, m olives, on voit à découvert, sans préparation, l'origine des nerfs de la 5» paire. m. 2" Petite racine ou racine non ganglion- naire. La petite racine représente la racine au- téricuic des nerfs rachidicus. Origine réfille. Moelle allongée vue deprofil, origine de la grosse ra- cine de la 5= paire (*) {d'a- près L. Uirschfeld). lilude de l'origine réelle : l-j Par des coupes ; 2" Sur un cerveau durci.808 NÉVROLOGIË. Noyaux du trijumeau. l'clite racine. Noyausupé- rieur du trijumeau. Trajet ci ànien de b' paire. La B" paire présente une racine non gan- glionnaire et une racine gan- glionnaire. Ganglion semi- luiuiirc ou de Casser. 1-iicine de lu 55" puirc est iiidhisc, qu'elle croise les libres de la protubérance, sans contracter aucune liaison avec elles, qu'elle se coude pour se reporter en bas, vers le bulbe, et que dans ce trajet les fibrilles qui la composent s'é- cartent les unes des autres, pour recevoir de nombreuses cellules dans leurs intervalles. Sur divers points de la longueur de cette racine, les fibres ner- veuses s'unissent à ces cellules nerveuses, réunies en amas qu'on a appelés les noyaux du trijumeau. 11 résulte des recherches de Schrœdcr van der Koll< que ces noyaux sont eux- mêmes unis par des fibres nerveuses aux noyaux de tous les autres nerfs pro- venant du bulbe, à l'exception de celui de la 6'' paire. Ils seraient également en communication, d'après le môme auteur, avec la substance grise des olives. Toutes ces connexions jouent un rôle considérable dans l'explication des nom- breux mouvements réflexes dont le trijumeau est le point de départ. Quant à la 'petite racine, les fibrilles dont elle se compose, pénètrent également dans la protubérance, cheminent parallèlement à la racine sensilive, passent sous le pédoncule cérébelleux supérieur, abandonnent celte racine au-devant du plancher du 4" ventricule, se dirigent en dedans et s'étalent en rayonnaijt, pour aboutir à un noyau gris distinct, voisin du raphé, comme tous les noyaux moteurs, et désigné sous le nom de noyait mi^érieur du trijumeau. M. Vulpian admet qu'à leur origine ces radicules s'enlre-croisent avec celles qui appartien- nent au nerf du côté opposé. Suivant Schrœder, il n'y aurait entre-croisement que des fibres qui, des noyaux supérieurs des trijumeaux, s'élèvent vers l encé- phale. c. Trajet crânien. - Sortide laprotubérance,le trijumeau se porte obliquement en haut, en dehors et en avant, sous la forme d'un faisceau aplati, gagne le bord supérieur du rocher, qui lui présente, près de son sommet, une dépression convertie en canal par un repli de la dure-mère, se réfléchit sur ce bord su- périeur, continue à s'élargir sur la face supérieure du même os et se dirige en bas, en avant et en dehors ; aussitôt ses filets s'écartent et s'entrelacent, pour se rendre à la concavité d'un renfiement gris-jauntltre, semi-lunaire, connu sous le nom de ganglion semi-hmaire ou de Gasser {ficj. 142 et 143). Tous les filets de la l^- paire ne concourent pas à la formation de ce ganglion : si on renverse le nerf de dedans en dehors, on voit, en effet, au-dessous du gaii- Slion de Gasser, un cordon aplati, qui ne lui donne aucun filet, et si, d une part, on poursuit ce cordon du côté de la protubérance, on voit qu'il est constitué par la petite racine de la paire, laquelle occupe le côté in terne du nerf, qu elle con- toijrne ensuite pour se porter à sa face inférieure ; si, d'autre part, on poursuit ce cordon du côté de sa terminaison, on voit qu'il va se distribuer a tous les muscles élévateurs de la mâchoire supérieure. Un prolongement du feuillet viscé- ral de l'arachnoïde accompagne le nerf trijumeau jusqu'au ganglion de basser. Cette disposition fort remarquable élabUt une analogie parfaite entre le neri de la 5° paire et les nerfs rachidiens, qui nous présentent des racines gan- glionnaires (racines postérieures) et des racines non ganglionnaires (racines ''TeT«'^'o'^on de Gasser, ou ganglion semi-lanaire, qui est logé dans une fossette nirliculière du rocher, est tellement adhérent à la dure-mère qu il est presque impossible de l'en séparersans lacération. 11 a la forme d'un ^«"'^ l^^'^^/J^ concave dirige en haut et en dedans, reçoit la grosse racine du lu umeau. GbUqùomenl dirigé, comme la face du rocber, sur laquelle il est applique, rl509 NERFS CRANIENS : 5" PAIRE. est fortement adhérente la dure-mère par sa face antéro-externe; sa face postéro-interne est recouvcrle par un mince feuillet de la dure mère, qui la sé- pare de la carotide interne et du grand nerf pétreux superficiel. La petite ra- cine du trijumeau, simplement appliquée sur cette face, forme une petite ban- delette aplatie (fig. 142), indépendante du ganglion et se dirigeant en bas, en avant et en dehors, vers le nerf maxillaire inférieur. A la face inférieure du ganglion de Casser viennent aboutir un ou deux filets provenant du rameau carotidien du grand sympathique. De sa convexité, qui est dirigée en avant et en dehors, partent trois rubans plexi ormes, diver- gents à la manière d'une patte d'oie et qui sont, en procédant d avant en ar- rière- la brandie ophthalmique de Willis, la branche maxillaire supérieure et a branche maxillaire infmeure : c'est à ce dernier nerf qu'aboutit directement la racine non ganglionnaire du trijumeau. La branche ophlhalmique et la branche maxillaire supérieure naissent sou- vent par un tronc commun; plusieurs filets s'éloignent des trois groupes, mais s'y raUient bientôt. On voit quelquefois des filets de communication entre la bran- che maxillaire supérieure et la branche maxillaire inférieure, au moment où ces nerfs vont s'engager dans leurs trous respectifs. D'ailleurs, la nature ganglionnaire du ganglion de Gasserne saurait être con- testée ; car, de même que tous les ganglions, il est formé par des cellules ner- veuses, au milieu desquelles les filets nerveux sont éparpillés et comme enche- vêtrés, pour se réunir sous de nouvelles combinaisons. De la partie antérieure et externe du ganglion de Casser, et plus souvent de la branche maxillaire inférieure, partent plusieurs filets destinés à la dure-mêre, et qu'on peut suivre dans l'épaisseur de la tente du cervelet ; un certain nom- bre de ces filets sont destinés à la portion de la dure-mère qui revêt le rocher et le sphénoïde. L'un d'eux accompagne l'artère méningée moyenne et peut être suivi jusqu'au voisinage du sinus longitudinal supérieur. Suivant Longet, quelques filaments destinés à la dure-mère se détachent de la grosse racine du trijumeau.Ladémonstration de cesnerfs exige que la dure-mère ait été préalable- ment rendue transparente par l'action de l'acide nitrique étendu d'eau. Trois branches paitent de la convexité de ce ganglion. Nature ganglion- naire du ganglitn de Casser. Filets de la dure- mère partant du ganglion de Casser. A. — Branche ophthalmiqae de Willis. La branche ophthalmique de Willis {nerf orbitaire, Winslow ; orbito-frontal, son trajet Chauss.), branche supérieure de la 5^ paire, est la moins volumineuse des trois ^J^^^ branches du trijumeau. Elle se détache de la partie antérieure et interne cawneux. du ganglion de Casser, se porte obliquement en avant, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, dont elle parcourt les deux tiers antérieurs et où elle présente une disposition plexiforme. Là, elle se divise en trois Sajiivisii rameaux : savoir : un externe ou nerf lacrymal, un moyen ou nerf frontal, et un in- terne ou nerf nasal, lesquels pénètrent dans l'orbite par des points différents de la fente sphénoïdale (t). (1) L'étude de la brandie ophlhalmique, après macération dans l'acide nitrique, prouve mieux que celle de tout autre nerf la manière dont s'opère, dans chaque nerf, la contov' sion ou le renversement des filets nerveux les uns sur les autres : ainsi, le nerf nasal est constitué par les fibres les plus supérieures du nerf ophthalmique, lesquelles se portent en bas, en croisant les fibres les plus inférieures du nerf oijhtlialmique, qui se portent en haut, pour conslituer le nerf lacrymal. ion en trois rameaux.510 KEVROLOGIE. Nerfs de la tente du cervelet. a. Direction, rapports. De son origine à la paroi externe du sinus caverneux, la branche oplilhalmique sedirigcen avant, en dedans etenhaut; elle croise à angle aigu les nerfs moteur oculaire commun et moteur oculaire externe, situés à son côté interne, et chemine parallèlement au pathétique, placé au-dessus de lui et qui lui est accolé intimement. b. Anastomoses. Au niveau de la partie moyenne du sinus caverneux, le nerf ophthalmique reçoit deux filets du grand sympathique; ces filets proviennent du plexus situé au-dessus du plexus caverneux, entre le nerf de la 6» paire et l'artère carotide interne, plexus qui donne un filet à chacune des divisions de cette artère, un filet au ganglion ophthalmique, un autre au ganglion sphéno-palatin, et enfin les deux filets en question au nerf ophthalmique. 11 donne un ou plusieurs filets à chacun des nerfs moteurs du globe oculaire, c'est-à-dire aux nerfs de la 3"=, de la 4° et de la 6" paire. Avant de se diviser, la branche ophthalmique fournit un filet rétrograde {nervus recunens inter laminas tentorii, Arnold), qui se porte en arrière, pour se jeter dans la tente du cervelet. Les nerfs de la tente du cervelet, qui m'avaient d'abord paru naître à la fois du pathétique et de l'ophllialmique, mais qui naissent bien évidemment de la branche ophthalmique seulement, se dirigent d'avant en arrière, dans l'épais- seur de cette tente, plus près de la face inférieure que delà face supérieure, et se divisent en filaments très-dcHés, dont les uns, externes, se portent au voisi- nage de la partie antérieure du sinus latéral, et dont les autres se contournent d'arrière en avant, pour gagner le sinus droit. Trajet du lierf lacry- mal dans le sinus caverneux. 11 traverse la glande la 01701 aie. Filet palpiibral. Filet temporal. Filet - bialairc. I. — NERF L.iCnYMAL OD LACRYMO-PALPEBRAL. Préparation. Découvrir d'abord ce nerf dans l'orbite; le suivre ensuite, d'avant en ar- rière, jusqu'à son origine. Cette dissection est difficile, à moins qu'on ne l'exécute sur une pièce qui a macéré dans l'acide nitrique étendu. On poursuit, après cela, le nerf dans l'épaisseur de la paupière supérieure. La plus petite des trois divisions de la branche ophthalmique, le nerf lacrymal (^^.142), naît en dehors de cette branche, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, où son origine et son trajet sont difficiles à découvrir à cause de son adhérence intime avec la dure-mère ; il pénètre dans l'orbite parla partie externe et la plus étroite de la fente sphénoïdale, longe le bord supérieur du droit externe, traverse la glande lacrymale, à laquelle il fournit plusieurs filets, perce l'aponévrose de la paupière supérieure, descend verticalement dans l'épaisseur de celte paupière, entre l'aponévrose palpébrale et l'orbicu- laire, et se divise en deux filets cutanés principaux, dont l'un, palpébrnl, longe le bord inférieur du cartilage tarse, dont l'autre, temporal et ascendant, va se perdre dans la peau de la région antérieure de la tempe. Chemin faisant, la branche lacrymale a fourni un rameau malaire, qu'on pourrait considérer comme une branche de bifurcation du nerf; ce rameau traverse l'os malaire et va se distribuer à la peau de la joue, sans s'anastomoser en aucune manière avec le nerf facial (1). (1) Les auteurs parlent d'un filet fourni par le nerf lacrymal et qui s'anastomoserait avec la branche mnxiUalre si-périeure, vers l'extrémité nnicrieure de la fonte orbitaire Inférieure. Je n'ai point vu ce lUel. INERFS CRANIENS : 5" PAIRE. 5H Le nerf lacrymal s'anastomose, mais non toujours, avec le pathétique par un filet qui le rejoint près de son origine (1) ; il s'anastomose aussi avecleromeau Fig. 142. Kerfs superficiels de l'orbite, ganglion de Gasser, branche ophthalmique de Willis, nerf pathétique (*) {d'après L. Hirschfeld). orbitaire du maxillaire supérieur, à l'aide d'un de ses filels terminaux, qui re- joint ce dernier nerf. Les rameaux lacrymaux proprement dits, assez nombreux, sont extrêmement (•) On voit, à gauche, la face supérieure de la voûte orbitaire, sui'laquelle deux lignes ponctuées indiquent la portion triangulaire qu'il faut enlover pour mettre à découvert les nerfs superficiels de l'orbite Le gan- glion de Gasser, Gan. G., est renversé ; ce qui permet de voir la portion motrice du trijumeau, cheminan'^ sur sa face inférieure. A droite, on voit le trijumeau, Trij., le ganglion de Gasser et les trois brauchcs nerveuses qui enpartent; la voûte orbitaire étnnt enlevée, on peut voir les nerfs superficiels de l'orbite.— iVoLo»:., nerf moteur oculaire commun. — Pai/i., pathétique. — Tr;)'., trijumeau.— Gan. G , ganglion de Casser.— N. opï.,nerf optique.— Opt. W., branche ophthalmique de Willis.— iac., nerf lacrymal.— Aa.5., nerf nasal. — dr. ex., muscle droit externe. — Front., nerf frontal. — Eté.p., élévateur palpé- bral. — Gl. lac, glande lacrymale. — Fr. ex., nerf frontal externe. — /•>. int., nerf frontal interne.— Nas. ex., nerf nasal externe. — Gr. obi., muscle grand oblique. — Cris. G., apophyse crista i^alli. — Nas. int., nerf nasal intcruc. — Mot. oc. ex., moteur oculaire externe. — Sel. t., selle turcique. (1) Chez un grand nombre de sujets, il semble que ce nerf (et Swan décrit cette dispo- sition comme normale) naisse par deux filets, dont l'un -vient de la 5« paire et l'autre de la 4'. Dans une pièce que j'ai sous les yeux, il semblait au premier abord qu'il y eût deux nerfs lacrymaux, dont l'un venait de la manière accoutumée, c'est-à-dire de la branche ophthalmique, et dont l'autre, externe, plus petit, venait à la fois du pathétique et du frontal; mais,en étudiant avec soin ces pièces aprè-i macération dans l'acide nitrique, il m'a été facile de voir que cette disposition n'était qu'apparente; que, par le fait, les filets lacrymaux qui paraissent venir du pathétique, appartiennent essentiellement à la branche ophth;ilmique, et qu'ils se sont préalablement détacliés de celte dernière pour s'accoler fortement au nerf pathétique, dont ils semblent être une émanation directe. Il se passe là ce quia lieu pour les nerfs de la tenle du cervelet, que j'ai crus longtemps pro- venir à la fois et du nerf pathétique et de la branche ophthalmique.512 NÉVROLOGIIÎ. grâles ; quelquefois ils naissent par un Ironc commun. La principale ferminai- Bon du nerf lacrymal est dans la paupière supérieure; les rameaux palpébraux pénètrent dans la paupière supérieure à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes de ce voile, et se distribuent à la conjonctive et à. la peau de la paupière, II. — NERF FRONTAL. Le nerffmital{fronto-palpébral, Chaussier) est la continuation du nerf oplitlial- mique, par son volume et par sa direction; il pénètre dans l'orbite parla partie moyenne de la fente sphénoïdale, en mûme temps que le nerf pathétique (1). 11 se porte horizontalement en avant, entre le périoste et le releveur de la pau- pière supérieure, qu'il croise à angle aigu, en dehors du pathétique, auquel il Division du est Uni par du tissu conjonctif assez dense, en dedans du lacrymal, et se divise, '""cldTux'*^ vers le tiers antérieur de l'orbite, en deux rameaux inégaux, qui souvent ne brauches. se séparent qu'à la partie antérieure de cette cavité : le frontal interne et le frontal externe (2). liranche Lg mmeau frontal externe ou siis-orbitaire, plus considérable que l'interne, va "^""teme"' directement en avant, gagne le trou sus-orbitaire, par lequel il sort de l'orbite, Sa division: pour s'épanouir en filets ascendants ou frontaux et en filets descendants ou p'd- i»En filets pébraux. i° Les filets palpébraux, très-nombreux, se portent verticalement en P'^'P'^" bas, dans l'épaisseur de la paupière supérieure ; un de ces filets se dirige hori- 9o''TfiiU zontalement en dehors, sous le muscle orbiculaire. 2" Les filets frontaux, ordinal- ^frontaux!' rcmeut au nombre de deux, l'un externe, l'autre interne, sont la véritable continuation du frontal externe, qui se bifurque presque toujours à son passage par le trou sus-orbitaire. Ils se réfléchissent de bas en haut : l'externe, qui est le plus considérable, se place entre le muscle et le périoste; l'interne se place entre le muscle et la peau. Tous deux se dirigent un peu obliquement enhautet en dehors, s'épanouissent en ramifications divergentes, qui se séparent Tous les à angle aigu et peuvent être suivies jusqu'à la suture lambdoïde. Ces filets sont ^i*" presque tous destinés à la peau. Quelques-uns vont se perdre dans le périoste et imernefont dans lessinus frontaux ou dans le tissu osseux, ou dans lemuscle frontal ; mais ces cutanés. j|jg(g musculaires sont purement sensitifs et ne président nullement à la con- tractilité de ce muscle, qui est exclusivement soumise au facial ou nerf de la 7' paire (3). (1) Les nerfs qnl pénètrent dans la cavité orbitalre par la fente sphénoïdale, se divisent : 10 en ceux qui passent par l'anneau fibreux du droit externe : ce sont les nerfs moteur commun, nasal et moteur externe ; 2" en ceux qui passent au-dessus et en dehors des précédents, immédiatement au-dessous de l'apophyse dlngrassias, entre le périoste et le droit supérieur : ce sont les nerfs frontal, pathétique et lacrymal : ce dernier traverse isolément la fente sphénoïdale. _ (2) Il n'est pas rare de voir se détacher du côté interne du nerf frontal un troisième rameau qu'on peut appeler fronto-nasal,qnï se porte obliquement en dedans et en avant, passe aii-dessus du grand oblique, qu'il croise, sort de l'orbite au-dessous de la poulie du grand oblique, s'anastomose avec le nasal externe avant sa sortie et se termine avec lui dans l'épaisseur de la paupière supérieure. . Fitot frontal (3) Chez quelques sujets, il existe un filnt frontal oiseux fort remarquable, qui pénètre olïf dans le trou orl'itaire supérieur par un pertuis ouvert dans ce trou, et parcourt un can 1 creusé dans l'épaisseur du frontal. Ce nerf, verticalement dirigé en haut, comme le canal,513 NERFS CRANIENS : 5" PAIRE. souvent divisé deux rameaux seco cUire^^^^^ orbitaire supérieur ^'^^^^^^^^^ on frontaux, qui chit eu haut et en dedans, e se dmse ea intermédiaire aux .0 répandent dans '«u e a po t.on des 1^ u-ent ^^^^^^^^^^ ^^^^^ . -r^r:^-:rl^^ des s., .ontaux, en Îa^emnt les petits trous situés sur les côtés de la bosse nasale (1). * III. — NEUF NASAL. „ - n, T n nortion ovbitaiie de ce nerf est facile à découvrir, entre le nerf optique .1^1" ;oU suSu^^ nasal externe est également facile à su.vre sur a elle raf^l'^'^'°"^'"P''" ,^„^„, i,,te,„e iifaut pratiquer une coupe verticale antero- ;ss.'ra:,r:è: zi^:"i.» .oL i... .up...me,,.,. la démonstration de tous les nerfs profonds de la face. Intermédiaire, au point de vue du volume, entre le nerf frontal et le nerf la rymaTde la braneîe ophthalmique de Willis, le nerf nasal n.l de la par . interne de cette dernière, dont il est quelquefois distinct à l'en ree de ce le branche dans le sinus caverneux. Accolé d'abord à la face interne de la branch ■ opîuhalmique, il s'accole ensuite au côté externe du moteur oculaire commun, e îén tre avec lui dans l'orbite, en passant à travers l'anneau fibreux qui sép îes deux tendons d'origine du muscle droit externe, enlre la branche superi uro et la branche inférieure de ce dernier nerf; puis, changeant de direction, il se norte en dedans et en avant, au-dessus du nerf optique, qu'il croise obhquement, au-d-ssous du muscle droit supérieur, puis au-dessous du grand oblique, gagne la paroi interne de l'orbite et se divise, au niveau du trou orbitaire interne an- térieur en deux rameaux, le nasal interne et le nasal externe. Avant d'entrer dans l'orbite, le nerf nasal fournit un filet long et grêle, que - duefois double, qui va se rendre au ganglion ophthalmique et en constitue la racine sensitive; il fournit, en outre : 1» un ou plusieurs nerfs cihaires, qui se comportent comme les nerfs ciliaires émanés du ganglion ophthalmique; 2° des émet successivement de petits filets qui deviennent périostiques. Le nerf lui-même sort diifinitivement du canal au niveau de la bosse frontale, pour devenir sous-cutane. (1) Lorsqu'il existe deux rameaux frontaux internes, on voit le rameau le plus mterne pa=ser dans un anneau fibreux pratiqué dans l'épaisseur de la partie supérieure de la poulie du muscle grand oblique de l'œil et se diviser en filets palpébraux et nasaux, tandis que le rameau le plus externe fournit les filets frontaux. Ce rameau externe tra- verse quelquefois l'arcade orbitaire d'arrière en avant, dans un conduit particulier ; j ai vu ce rameau pénétrer dans le sinus frontal, en se portant de dehors en dedans, s'appli- quer contre la paroi antérieure du sinus, puis sortir sur les côtés de la bosse nasale par un trou particulier. Ce rameau ne fournissait aucun filet appréciable dans le sinus, bien qu il fût placé entre sa paroi antérieure et la membrane qui le tapisse. J'ai vu le nerf frontal divisé, dès son entrée dans l'orbite, en quatre rameaux, dont les deux externes appartenaient au frontal externe, et les deux internes, au frontal interne. Uiinicau fioutal interne. Sa soi'lie de l'oi'bite. Sa division. Mode d'oii- Ses rap- ports diins le sinus caverneux. Sa division. Filetlong ot grêle du ganglion opiitlial- mique. Variétés anatomi - ques.NÉVROLOGIE. 514 Nasal ex- terne. Sa division : En filets palpébraux; En filets nasaux : En filets frontaux. Nasal in- terne. Sa division. Nerf anté- rieur de la cloison Nerf de la paroi externe des fosses nasales. Filet naso- lobaire. filets musculaires, en nombre indéterminé , qui suivent les artères musculaires et vont, en définitive, se perdre dans les muscles de l'œil. Le nasal externe se porte d'arrière en avant, en suivant la direction primi- tive du nerf, au-dessous du muscle grand oblique, sort de l'orbite en pas- sant au-dessous de la poulie cartilagineuse de ce muscle {infra-trochlearis, Arnold), reçoit quelquefois la division du nerf frontal que j'ai désignée sous le nom de fronto-nasale (d), et se divise : i° en filets jja/pétj'aua;, qui se portent, en bas et en dehors, dans l'épaisseur du muscle orbiculaire et s'anastomosent entre eux en arcade, au niveau du bord libre de la paupière supérieure, et avec des filets ascendants du nerf sous-orbi taire; quelques-uns vont se rendre au sac lacrymal, à la caroncule et aux conduits lacrymaux ; 2° en filets nasaux, très- mullipliés, qui se portent sur le dos du nez, sans s'anastomoser en aucune manière avec les filets du facial qui accompagnent la veine angulaire; 3" en filets frontaux, qui vont s'anastomoser avec les divisions du frontal interne. Le nasal interne ou ethmoïdal offre un trajet fort remarquable : il s'engage dans le petit canal orbitaire interne et antérieur, qui le conduit dans la fosse ethmoïdale de la base du crâne (2), se réfléchit d'arrière en avant sur les côtés de l'apophyse crista galli, pénètre dans les fosses nasales par la fente ethmoïdale, augmente sensiblement de volume et se divise en deux ramus- cules : l'un interne ou nerf antérieur de la cloison, J'autre externe ou nerf de la paroi externe des fosses nasales. Logé dans un dédoublement de la dure-mère qui le sépare du bulbe olfactif, il fournil, selon Blandin et M. Froment, un ou plu- sieurs filets à cette membrane, dans son trajet le long de la fosse ethmoïdale. Le rameau interne, ou nerf antérieur de la cloison, gagne l'épaisseur de la membrane fibro-muqueuse qui revêt la partie antérieure de la cloison, et se divise en plusieurs filaments fort grêles, qu'on peut suivre jusqu'au-dessous de la partie moyenne de cette cloison. Le rameau externe, ou nerf de la paroi externe des fosses nasales, longe le bord antérieur de la cloison et se divise en deux filets secondaires, l'un postérieur ou muqueux, l'autre antérieur ou cutané. Le premier se porte sur la partie antérieure de la paroi externe des fosses nasales et s'épanouit sur les cornets {rameau supérieur des cornets). Le second {nerfnaso-lobaire, Chauss.), moins grêle, suit la direction primitive du nerf, se place derrière l'os propre du nez qui lui fournit un sillon et souvent môme un canal. Parvenu au niveau du bord infé- rieur des os propres du nez, le filet naso-lobaire traverse d'arrière en avant, en s'élargissant, le tissu fibreux qui unit ce bord au cartilage du nez et se répand à la peau de l'aile du nez et au lobule, sans s'anastomoser avec le facial. De ce filet naso-lobaire émanent plusieurs filets plus petits, qui traversent plus ou moins obliquement l'os propre du nez et vont se distribuer à la peau du nez. (1) J'ai vu le nerf nasal externe fournir un rameau qui se portait de deliors en dedans, s'iinaslomosait avei; le nerf fronto-nasal, traversait la voijte orbitaire pour pénétrer dans la . avité du crâne, parcourait, sous la dure-mère, un trajet d'un pouce, traversait l'os frontal tii dehors et au-dessus du sinus frontal et se distribuait à la peau du front. (2) Il n'est pas rare de voir lenerf nasalinleriie, lorsqu'il est dans la gouttière ethmoïdale, dduner un filet récurrent qui pénètre dans l'orbite par un petit conduit antérieur au conduit orbitaire interne et venir s'anastomoser avec le nerf nasal externe. J'ai vu ce petit rameau s'anastomoser avec le ramrau fronto-nasal, que j'ai dit être une division normale du nerf frontal.515 NERFS CRANIENS : 5* PAIRE. Fig. 143. IV. _ GANGUON OI'nTHALMlQ0E. Prênaralion. On peut arriver au ganglion ophthnlmique de plusieurs manières : t» en préparant le rameau que le moteur oculaire commun fournit au petit oblique ; 2» d.rec- lement, en enlevant le tissu adipeux situé entre le droit externe et le ner optique. Le rameau que le nerf nasal fournit au ganglion et les nerfs ciliaires se découvrent avec la plus grande facilité. Legam,lionophthaîmique,9angUonciliavre,e^tnnç^^^^^^ lenticulaire {ganglion /enùmtoVe), qui occupe le côté externe du neri optique, contre lequel il est appliqué, à 4 ou 6 millimètres du trou optique, au rn,heu d'une grande quantité de tissu adipeux, qui en rend la préparation difficile. Son volume présente beaucoup de variétés : quelquefois c'est un simple renfle- ment miliaire, qui est le point de départ et l'aboutissant d'un certain nomnre de nerfs ; d'autres fois il a le volume d'une lentille. Sa foime ne varie pas moins : arrondi parfois, le plus souvent il présente qua- tre angles droits, deuxposté- rieurs et deux antérieurs. Par l'angle postérieur et su- périeur, il reçoit du nerf nasal le filet long et grûle {racine sensitive) déjà indiqué, qui se détache de ce nerf pen- dant qu'il est encore contenu dans le sinus caverneux ; il n'est pas rare de voir une se- conde racine longue, mais extrêmement grêle, fournie par le même nerf nasal au ganglion ophthalmique Siltintioii du ganglion ophthal- mique. A', rii. Sa lon- ui; rauiue. Cavité orbilaire, dont on a enlevé la paroi externe (*) {d'après L. Uirsrhfeld). Par Yangle postérieur et inférieur, il reçoit le filet gros et court qui vient du rameau fourni au muscle petit oblique par la branche inférieure du moteur commun {racine motrice). Par ses angles antérieurs, le ganglion fournit deux petits faisceaux de nerfs con- nus sous le nom de nerfs ciliaires {nerfs iriens, Chauss.). Enfin, il existe, pour le ganglion ophthalmique, une racine ganglionnaire, ou mieux, un filet de communication avec le ganglion cervical supérieur; celte racine, signalée par Lecat et mieux décrite par Ribes, naît du plexus caverneux, pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, et se porte tantôt à la racine sensitive ou nasale du ganglion ophthalmique, tantôt à ce ganglion lui-même. Les nerfs ciliaires sont remarquables :i° par leurs flexuosités, qui sont analogues à celles des artères du même nom; 2° par leur groupement en deux faisceaux, {•) M o c moteur oculaire commun. — AI. o. ex., moteur oculaire externe. — N. opt., nerf optique.' - Oati. of,h., ganglion 0|.hlhalmique. - Af. o. d., branche supiSrieurc du moteur oculaire commun, se rendant à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit supérieure, Fl. p., d'\ s. Front ,'ncrf frontal. — N. cit., nerfs ciliaires. — Pet.ob.. muscle petit oblique^ — M. o. c , brauehè inférieure du moteur oculaire commun. — Dr. ex., muscle droit evternc. - J\as., neif nasal. — rnj., trijumeau. — Gavg. G., ganglioa de Casser. Sa courte rac ne. Sa racine gan- Elioiinaire. l.cs nerfs ciliaires sont divisés on deux faisceaux.NÉVROLOGIE. 516 l'un supérieur au nerf optique, assez généralement composé de quatre filets ; l'autre inférieur au nerf optique, composé de cinq ou six filets. Les nerfs ciliaires ne s'anastomosent point entre eux avant d'arriver au globe de l'œil, à l'exception cependant du nerf ciliaire qui provient directement du rameau nasal et qui s'a- nastomose avec un nerf ciliaire inférieur provenant du ganglion ophlhalmique. Les noifs Parvenus à la sclérotique, les nerfs ciliaires la perforent plus ou moins obli- pci'fôienUa qucmcnt et tout autour de l'insertion du nerf optique, à l'exception de deux ou sciéroti- trois, qui traversent la sclérotique au voisinage de l'insertion des muscles de l'œil. Après avoir traversé la sclérotique, ils s'aplatissent en rubans et se portent d'arrière en avant et parallèlement, entre la sclérotique et la cbor»3ïde, en adhé- rant, en quelque sorte, à la première de ces membranes, qui est sillonnée pour les recevoir. Parvenus au voisinage du cercle ciliaire, chacun de ces nerfs se divise en deux ou trois filets, qui s'anastomosent avec les filets voisins, et semblent se perdre dans le muscle ciliaire, lequel a été considéré par Leur tei'- quelques anatomisles comme un ganglion nerveux, ganglion annulaire {ammlm '"uTiT gmigliformis seu ganglion annulare, Sœmmer.), et dans lequel on a trouvé, en effet, muscle ci- dcs ccllules ncrveuscs. Mais si on poursuit la dissection de ces filets nerveux à liaire, travers le muscle ciliaire, on voit que la plupart vont se rendre à l'iris, où ils se '.uians'i'a terminent (V. t. II, p. 641). Quelques-uns se distribuent au muscle ciliaire, cornée. d'autrcs se ramifient dans l'épaisseur de la cornée, ou percent la sclérotique à son union avec la cornée, pour se distribuer à la conjonctive (1). Tiedemann a vu un filet pénétrer dans le nerf optique avec l'artère centrale de la rétine : il dit que les artères ciliaires sont accompagnées par des filets très- déliés, qu'il a pu suivre jusque dans la rétine, jusque dans la zone de Zinn. Jî. — Brauclie maxillaire supérieure. Préparation. Scier l'arcade zygomalique, renverser le ninsséter, enlever la voûte orbi- taire, préparer d'abord le filet lacrymal, le filet nialaire et le filet temporal du rameau orbitaire ; vider ensuite la cavité orbitaire, enlever la paroi supérieure de la fosse zygo mato-maxillaire.pour arriver dans la fosse ptérygo-maxillaire à l'aide de deux coupes qui se réunissent à angle aigu sur le trou grand rond. Détacher les muscles ptérygoïdieus à leur insertion plérygoïdienne ; suivre le nerf dans le canal sous-orbitaire et à la face. Son trajet, Lsibranche maxillaire supérieure, branche moyenne du trijumeau pour la position et pour le volume, se porte d'arrière en avant, pour s'engager, après un très-court trajet, dans le trou grand rond, qui la conduit dans la fosse sphéno-maxillairc ; elle gagne ensuite le canal sous-orbitaire, qu'elle parcourt dans toute sa longueur, sous le nom de nerf sous-orbitaire (infrà-orbitalis) et, parvenue à la partie anté- . rieure de ce canal, se recourbe de haut en bas, pour s'épanouir dans la joue. Plexiforme à son origine et dans le troy grand rond, la branche maxillaire supérieure est fasciculée dans le reste de son étendue. La petite racine ou racine non ganglionnaire du trijumeau lui est entièrement étrangère. La portion crânienne de la branche maxillaire supérieure est logée dans un sesrappùrts dédoublement de la dure-mère. Dans la fosse sphéno-raaxillaire, ce nerf est en- touré de tissu adipeux et séparé des parties contenues dans l'orbite par une lame (i) Tiedemann dit encore avoir vu, une seule fois, il est vrai, un filet nerveux assez considérable, venant du ganglion de Meckel, se rendre au rameau gros et court qui, de la 3» paire, va concourir à la formation du ganglion opiitlialmique.517 NERFS CRANIENS : 5' PAIRE. t .innc Vnrhile convertit en canal la gouttière sous- fibreuse qui.en se P'^ol^^S^f"'^^[.f au-devant du muscle orbitaire. Enfin la portion [^^^^^ ^fj^^^^^^^ de lalèvre supérieure. canin,derrièrelesmviscles lévateui^c^^^^^^^ P .^^^^^^ ^^^^ ^^^^^ Les rameaux que fouri t la branc e m ^ leur point de ordres : les uns naissent directement de ce neri, départ dans le ganglion sphéno-palatm. Les rameaux non ganglionnaires sont : 1» Le rameau orbitaire ou lacrymo-temporal ; 2» Les nerfs alvéolo-denlaires postérieurs; 30 Le nerf alvéolo-dentaire antérieur ; 40 Les rameaux terminaux ou sous-orbitairor,. Fi''. 14 V. Ses rameaiis. S.ori. LEVCILUDCI.. ' alvéolo-denlaires postérieurs (*) {d'après L. Hirschfeld). Les rameaux qui naissent par l'inlermédiaire du ganglion de Meckel sont : 4" Les nerfs palatins; 2" Les nerfs spbéno-palatins, parmi lesquels je rangerai le nerf naso-pharyng,cn, 3» Et le nerf vidien. , „ , , -, 1 „„r Plusieurs filets grêles, qui naissent, soit du ganglion de Meckel, soit du nerl maxillaire supérieur lui-même, enlacent l'artère maxillaire interne et concou- rent à la formation de son plexus (1). n Gan G ganglion do Casser. - Max. s., nerf maxillaire supérieur. - Opt. W., nerf ophtlmlminue (le w 1 if eï'deux de ôs cUvisions, le nerf laervmal et le nerf frontal. - Orb., rameau orb, u,re du nerf màl l a e supérieur -- r^^^^ ameau temporal eoupé. - Xac,'., rameau lacrymo-palpébral. s anastomo- n atec le raZ: laer.mo-pa.p.bral de l''op„thalmique. - Mal -.eau mala.. -pe près de oridne. - S. orb., nerfs sous-orbitaires, s'auastomosant awc le nerf fac al F«c. Ven. p , a lôïo-dentaircs po;térieurs. - PaJ.,nerfs palatins. - Gan. 3/ ganglmn de «eeUe . - C. \id., caroMon du nerf vidien. - iV. fac, nerf faeial. - Pet. Vid., filet pétreux du nerf ^.d,en. fn J'ai vu un petit lllct émané du nerf maxillaire supérieur croiser obliquement la bra. che oplilhalmique, en passant au-dessus d'elle et du nerf de la a' paire, et aller se ete r l'artère caroti e l-,.erue, pour concourir à la formation d.. plexus caverneux.518 NÉVnOLOGIE. 1. — RAMEAUX NON GANGLIONNAIHES. Sadivision: I» En ra- meau lacrymo- palpébral; 2» Eu ra- meau malaire. 1" Rameau orbitaire ou lacrymo-temporal. Ce rameau naît immédiatement au-devant du trou du grand rond et se dé- tache du côté supérieur du nerf ; situé d'abord au milieu du tissu graisseux, puis dans la lame fibreuse, il traverse la fente sphéno-maxillaire, à laquelle il est accolé, pour pénétrer dans l'orbite, dont il longe la paroi inférieure, et se divise en deux rameaux secondaires : 1' l'un supérieur ou ascendant : c'est le rameau lacrytno-palpébral de l'orhitaire, qui pénètre la glande lacrymale par sa face inférieure, s'anastomose avec le nerf lacrymo-palpébral de la branche ophthalmique, pour se distribuer à la glande lacrymale, et envoie quelques rameaux à la paupière supérieure, au voisinage de son angle externe : ces rameaux sont tous cutanés; 2" l'autre inférieur : c'est le rameau malaire, continuation du rameau orbitaire, qui se porte horizontalement en avant, pé- nètre dans le petit canal pratiqué dans l'épaisseur de l'os malaire et se subdi- vise en filet malaire, qui traverse l'os malaire et vient se distribuer à la peau de la région malaire (4), et en filet temporal, qui traverse la portion orbitaire du môme os et s'enfonce dans l'épaisseur de la partie antérieure du muscle tem- poral, où il s'anastomose avec le nerf temporal profond antérieur, branche du maxillaire inférieur. J'ai vu quelquefois deux filets temporaux traverser l'os ma- laire dans deux points différents. Leur nombre est variable. Trajet. Nerf alvéo- lo-dentaire postérieur et supérieur. Nerf alvéo- lo-dentaire postérieur el iuférieur. 2° Nerfs alveolo-deiitaires postérieurs. Préparation. Sur des os ramollis par l'acide nitrique, on voit très-bien ces nerfs sans préparation, à travers le tissu osseux devenu demi-transparent. 11 faut étudier ces nerfs, et par la surface externe de l'os, et par la surface interne du sinus. Au nombre de deux, distingués en supérieur et en inférieur, quelquefois au nombre de trois, les nerfs alvéolo-dentaires postérieurs [fig. \ 46) se détachent du nerf maxillaire supérieur, tantôt par un tronc commun, tantôt isolément, au mo- ment où ce nerf va s'engager dans le canal sous-orbitaire. Ils se portent en avant et en bas, s'appliquent d'abord contre la tubérosité maxillaire et fournis- sent quelques filets, qui vont se distribuera la muqueuse buccale et aux gencives; plusieurs de ces filets se perdent manifestement dans la boule graisseuse de la joue. Les nerfs alvéolo-dentaires postérieurs sont ensuite immédiatement reçus dans les conduits dentaires postérieurs, canaux creusés dans l'épaisseur de la tubérosité maxillaire, s'aplatissent et se présentent alors sous l'aspect de petits rubans. Le nerf alvéolo-dentaire postérieur et sitpénewr traverse d'arrière en avant la base de la tubérosité maxillaire et va s'anastomoser, au niveau de la fosse çanine, avec un filet émané du nerf dentaire antérieur. Lenerf alvéolo-den- taire postérieur et inférieur, plus considérable que le précédent, parcourt, au-des- sous de la tubérosité maxillaire, un trajet curviligne à concavité supérieure et va s'anastomoser, au niveau de la fosse canine, avec le nerf alvéolo-dentaire pos- térieur et supérieur. Aucune ramification ne naît de la partie supérieure de ces nerfs, qui, inférieurement, émettent un très-grand nombre de filets, lesquels, par leurs anastomoses, constituent une série de mailles ou aréoles extrêmement (I) On liit qu'il s'anastomr'se dans celte région avec le nerf facial ; je n'ai jamais vu cette anastomose.NERFS CRANIENS : 5^ PATRE. 519 • 1. 1 i„= .lorfe flpntaircs qui en émanent, sont contenus reinarquables;cesmaUleset sne^^^^^^^^^^ ^^^.^^^^ dans l'épaisseur de l^^' X^ex erne de'l'os madllaire. C'est de ces mailles '^'^'^ ,ui vont former les nerfs que naissent, i les, m ... , ^.,„;,.es filaments qui sont en nombre égal den,aire.dos grosses e P««-» 'à ^ gencive de celle région eU la icelui ''«^f''"f ('''^ „it,°,émenl quelques filets se perdre dans le =rler^^àr'e; :lnTn::™:„,e'un Lsi grand nombre de nerls propres que le maxillaire supérieur. 30 Nerf alvéolo-dentaire antérieur. C'est le seul rameau que le nerf maxillaire supérieur ^^11^ ^rWtnTe m Tellement volumineux qu'il pourrait être considéré comme ^^^^^^ rrbrancl e d b^ r"Uon du nerf sous-orbitaire, il naît à 10 ou i2 miUi- o.u.re. mètres de ' rificede sortie de ce canal ifig. 146).lls'engageaussilôtdans uncana ^frU ulie , que lui fournit l'os maxillaire supérieur, donne, en dehors, un pet t son rreau qu va s'anastomoser avec le nerf alvéolo-dentaire postérieur et supé- , r eur se porte d'abord horizontalement de dehors - dedans purs v^^^^^^^^^^^ ^ ment en bas, en contournant l'ouverture antérieure des fos es nasales et se ^ Schit sur e plancher de ces fosses, contenu, pendant tout ce Ira et, dans •fpa de l'os maxillaire supérieur.. Sa portion /^^^,-^-^l^^^ cielle; sa portion verticale est profonde et séparée ^l^ll''^^^^^^^ .paatW par u;e couche osseuse très-mince. Parvenu au mveau du P^^^'f ^^/^^J^;^ -"t : nasales à 4 millimètres de cet orifice, il s'épanouit en un grand nombre ^„ ,iets de fiS^ dontles uns sont Ascendants, les autres ^^^^^^-^^^Z^H chissent de bas en haut, vers la muqueuse du canal nasal, ou ils se perden . Le ÏÏs descendants se lerminent en fournissant les nerfs dentaires des inc - si es de la canine et de la première molaire, ainsi que les filets gmgivaux cor- respondants. Un grand nombre de filets se perdent aussi dans l'épaisseur de 1 os. 40 Nerfs sous-orbitaires. Parvenu à l'orifice antérieur du canal sous-orbitaire le nerf ^p-^ rieur, dont les filets étaient simplement juxtaposés, s épanouit ^'^édi" ...inau.,, Pn nn ninceau de rameaux divergents, situés sous le muscle élévateur profond de n,ax. la.rc .alj^ébraul qui se renversent en haut et en dehors, sous le muscle oibicu a,re des paupiè;es, pour se porter à la peau et à la conjonc ive de la PJ^^P^è .e infé- rieure : l'un d'eux s'anastomose avec les filets du nasal ^7^.^'^/;'^^^^ ou nasaux, très-multipliés, qui vont sur les côtés du nez et sont des mes a la peau et à la muqueuse de cet organe : l'un d'eux longe la sous-cloison (3), 3 en (1) Les mets nerveux des molaires à deux et trois racines se divisent et s'anastomosent ^ En^„^^ entre eux dans la pulpe dentaire. la „„nni emic:-> saux : (2) Quelquefois, cependant, j'ai vu le nerf dentaire postérieur naître dans le canal sous °TJ)Ïatvu les rameaux nasaux et palpébraux naître du nerf .«"P.7;^"7;„' ni 'i eût fourni le dentaire antérieur, s'engager dans un conduit P^'-t^''^^'/'^"; ; dans du canal sous-orbitaire, sortir de ce canal au niveau de la l.gne s pn a m d la joue et du nez et s'épanouir en filets nasaux et palpébraux, tandis que les .ameanx labiaux présentaient la disposition accoiitumci'. supérieur EU rameaux palpébraux:NÉVROLOGIE. 520 En ra- meaux la- biaux. Division des rameaux labiaux : En ra- meaux cu- tanés ; Et en ra- meaux mu- queux et glanduleux. descendants ou labiaux, qui sont les plus nombreux et qui se portent, en diver- geant, dans l'épaisseur de la lèvre supérieure. Ces rameaux labiaux croisent presque à angle droit, avec ou sans accolement, mais sans anastomoses propre- ment dites, les rameaux correspondants du facial et constituent ainsi avec ces derniers une espèce de treillage, auquel on a donné improprement le nom de plexus sous-orbitaire. (Voyez Nerf facial.) Les rameaux labiaux de la branche maxillaire supérieure, qui sont et plus nombreux et plus volumineux que ceux du facial, parvenus dans l'épais- seur de la lèvre supérieure, se divisent en deux ordres de nerfs : les uns, cutanés, les autres, muqueux et glandulaires. Ces derniers se distribuent H» à la muqueuse de la lôvre supérieure, et plus particulièrement à son bord libre, 2° à la couche glanduleuse, si remarquable, qui lui est subjacenle. Les filets cutanés, destinés à la peau ét aux follicules pileux, sont inférieurs en nombre et en volume aux filets muqueux et glanduleux. Le développement de ces filets cutanés est en raison directe de celui des follicules pileux : ils sont énormes chez les animaux à mousiache. II. — GANGLION SPHÉNO-PALATIN 00 GANGLION DE MECKEL. Ganglion ^P^^^^ avoir foumi le nerf orbitaire, et pendant qu'elle est encore contenue '"'Su,?"" ^^'^^ sphéno-palatine, la branche maxillaire supérieure émet, par son Fig. lia Ganglion de Meckec et ses branches, sur une coupe ae la paroiexterne des fosses nasales {') {d'après L. Hirschfeld). côté inférieur, un gros rameau, souvent deux (et quelquefois plusieurs), d'où partent immédiatement un grand nombre de nerfs divergents : ce sont les (*) Oan. M., ganglion de Mcckcl.- Cor. s., cornet supérieur.- Sp. p. Ci-<.,nerf sphéno-palatin externe. — Cor. m., cornet moyen. — Sp. p. int., nerf sphéno-palatiu interne, coupé. — Nas. inf., rameau nasal inférieur. — Cor. inf., cornet inférieur. — Pal. mit., nerf palatin antérieur. — Ptcr. int., muscle plérygoidien interne. — Péri, int., muscle péristapliylin inlerne, coupé. — Pal. po., nerf palatin posté- rieur, se distribuant au péristapliylin interne et au palalo-staphylia. — Pal. mo., nerf palatin moven. — Péri, ext., muscle périslaphylin externe. — Ptér. ext., muscle ptérygoïdicn externe. — jV«. p'/ia., nerf naso-pliaryngien de Bocl<. — Car. Yid., liict carolidieu ilu nerf vidieu. — Pét. vid., fdet pétrcux du nerf vidien. — Car. int., carotide iutcrue. — Vïrf., nerf vidieu.NERFS CRANIENS : PAIRE. S21 trois nerfs palatins, les nerfs sphcno-palatins et le nerf vidien. Au point de di- vergence de ces nerfs, se voit un renflement, que Meckel l'ancien (t) a regardé comme un ganglion, et qui est connu, depuis lui, sous les noms de ganglion de Mcchet, gayiglion sphéno-palatin. C'est un renflement grisâtre, triangulaire, situé dans la fosse plérygo-raaxil- laire, au-dessous de la branche maxillaire supérieure, en dehors du Irou sphéno- palatin (d'où le nom de ganglion sphéno-palatin, qui lui a été donné par Meckel), au-devant du trou vidien, au-dessus des nerfs palatins postérieurs. Son volume varie depuis celui d'une lentille jusqu'à celui d'un petit pois. Le ganglion sphéno-palatin est uni au nerf maxillaire supérieur par deux ou trois rameaux très-courts, qui se détachent de ce nerf pendant son trajet à travers la fosse ptérygo-maxillaire. Ces rameaux convergent vers le ganglion et se perdent en partie dans son épaisseur, en partie s'accolent simplement à sa .=urface, pour se continuer directement avec les nerfs palatins et sphéno-palatins. Longet a établi, en 1842, que le ganglion sphéno-palatin reçoit, de même que le ganglion ophlhalmique, trois racines, l'une sensilive, l'autre motrice, la troisième sympathique. La racine sensitive est fournie par le nerf maxillaire supérieur ; la racine motrice provient du facial, par l'intermédiaire du grand nerf pétreux superficiel; la racine sympathique, enfin, est une émanation du plexus caverneux. Ces deux dernières, distinctes l'une de l'autre à leur origine et dans une grande partie de leur trajet, se réunissent, au voisinage du gan- glion, pour constituer le neri vidien on ptérygoîdien. Description de ce ganglion. Son union avec le nei'l maxillaire supérieui'. Ses trois racines. m. — HAMEAUX GANGLIONNAIRES. Les rameaux qui naissent du ganglion sphéno-palatin sont distingués en infé- rieurs ou nerfs palatins, antérieurs ou nerfs sphéno-palatins et postérieurs ou nerf pharyngien. . 1" Nerfs palatins. Au nombre de trois: un anlérieur, qui est le plus considérable, nn postérieur, qui est le moyen sous le rapport du volume, et un intermédiaire, qui est le plus petit. Ces nerfs font suite au ganglion de Meckel ; mais il est de toute évi- dence, dans le plus grand nombre des cas, qu'ils se détachent directement de la partieinférieuredu nerfmaxillaire supérieur (2). Les trois nerfs palatins semblent constitués par un rameau de bifurcation de la branche maxillaire supérieure. a. Le nerf palatin antérieur, ou grand nerf palatin, pénètre immédiatement Gfand nerf dans le canal palatin postérieur, le parcourt dans toute son étendue et, par- P'''*''" venu à son orifice inférieur, se réfléchit d'arrière en avant pour se terminer à la voûte palatine, en se bifurquant. Chemin faisant, il fournit: 1° immédiatement après son entrée dans le canal ''n^ai" palatin, un rameau nasal inférieur [rameau inférieur des cornets), qui est destiné inférieur, à la muqueuse du méat moyen, du cornet et du méçit inférieurs :1a division qui va au cornet inférieur peut être suivie jusqu'à la partie antérieure de ce cornet; 2° plusieurs petits filets qui traversent la paroi interne du sinusmaxil- {\) Mém. de Berlin, 1849. (2) Dans un cas, le ganglion de Meckel se, trouvait appliqué contre la face interne du nerf maxillaire supérieur, et de la partie supérieure de ce ganglion partait un lilet qui allait s'unir à lu hrauclic que le moteur o;;ul;iire externe fjurnit an grand sympalbi ine.NÉVROLOGIE. 322 nameau staphylin. Nerfpalatin postérieur ou moyen. Filets du pé- ristaphylin interne et du palalo- btapliylia. Petit nerf palatin. laire et vont se rendre aux dernières Hents molaires ; un filet très-grP^e est destiné à la muqueuse du sinus ; 3" au sortir du canal palatin, et mâme quelquefois pen- dant qu 11 y est encore contenu, un rameau staphylin. qui s'épanouit en plusieurs mets qui se portent tous en arrière dans l'épaisseur du voile du palais - ces filets se divisent en supérieurs, qui vont se distribuer à la muqueuse nasale, et en mfé- neurs, qui vont àlamuqueuse buccale de ce voile et à la couche glanduleuse subja- cente. Aucun filet ne peut être suivi dans l'épaisseurdesmusclesdu voile du palais Des deux branclm terminales, qui toutes deux occupent la voûte palatine l'une* externe, avoi?ine l'arcade alvéolaire ; l'autre, inteime, se rapproche de l'a ligné médiane. Toutes deux se portent dans la couche glanduleuse du palais et se perdent dans l'épaisseur des glandes et de la muqueuse palatine et gingivale. b. Le nerf palatin postérieur par la position, moyen par le volume s'en- gage dans un conduit particulier, au sortir duquel il se porte d'avant en arrière, sous la muqueuse nasale du voile du palais, et se divise en deux ordres de filets : les uns qui sont destinés aux téguments muqueux et à la couche glan- duleuse du voile du palais ; les autres qui vont se distribuer aux muscles péristaphyhn interne et palato-staphylin. Longet, à qui nous devons la con- naissance de ce fait, l'a parfaitement expliqué en montrant que le nerfpalatin postérieur est la continuation du filet crânien du nerf vidien, émanation du facial ; et, en effet, il est extrômement facile de suivre ce filet à travers le ganglion, jusque dans le nerf palatin postérieur (1). c. Le nerfpalatin moyen, le plus petit des trois, est extrêmement grêle; il s'en- gage dans un conduit particulier, et quelquefois dans le conduit palatin posté- rieur, et va se distribuer au tégument muqueux du voile du palais et à la cou- che glanduleuse subjacente (2). Leur situa- tion. Nerf, de la cloison ou nerfj naso- palatin. Variété. 2° Nerfs sptiéno-palatins on nasaux postérieurs. Préparation. Sur une coupe verticale du crâne, qu'on aura fait macérer préalablement dans l'acide nitrique étendu, décoller la pituitaire de dessus la cloison et les cornets, et étudier ces nerfs par la surface adhérente de celte membrane. Extrêmement grêles, ils naissent de la partie interne du ganglion de Meckel et pénètrent, par le trou sphéno-palatin, dans les fosses nasales, où Scarpa les a suivis avec son exactitude accoutumée. Ils se placent tous dans l'épaisseur de la pituitaire, ou mieux, entre le périoste et la muqueuse, et ne peuvent être bien vus que lorsqu'on a détaché cette membrane fibro-muqueuse des os qu'elle revêt : on distingue alors les filets nerveux à travers la couche fibreuse, devenue demi-transparente sur les pièces qu'on a fait macérer dans l'acide nitrique étendu. Les nerfs sphéno-palatins, se partageant entre la cloison et la paroi externe des fosses nasales, se divisent en internes et en externes. a. II n'existe qu'un neri:sphéno-palatin interne [fig. 143) : c'estle nerf delacloison (naso-palatin, Scarpa), qui se porte de dehors en dedans, au-devant du sinus sphc- noïdal, au-dessous de l'orifice de ce sinus, et gagne ainsi la cloison des fosses na- (1) J'ai vu un nerfpalatin pénétrer dans le sinus maxillaire, au-dessous de la membrane du sinus, traverser verticalement la tubérosité maxillaire derrière la dernière dent mo- laire, et se porter à la voùle palatine. (2) Ce fait d'anatoniie explique la déviation de la luette dans les paralysies du facial dont la cause a son siège au-dessus du premier coude de ce nerf, c■cst-.^-(li^e au-dessus de rorigine du filet crânien du grund nerf pétroux.NERFS CRANIENS : 5* PAIRE. sales. Dirigé d'abord presque verticalement en bas, il chemine ensuite presque horizontalement d'arrière en avant, jusqu'au niveau de l'orifice supérieur du canal palatin antérieur, où il s'engage, pour pénétrer dans un conduit particu- lier, bien distinct du canal palatin antérieur, et parallèle au conduit du naso- palatin du côté opposé (1). On voit manifestement ces nerfs se porter dans la muqueuse palatine, derrière les dents incisives, sur cette saillie de la muqueuse palatine contre laquelle vient si souvent s'appliquer la pointe de la langue. Je n'ai vu d'anastomoses ni entre les deux nerfs naso-palatins, ni entre ces nerfs et le nerf palatin antérieur ou le nerf dentaire antérieur. Le nerf naso-palalin fournit, dans son trajet, des filets à la pituifaire qui recouvre la cloison. Mais ces filets sont tellement fins qu'ils sont difficiles à voir, même sur des pièces dont la pituitaire est devenue transparente par l'im- mersion prolongée dans l'acide nitrique étendu. b. Les nerfs sphéno-palatins externes, SipT^élés msû nasaux supérieurs {fig. 145), par opposition au nasal inférieur, fourni par le nerf palatin antérieur, sont au nombre de trois ou quatre ettrès-grôles ; ils se dirigent verticalement en bas, le long de la partie postérieure de la paroi externe des fosses nasales, et s'épanouissent en filets qui se portent sur les cornets et dans les méats supérieurs et moyens : c'est seulement par la surface externe de la pituitaire qu'on peut voir ces filets. c. Nerf naso-pharyngien. Bock et, après lui, Arnold ont décrit, sous le nom de imf pharyngien, un rameau assez considérable qui peut être considéré comme appartenant aux nerfs sphéno-palatins externes. Ce rameau, né de la partie postérieure et interne du ganglion de Meckel, passe dans le conduit ptérygo-palatin, situé entre la face inférieure du sphénoïde et l'apophyse sphénoïdale de l'os palatin, se porte en arrière et en dedans, et se divise en plusieurs filets, qui se distribuent, les uns, à la muqueuse de la partie supé- rieure et postérieure des fosses nasales, les autres, à la muqueuse de la partie supérieure du pharynx, au voisinage de la trompe d'Eustache. On peut rap- porter à ce nerf un filet que Longet a vu se détacher du ganglion sphéno^ palatin et se porter dans le sinus sphénoïdal. Il est cci'tain que le iiaso- palatiu fournit à la pilui- taii'c. Nerfs sphéuo - pa- latins externes ou nasaux supérieurs. Rameau naso-pha- ryngien. 3" Nerf vidien ou ptérygoïdien. On décrit généralement ce nerf comme une émanation du ganglion de MeckeL *ferf vidien Contentons-nous, pour le moment, de le considérer comme un moyen de com- °lJlt2' munication entre ce ganglion, d'une part, le facial et le ganglion cervical su- périeur, d'autre part, et ne prenons les expressions d'origine et de terminaison que dans un sens purement métaphorique. Né de la partie postérieure du ganglion de Me;;kel, le nerf vidien (fig. 146) pé- Trajet du nètre dans le canal vidien ou ptérygoïdien, au sortir duquel il traverse la sub- "^rf vidien. stance cartilagineuse du trou déchiré antérieur, et se divise, au niveau du som- met du rocher, en deux filets, l'un supérieur ou crânie^i, ou grand nerf pétreux superficiel; Va.ulvù inférieur ou profond, ou carotidien. Souvent la division du nerf vidien a lieu dès son origine au ganglion de Meckel. (1) D'après H. Cloquet, les deux nerfs naso-palatins se terminent aux angles supérieurs d'un ganglion qu'il appelle naso-palatin, sans arriver jusque dans la bouche; maisj quelques recherches que j'aie faites à cet égard, il m'a été impossible de rencontrer cd ganglion, dont l'existence est niée par Arnold. m. 84NÉVROLOGIE. 524 iuférUjui- inférieur ou carolidien, mou, grisâtre, beaucoup plus considérable ou cmoti- li-ie le supérieur, est la continuation du tronc; il pénètre dans le canal caroti- dicu dien, s'applique contre le cûté externe de l'artère carotide, où il s'anastomose avec les nerfs qui établissent une communication entre le ganglion cervical supérieur et le nerf moteur oculaire externe, et concourt à la formation du plexus carotidien : un renflement ganglilorme aplati se voit dans le lieu de cette anastomose (1). Grand nerf 6. Le filet Supérieur ou crânien, grand nerf pétreux superficiel, souvent double, i)L icux. péujSQ.g jj^j,g crAne entre le temporal et le sphénoïde, en môme temps que le petit rameau correspondant de l'artère vidienne, à laquelle il est accolé, se di- rige en arrière et en dehors, sous la dure-mère, qui le sépare du ganglion de Casser, logé, comme la petite artère pélreuse, dans une gouttière que présente la face supérieure du rocher, pénètre par l'hiatus de Fallope dans le canal du nerf facial et se jette dans le ganglion géniculé de ce nerf (2). Nous verrons, à l'occasion du nerf facial, que le filet crânien du nerf vidien est une émanation du facial, qui va se jeter en apparence dans le ganglion sphéno-palatin, mais qu'il est facile de suivre à travers ce ganglion jusque dans le nerf palatin pos- térieur, qu'il concourt à former, et que c'est ce raûme filet crânien qui va se jeter dans les muscles péristaphylin interne et palalo-staphylin. (•) Max. s., nerf maxillaire supéricui'. — Dent. s. a. nerf dentaire supérieur et antérieur. — Dent, p., nerfs dentaires posiéricurs. — Mot. o. ex., nerf moteur oculaire externe. — Gun. M., ganglion de Hecltel. — Vid., nerf vidien. — Pet. Vid., filet pélrcux du nerf \idicn. — Faci., facial. — Jacob., ra- meau de Jacobson. — G. plia., glosso-pliaryngicn. — Gan. c. 4-., ganglion cervical supérieur. — Pl. car., plexus carotidien. — Car. vi., filet cai'otidion du nerf vidien. (1) J'ai vu quelquefois deux rameaux carotidieus, dont l'un était très-petit. Meckel avait considéré le rameau carotidien du nerf vidien comme l'origine principale et vraie du nerf grand sympathique. (2) J'ai vu le rameau supérieur du nerf vidien formé par trois iilels bien distincts.NERFS CRANIENS : 5^ PAIRE. 525 C. — nierf maxillaire inférieur. Préparation, Ce nerf devant être étudié et par sa l'ace interne et par sa face externe, il est besoin de le préparer dans ces deux sens. Une coupe médiane antéro-posiérieure permettra de voir, sur la face interne du nerf, la corde du tympan, le ganglion otique et les origines de toutes les autres branches du nerf maxillaire inférieur, le nerf du ptérygoïdien interne, le nerf lingual, le nerf dentaire, qui naissent en dedans de ce nerf. Pour voir la distribution des nerfs temporal profond, massétérin, buccal, ptérygoïdien interne et auriculo-temporal, il faut découvrir le nerf par son coté externe, abattre l'ar- cade zygomatique, renverser le masséter, qu'on détachera d'avant en arrière, jusqu'à l'é- chancrure sigmoïde, scier l'apophyse corouoïde à sa base, renverser de bas en haut le muscle temporal, et diviser avec beaucoup de précaution le muscle ptérygoïdien externe, à travers lequel passe le nerf biiccal. Le nerf maxillaire inférieur, division La plus postérieure et la plus volu- mineuse de la patte d'oie formée par les trois branches du trijumeau, se porte en dehors et un peu en avant et, après un très-court trajet dans le crâne, sort par le trou ovale, qui le conduit dans la fosse zygomatique, où il s'épanouit aussitôt en sept rameaux. C'est au nerf maxillaire inférieur qu'appartient la portion non ganglionnaire du trijumeauj celte portion oc- cupe la face inférieure du nerf, dont elle se distingue par son isolement com- plet et par sa disposition non plexiforme, et avec laquelle elle ne se confond qu'à sa sortie du trou ovale. Des sept hranches que fournit, par son épanouissement, le nerf maxillaire inférieur, trois sont externes , le temporal profond moyen, le massétérin et le buccal; une posfmeure, le temporal superficiel ou auriculo-temporal; une interne, le ptérygoïdien interne; deux inférieures, le lingual et le dentaire infé- rieur. Ces nerfs peuvent être divisés en collatéraux, ce sont les cinq premiers ; et en termûiaux, ce sont le lingual et le dentaire inférieur. Le ganglion otique, décrit par Arnold, appartient au nerf maxillaire inférieur (1). 11 est positif que tous les nerfs musculaires du nerf maxillaire inférieur vien- nent de la. petite racine ou portion non ganglionnaire du trijumeau. Trajet Uo la branche maxillaire iufcirieure. Sa division en sept rameaux. C'est à la brauclie maxillaire inférieure qu'ap- partient la portion non {;an • glionnaire de la 5" paire. I. — BRANCHES COLLATÉRALES. l" Nerf temporal profond moyen. Le nerf temporal profond moyen {fig. 147), nerf du muscle temporal, quelquefois double, naît du côté externe du nerf ma.xillaire inférieur, se porte horizontalement en dehors et en avant, entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique, à laquelle il est comme accolé, et le muscle ptérygoïdien externe. Parvenu à la crûte qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique, il s'anastomose avec plusieurs rameaux temporaux fournis par le buccal et le massétérin, et cons- titue avec eux une espèce de plexus. Les branches qui en émanent, se portent verticalement en haut, dans l'épaisseur des couches les plus profondes du muscle temporal, où elles se consument pour la plupart. Un et quelquefois deux filets traversent l'aponévrose temporale, à un travers (I) Ou trouve quelquefois un Ûlet de communication entre le jierf maxiUalre supérieur et le maxillaire inférieur, immédlatemeut avant qu'ils s'engagent dans leurs trou.s respeclifs. Il est souvent double. .Ses auastu' moses. Ses Cleis cutuuOs.NÊVROLOGIB. S2G de doigt au-dessus de l'arcade zygomaliquc, et, devenus sous-cutanés, se portent de bas en haut, pour se distribuer à la peau correspondante. Quelques filets s'a- nastomosent avec les rameaux temporaux du nerf lacrymal de l'ophlhalmique, avec ceux du rameau orbitaire du maxillaire supérieur et avec le nerf facial. Les filets cutanés et la plupart des filets anaslomotiques de ce nerf attestent qu'il n'est pas exclusivement formé par la portion motrice du nerf maxillaire inférieur. ^on trajet rélléchi. Son ra- meau tem- poral. Son ra- meau arti- culaire. Son origine. Ses ra- tncaux ter- Iniuaux. 2" Nerf massétérin. Le nerf massétérin {fig.iil) naît du même point que le précédent, qu'il surpasse de beaucoup en volume, s'en sépare à angle aigu, se porte horizontalement en' arrière et en dehors, accolé à la paroi supérieure de la fosse zygomatique, entre cette paroi supérieure et le muscle ptérygoïdiea externe, contourne de haut en bas la face supérieure de ce dernier muscle, pour gagner l'échancrure sig- moïde de l'os maxillaire inférieur (1), se réfléchit sur cette échancrure, se porte verticalement en bas, entre la branche de la mâchoire et le muscle mas- séter, ou plutôt dans l'épaisseur des couches les plus profondes de ce muscle, et peut être suivi jusqu'à son attache inférieure. Dans son trajet le long de la paroi supérieure de la fosse zygomato-maxillaire, le nerf massétérin donne : a, un ou deux filets qui s'anastomosent avec le nerf temporal profond moyen; 6, un petit rameau temporal profond postérieur, qui s'accole au périoste, se porte dans la fosse temporale et se ramifie dans le muscle temporal, en s'anastomosant avec le nerf temporal profond moyen; c, un rameau articulaire à l'articulation temporo-maxillaire. 30 Nerf buccal. Le nerf buccal, ou mieux bucco-labial (Chauss.), est fort remarquable par son volume et par l'étendue de sa distribution, qui lui donne quelque ressemblance avec la portion correspondante du facial; il ne Fest pas moins par sa distribu- tion, qui doit le faire classer parmi les nerfs mixtes ou musculo-cutanés. Il naît du côté externe de la branche maxillaire inférieure par une, deux et quelquefois même trois racines, qui traversent le muscle ptérygoïden externe et se réunissent au sortir de ce muscle ; de là, il se porte de haut en bas, entre l'apophyse coronoïde et la tubérosité maxillaire. Il traverse quelquefois les inser- tions les plus inférieures du muscle temporal et, parvenu au niveau de la partie postérieure du muscle buccinateur, s'épanouit à la surface de ce muscle, en un grand nombre de rameaux divergents. Dans son trajet, le nerf buccal fournit : i" plusieurs filets au muscle ptéry^ goïdien externe; 2° le nerf temporal profond antérieur. Les filets du ptérygoidien externe, au nombre de deux ou trois, sont très-grôlesi Le nerf temporal profond antérieur gagne la fosse temporale, s'anastomose avec le filet temporal du nerf orbitaire, division du maxillaire supérieur, et se perd dans la portion antérieure du muscle temporal, en s'anastomosant avec le temporal profond moyen. Des rameaux terminaux, les uns, ascendants, viennent se distribuer à la peau (1) Le nerf massétérin peut-il se rompre dans les luxations de la mâchoiro inférieure? Su disposition indique la possibilité de cette rupture : mais je n'en connais aucun exemple.527 NERFS CRANIENS : 5* PAIRÈ. de la région malairc el buccale : un de ces rameaux s'anastomose en arcade, derrière le canal de Sténon, avec le nerf facial ; celte anastomose est fort re- son marquable. D'autres rameaux, moyens, se portent horizontalement au niveau anastomos» de la commissure, et se terminent à la peau ; plusieurs forment une espèce de norrracili plexus autour de l'artère coronaire labiale inférieure. Les autres, descendants. Fig. 147 i.El'EILLE.DCL Uranc/ws collatérales du nerf maxihaire inférieur, vues par la face externe (') {d'après L. Hirschfeld). se portent en bas verticalement ou un peu d'avant en arrière, sur la face ex- terne du buccinateur, se partagent ensuite entre la face profonde et la face externe du muscle triangulaire, et vont se perdre en entier, soit à la peau, soit à la muqueuse de la joue. La presque totalité des filets qui pénètrent dans le muscle buccinateur, et qui au premier abord paraissent se perdre dans son épaisseur, traverse les fibres de ce muscle, pour se rendre à la muqueuse buccale et à la couche glanduleuse subjacenlc. (1 est constant, cependant, qu'un certain nombre se perdent dans le muscle buccinateur ; mais ce sont des filets _ ClTVnipo., muscle temporal.- Tcm. nei-f temporal supcrllciol.- Tem. p. a., nerf temporal profond intérieur. — Tem. p. m., nerf temporal profond moyen. — Tem. p. p., temporal profond postérieur. — PUr. ex., muscle ptérygoulien externe. - N. pt. e., nerf du ptérygoïdien externe. - i?KCC., nerf buccal. - /ac, nerf facial _ Ling., nerf lingual. - .Ment., nerf mentonnicr. - I)e,it. inf., nerf dea. taire inférieur. — Ma.is. Mas-i., muscle masséter et nerf massétérin. — Pldr. int., muscle ptérvgoïdien interne. — Aurt. tem., nerf auriculo-tcmporal. — rameaux anastomotiques avec le facial. — A-uri. raineaiii auriculaires. • Hameaux cutanés et muqueux du nerf buccal. Hameau du muscle buccina- teur.NÉVROLOGIE. o28 TJoi-r (iii Wrygoï- dieu intcnie. Sa disposi- tidu plexifoi'me à son origine. Branche scondante. Anastomose de l'uuri- culo-tempo- ral avec le facial. Hameaux articulaires. Rameau ana- stomotique avec le temporal profond. 2° Branche descen- dante ou auriculaire. sensilifs : la contraction du muscle buccinateur est exclusivement sous l'in- fluence du facial. Plusieurs de ces filets s'anastomosent avec le nerf mentonnier sous le muscle triangulaire. 4» Nerf du muscle ptérygoïdlen interne. Le nerf du muscle ptérygoîdien interne, très-grêle, se détache du côté interne du nerf maxillaire inférieur, où il est accolé à un petit corps grisûtre (ganglion otique d'Arnold), se porte en bas et en dedans, à la face interne du muscle ptérygoï- dien interne, dans l'épaisseur duquel il se distribue après un très-court ti'ajet. C'est de ce nerf que part un petit filet, mentionné par Meckel, qui va se jeter dans le muscle péristaphylin externe {Ramus pterygoïdeus dat. surmlum non minimum musculo circumflexo palati). 60 Nerf temporal superficiel ou auriculo-temporal. Le temporal superficiel ou auriculo-temporal {ftg. 147), très-volumineux à son origine, aplati, plexiforme, naissant quelquefois par un grand nombre de racines distinctes, qui, en se réunissant, embrassent l'artère méningée moyenne, se porte en arrière et un peu en bas, derrière le col du condyle de l'os maxillaire inférieur, et se divise en deux branches, l'une supérieure ou ascendante, l'autre inférieure ou descendante. i" La branche supérieure ou ascendante, ou temporale, contourne le côté posté- rieur du col du condyle et se porte verticalement en haut, entre l'articulation et le conduit auditif externe ; devenue sous-cutanée, elle se divise en plusieurs filets, qui peuvent être suivis jusqu'à la partie la plus élevée de la fosse tempo- rale. Chemin faisant, cette branche fournit un rameau anastomotique fort remar- quable, qui naît derrière le col du condyle, sur lequel il se réfléchit, pour se porter d'arrière en avant, sous le rierf facial, avec lequel il semble confondu au niveau du bord postérieur du muscle masséter. Ce rameau anastomotique est quelquefois double et môme triple. Nous verrons, à l'occasion du facial, que cette anastomose, qui présente beaucoup de variétés suivant les sujets, n'est qu'un simple accolement, et explique pourquoi le facial envoie un certain nombre de filets à la peau de la face. La branche ascendante fournit, en outre, des rameaux plexiformes à l'arti- culation temporo-maxillaire, plusieurs rameaux au conduit auditif et au pa- villon. Sur la région temporale, elle s'anastomose, par un filet très-gréle, avec un filet du nerf temporal pi'ofond qui traverse l'aponévrose temporale. Elle accompagne l'artère temporale, à laquelle elle fournit une espèce de plexus, et se divise en un certain nombre de filets cutanés, qui vont gagner le sommet de la téte. 2° Bra7iche inférieure ou descendante, ou auriculaire. Aussi volumineuse que la supérieure, elle forme un plexus derrière le condyle, autour de l'artère maxil- laire interne, présente quelquefois de petits ganglions et se divise en plusieurs rameaux, dont les uns traversent la glande parotide, en lui abandonnant des filets, pour aller se distribuer au lobule de l'oreille, et dont les autres s'anasto- moeent avec des filets émanés du plexus cervical. Un de ces rameaux se jette dans le nerf dentaire, avant sa pénétration dans le canal dentaire; un autre se jette dans l'articulation temporo-maxillaire.529 NERFS CRANIENS : 5" PAIRE. II. — BRANCHES TERMINALES, 10 Nerf lingual. Essentiellement destiné à la muqueuse de la langue, le nerf lingual (pelit Trajet et hypoglosse de certains anatomistes) est une branche volumineuse, qui se porte '""i'JJ.f'|inl''' en bas et en avant; situé d'abord entré le ptérygoïdien externe et le pharynx, guai. il se place bientôt entre les deux ptérygoïdicns, puis entre le ptérygoïdien in- terne et la branche de la mâchoire inférieure, se dirige ensuite d'arrière en avant, au-dessus du muscle mylo-hyoïdien, le long du bord supérieur de la glande sous-maxillaire, entre cette glande et la muqueuse buccale, puis au- Fig. 148. Branches terminales du nerf maxillaire inférieur {') {d'après L. Ulrschfnld). dessous de la glande sublingalc, qu'il croise pour se porter à son côté interne et gagner le bord correspondant de la langue, dans l'épaisseur de laquelle il s'épanouit, entre le muscle lingual et le génio-glosse, accompagné par le canal (*) r,an. G., ganglion de Casser.— Fac, nerf facial. — Anr. tfm., nerf anriciilo-temporal, entre les racines (lii(|ucl passe l'artère méningée, et embrassant, derrière le col du condyle, larlère temporale.- Cord. tipii/K, corde du tympan. - Plnr. int., muscle ptérygoïdien interne. — N. pté:, nerf du ptéry- goïdien interne. — Pt/lr. ex., muscle ptérygoïdien cxlerne. — ♦, anastomose entre le lingual et le deulaiic inférieur. — Bue, nerf buccal. — /Jng., nerf lingual. — Gan. s. t., ganglion ou plexus sub-lingual. — anastomoses entre le nerf lingual et le grand hypoglosse. — Meiil., nerf mcntonnier. — Inc. nerf Incisif. — Dent, inf., nerf dentaire inférieur. — Mijl. Iiy., rameau mylo-hyoïdien. — Oar. s. m., ganglion sous-maiillairc. — Tons., rameaux lonsillaircs du lingual,530 NÉVROLOGIE. La corde du tynipua est une émanation du facial. Rameau aunstoinoti- que du nerf dentaire inférieur. Hameaux lousiUaircs et gingivaux. Ganglion sous- njaxillaire. Le gan- glion sous- maxillaire reçoit trois espèces de racines. Filets effj- rents. Hameaux anastomoti- ques avec le grand hypoglosse. Rameaux de la glan- de sub- linguale. de AYIiarton, qui est placé tl son cftté interne et qui le croise à angle très-aigu. A son passage entre les deux ptérygoïdiens, le nerf lingual reçoit le rameau du facial connu sous le nom de corde du tympan, lequel vient s'accoler à sa partie postérieure, en formant avec lui un angle très-aigu, ouvert £n haut : ce rameau du facial, qui peut être considéré comme une des racines du lingual, reste quelque temps accolé à ce nei-f, pour se confondre enfin avec lui. Le nerf lingual reçoit en outre, tantôt avant, tantôt après la corde du tympan, un rameau anastomotique assez considérable, qui vient du dentaire inférieur ; ce rameau manque rarement. Le nerf lingual, qui a sensiblement augmenté de volume après avoir reçu ces deux rameaux, donne, chemin faisant, un certain nombre detîlets aux ton- silles, à la muqueuse pharyngienne correspondante, à la muqueuse buccale et aux gencives. Au niveau de la glande sous-maxillaire, le nerf lingual est uni, par plusieurs filets qui se détachent de son bord inférieur, à un renflement ganglionnaire décrit par Meckel l'ancien sous le nom de ganglion sous-maxillaire, à la forma- tion duquel le corps du nerf est étranger, et qui paraît constitué aux dépens de ses filets les plus inférieurs. C'est gratuitement qu'on a admis que ce gan- glion recevait exclusivement la corde du tympan, qui, après s'filre accolée sim- plement au nerf, s'en détacherait pour se rendre au ganglion. Les dissections anatomiques les plus minutieuses ne peuvent établir cette continuité entre la corde du tympan et le ganglion. Nous avons vu que c'est tout aussi gratuite- ment qu'on a supposé que la corde du tympan était la continuation du filet supérieur du nerf vidien. Le gaiiglion sous-maxillaire (fîg. d48) est un corpuscule rougeâtre, ovoïde, dont le volume est très-variable. 11 est uni au nerf lingual par trois ou quatre rameaux très-courts, dont les antérieurs, d'après les anatomistes, proviennent du lingual et constituent sa racine sensitive, tandis que le postérieur serait un prolongement de la corde du tympan et représenterait la racine motrice de ce renflement. Enfin le plexus qui entoure l'artère faciale, plexus émané du plexus intercarotidien, envoie au ganglion sous-maxillaire, à la faveur de l'artère sublinguale, des filets anastomotiques qui en constituent les racines sympathiques. Du ganglion sous-maxillairc partent un grand nombre de filets efférents, dont la plupart s'enfoncent dans la glande sous-maxillaire; un ou plusieurs de ces fi- lets accompagnent le canal de Wharton, et semblent se perdre dans son épaisseur. Les filets supérieurs ou ascendants rejoignent de nouveau le nerf lingual, en formant avec les racines sensitives et motrices une sorte d'anse, par laquelle le ganglion est comme suspendu. Sur la face externe de l'hyo-glosse, le nerf lingual, situé sur un plan supérieur au nerf grand hypoglosse, fournit par son bord inférieur plusieurs filets anasto- motiques, formant entre les deux nerfs de grandes arcades à concavité posté- rieure. Au niveau de la glande sublinguale, il fournit à-cette glande un grand nombre de filets, qui s'y enfoncent, en formant un plexus à mailles très-déliées. Dlandin a décrit à ce niveau un petit renflement, qu'il a désigné sous le nom de ganglion sublingual, mais dont l'existence n'est pas démontrée. Dans la langue, enfin, le nerf lingual occupe le bord de l'organe et fournit successivement un grand nombre de filets, qui contournent ce bord, se por- tent, en avant et en haut, traversent le tissu charnu propre de la langue, et s'épanouissent en pinceaux, dont les filaments peuvent ÔIre suivis jusqu'auxNERFS CRANIENS : 5^ PAIRE. 531 s papilles linguales. Quelques-uns de ces filets vont se perdre dans la glande dite Terminaï- deNHhn,maisqui a été découverte par Blandin. Arrivé à la pointe de la langue, «on au% pa- le nerf lingual, réduit lui-même à un filet, se consume dans la muqueuse de cette pointe. 2» Nerf dentaire inférieur. Plus volumineux que le précédent, avec lequel il contracte une anastomose par l'intermédiaire d'un et quelquefois de deux filets (1), le nerf dentaire infé- ail. Trajet du nerf dentaire inférieur. JJ.;,U. Stcr.cle.ma. L£V£ILLE. Oc C./£!iMÛRCKrN.SC: Gaii.s.m. Nerf de la cinquième paire et ses ramifications (*) (d'après L. îlirschfeld). rieur {rameau maxillo-dentaire, Chaussier) descend avec lui, d'abord entre les sa division, deux ptérygoïdiens, puis entre le ptérygoïdicn interne et la branche de la mâ- choire inférieure; là, il est maintenu appliqué contre cette branche par une lame aponévrotique, qu'on a désignée improprement sous le nom de ligament interne de l'articulation temporo-maxillaire, et qui le sépare et du nerf lingual (*) Op/i., nerf ophlhalmique de Willis. — Gang. sp. p., ganglion sphdno-palatin. — Dent, a., nerf alvéolo-dcnlaire antérieur. — Dent, p., nerf alvéolo-dentaire postérieur. — Ling., nerf lingual. — Duc, nerf buccal. — Gl. subi., glande sub-liagualc. — Ment., nerfs mentonniers. — Incis., nerf incisif. — DUj., muscle digastrique. — Myl. h., rameau mylo-hvoïdien. — Gan. s. m., ganglion sous-maxillaire. — Myl., muscle mylo-hyoïdien. — Sler. clé. ma., muscle sterno-cléido-mastoïdien, coupé et renversé. — Hypog., nerf grand hypoglosse. — Mylo. hyo., rameau mylo-hyoïdien. — Pter. ini., muscle ptérygoï- dicn interne. — Dent, inf., nerf dentaire inférieur. — Cord. tym., corde du tympan. — Gan. d'A., ganglion d'Andersh. — /'W. Jac., filet de Jacobson. — Fac, nerf facial. — Tymp., membrane du tympan. — Gun. ot., ganglion otique.— Vidi, nerf vidien. — Mut. oc. c, nerf moteur oculaire commun. Max. ivp., maxillaire supérieur. (I) J'ai observé que ce nerf était beaucoup moins développé cliez les vieillards que chez les jeunes sujets, disposition qui est en rapport avec l'absence de dents cliez les premiers.NÉVROLOGIR. 532 Snn rameau my- lu-hyoïdion. Il se dis tribuc au imiscle mylo - hyoï- dien. Rameau meutonnier. Ses filets sont destinés à la peau et à la mu- queuse. Rameau des incisives et de la cauiue iuléi'ieures. eldu muscle plérygoïdien interne; il s'engage' aussitôt dans le canal dentaire, qu'il parcourt dans toute son étendue, avec l'artère dentaire inférieure, protégé par un canal fibreux; il fournit, chemin faisant, les filets des grosses et petites molaires, en donnant un filament à chaque racine et des filets osseux et gingi- vaux, et, parvenu au niveau du trou mentonnier, il se divise en deux branfhes : l'une mentotiniére, l'autre incisive. Peu au-dessous de son origine, le nerf dentaire inférieur donne au nerf lin- gual un filet assez considérable, quisejelte dans ce dernier après un très-court trajet obliquement descendant. Quelquefois les deux nerfs se donnent récipro- quement un filet anastomolique. Au moment où il pénètre dans le canal dentaire inférieur, \enerf dentaire fournit un petit rameau, rameau mylo-hyoîdien, qui se détache de son bord postérieur, est reçu,'comme l'artère correspondante, dans un sillon creusé sur la face interne de l'os, contre lequel il est maintenu par une lamelle fibreuse, et s'en dégage pour se porter à la face supérieure du muscle mylo- hyoïdien, dans lequel il s'épanouit ; un de ces filets, au lieu de se perdre dans le muscle mylo-hyoïdien, traverse son bord postérieur, pour se joindre au nerf lingual. Un grand nombre de filets venus du rameau mylo-hyoïdien se rendent au ventre antérieur du digastrique. t-e rameau mentonnier, continuation du nerf dentaire inférieur, si on a égard au volume, sort par le trou mentonnier et s'épanouit en filets divergents, qui se comportent, par rapport à la lèvre inférieure, comme le rameau sous-orbi- taire s'est comporté dans la lèvre supérieure. Ces rameaux, ascendants et radiés, s'entrelacent presque à angle droit avec les filets horizontaux et divergents du nerf facial, sans s'anastomoser en aucune manière avec eux. Ils sont destinés à la peau, à la membrane muqueuse et à la couche glanduleuse de la lèvre in- férieure. Les filets muqueux sont plus nombreux, plus volumineux que les filets cutanés; c'est au bord libre de la lèvre inférieure qu'est destiné le plus grand nombre de ces nerfs. Le rameau incisif, extrêmement grêle, continue le trajet primitif du nerf dentaire inférieur, et se divise en trois ramuscules, pour fournir à la canine et aux deux incisives correspondantes. Le nerf dentaire inférieur représente, pour la mâchoire inférieure, la portion de la branche maxillaire supérieure connue sous le nom de nerf sous-or- bitaire. ni. GANGLION OTIQUE. Ganglion otique. Sa situa- tion. Connexions du ganglion avec otique la branche maxillaire inférieure. Le ganglion otique, décrit par Arnold en 182G,estun petit renflement rougcù- tre, de forme ovoïde, situé immédiatement au-dessous du trou ovale, sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, à l'endroit où ce nert donne naissance, par sa face externe, aux nerfs temporal profond et buccal, un peu au- dessus de l'origine du nerf temporal superficiel, à l'endroit même où la petite portion du trijumeau s'unit intimement à la grande portion. En dedans, ce ganglion est couvert par la partie cartilagineuse de la trompe d'Eustache et par l'origine du muscle péristaphylin externe; en arrière, il touche à l'artère méningée moyenne. Sa face externe repose sur le côté interne de la troisième branche du trijumeau. Les connexions du ganglion otique avec la branche maxillaire inférieure sontNERFS CRANIENS ; 5" PAIRE. 533 établies i » par son adhérence à ce nerf, adhérence qui, d'après Arnold, aurait lieu par plusieurs filets nerveux extrêmement courts {courte racine), lesquelssemblenl provenir de la petite portion ou racine motrice de la cinquième paire; 2° par vis;. IL'O. Fncn interne du ganglion de Casser et ganglion otique (') [d'après L. Hirsclifeld). son adhérence avec le nerf du muscle ptérygoïdien interne, qui est telle qu'il semblerait, au premier abord, que ce nerf éma-ne du ganglion. Le ganglion otique reçoit, en outre: 1° une racine motrice provenant du fa- cial par le petit nerfpétreux superficiel (■!), et parfaitement décrite par Longel (2). "'"''^ Ce petit nerfpétreux superficiel, qui naît du premier coude du facial, comme supcrficL le grand nerf pélreux, sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice parlicu- ^mané du lier, marche d'abord paralkMement au grand nerfpétreux, s'en écarte bientôt, "'^'"'^ se porte plus en dehors, s'accole au petit nerf pétreux superficiel d'Arnold, émané du glosso-pharyngien, s'engage dans un pertuis situé entre le trou (•) Fac. nerf facial. — M. tym., membrane du tympan. — Aur. tem., nerf auriculo-temporal. — Plér. ex/., muscle .ptérygoïdien externe. — (Jan. G., ganglion de Gasscr. — jM. int. m. muscle interne du marteau et son nerf. — Gan. ot., ganglion olique. — P. pet. s., petit nerf pétreux superficiel. — Cord. tym., corde du tympan. — Ptër. int., nerf du muscle ptérygoïdien interne. — Linrj., nerf lingual. — il/yZ. hyo., rameau mylo-iiyoïdien. — anastomose du ganglion otique avec le nerf auriculo-temporal. — raciae sympathique du ganglion otique, provenant du plexus nerveux de l'artère méningée. (1) Ce petit nerf pélreux superficiel est bien distinct du rameau crânien du nerf vldien, an-devant duquel il est situé, et qui lui est parallèle. Sur un sujet que j'ai disséqué en 1826, j'avais trouvé ce petit nerfpétreux superQciel, qui présentait celte parlicularilé, qu'il offrait un ganglion trc^s-prononcé, duquel partaient : 1" un filet pour Tarière splié- no-épineuse ; 2o d'autres petits filets qui m'ont paru se perdre dans l'épaisseur de l'os sphénoïde; mais je n'avais pas déterminé les connexions de ce nerf. (2) Arnold admet une communication, indirecte, en quelque sorte, entre Je ganglion Olique et le nerf acoustique, par l'intermédiaire du nerf facial ; mais l'existence de celle couimunicatioii me paraît très-contestable, et je ne sache pas qu'elle ait été trouvée par d'autres anatomistcs.NEVROLOGIE. 534 Ses connexions avec le glosso- pha- ryngien. Petit nerf pétreux superficiel émané du rameau de Jacobson. Troisième racine ou racine molle du ganglion otique. Hameaux qui éma- nent du ganglion otique. Filets moteurs. Filets sensitifs. Résumé de la S" paire. Muscles auxquels fournit la racine non ganglion- naire. Parties auxquelles fournit la racine gan- glionnaire. ovale et le trou sphéno-épineux, et aboutit à l'extrémité postérieure du gan- glion otique. 2° Une racine sensitive provenant du glosso-pharyngien, à l'aide d'un filet qu'Arnold désigne sous le nom de petit nerf pétreux superficiel, pour le distin- guer du grand nerf pétreux superficiel ou rameau supérieur du nerf vidien; ce filet, qui est une émanation du nerf tympanique du glosso-pharyngien {nerf de Jacobson), a été comparé, par Arnold, à la longue racine du ganglion oph- Ihalmique. Il sort de la caisse du tympan par un canal particulier, au-devant de l'hiatus de Fallope, se porte en avant et en dehors pour sortir du crâne par un trou particulier, et se porte au ganglion otique (1). 3° Arnold admet, pour le ganglion otique, une troisième racine, racine sym- pathique, qu'il fait provenir du plexus uerveux qui entoure l'artère sphéno- épineuse, et qui serait une émanation du plexus intercarotidien du grand sympathique. Les rameaux qui émanent du ganglion otique sont : d° deux filets moteurs, dont l'un, antérieur, se porte en bas et en avant, se termine dans le muscle pé- ristaphylin externe; et dont l'autre, postérieur, se dirige en arrière et en haut, vers le canal qui loge le muscle interne du marteau, et se perd dans l'épaisseur de ce muscle ; 2° des filets sensitifs, au nombre de deux ou trois, qui s'unissent au nerf auriculo-temporal et vont, d'après Arnold, se distribuer à la membrane de la caisse, à la trompe d'Eustache et môme au conduit auditif externe. Résumé du nerf de la 5" paire. Il suit de ce qui précède que le nerf de la 5" paire naît, à la manière des nerfs rachidiens, par deux racines : l une gan- glionnaire, l'autre non ganglionnaire; et comme ces deux racines restent distinctes jusqu'au trou ovale, on peut constater, à l'aide de pièces ma- cérées dans l'acide nitrique, que les filets qui appartiennent à la racine non ganglionnaire, sont exclusivement afi'ectés aux muscles, et que les filets qui appartiennent à la racine ganglionnaire, sont exclusivement affectés à la peau, aux membranes muqueuses et aux organes des sens. La portion non ganglionnaire de la 5" paire, qu'on pourrait décrire comme un nerf particulier, nerf masticateur, fournit au masséter, au temporal, au ptérygoïdien externe, au ptérygoïdien interne, au mylo-hyoïdien, au ventre antérieur du digastrique, au péristaphylin externe et au muscle interne du marteau. Bien que la plupart de ces nerfs marchent indépendants de la ra- cine ganglionnaire, plusieurs s'y associent dans leur trajet : tel est le nerf du mylo-hyoïdien et du ventre antérieur du digastrique, qui s'associe au nerf dentaire inférieur. La portion ganglionnaire de la 5° paire fournit à la peau de la face, à la peau du crâne et aux membranes muqueuses qui tapissent les cavités de la face a. Elle anime la peau de la presque totalité de la face; quelques filets ner- veux émanés du plexus cervical viennent s'y ajouter pour fournir aux parties latérales et inférieures de la face. 6. Au crâne, les nerfs émanés de la 5° paire sont affectés à la moitié anté- rieure seulement de la peau qui le revêt; la moitié postérieure est animée par les branches postérieures et antérieures des paires cervicales. c. Les membranes muqueuses de la face, la conjonctive, la pituilaire, la muqueuse buccale, la muqueuse linguale, la muqueuse du tympan et de la (1) Ouvrage cité, t. II, p. 143535 NERFS CRANIENS : 5* PAIRE. trompe d'Eustache doivent leur sensibilité à la 5° paire, qui fournit encore aux annexes des membranes muqueuses, aux dents, aux glandules qui tapissent la cavité buccale, aux amygdales et aux glandes salivaires. D. — Uaag^es de la 5° paire. Les usages de la 5» paire sont en partie démontrés par l'anatomie : la portion Usages de la non ganglionnaire est un nerf du mouvement; la portion ganglionnaire paire- ou grosse racine est un nerf du sentiment. Les expériences et les faits patho- logiques sont parfaitement en rapport avec les données anatomiques fournies par la distribution de ces nerfs. En outre, le trijumeau joue un rôle considé- rable dans les sécrétions et dans la nutrition des parties auxquelles il se dis- tribue. 1° Par ses fibres sensitives, le trijumeau donne la sensibilité à toute la face, à Fibres la ca\1té orbitaire et à l'œil^ aux fosses nasales, à la muqueuse buccale, à la sensitives. langue, au palais et aux dents, à la face externe du pavillon de l'oreille et au conduit auditif externe ; en un mot, à toute la téte, excepté la région postérieure de cette partie, la muqueuse de la base de la langue, une portion du pharynx et les piliers du voile du palais, la trompe d'Eustache et la cavité du tympan. Toutes ces fibres paraissent douées exclusivement de la sensibilité géné- rale ou tactile. Seules, celles qui entrent dans la composition du nerf lingual, au dire de la plupart des physiologistes, jouiraient aussi de la sensibilité gusta- tive. Les opinions anciennes, qui attribuaient au trijumeau une part dans les fonctions des sens de la vue, de l'odorat et de l'ouïe, sont reconnues inexactes et reposaient sur des observations douteuses ou mal interprétées. 2° Les fibres motrices du trijumeau servent à innerver les muscles en rapport Fibres avec la mastication. La section de ce nerf ou de sa portion motrice produit l'abo- motrices, lition des mouvements de la mâchoire, du côté de la lésion. 3° Le trijumeau renferme des fibres dont l'excitation provoque la sécrétion des Fibres qui glandes sous-maxillaire, parotide et lacrymale. Ces fibres agissent sur les glandes, excitent les non par elles-mûmes, mais en déterminant par voie réflexe l'action d'un nerf moteur, qui est le facial pour les glandes sous-maxillaire, parotide, et probable- ment sub-linguale, soit que cette action consiste en une modification des mem- branes sécrétantes, comme le suppose Ludwig, soit qu'elle s'exerce sur les vais- seaux des glandes, comme le veut Kœlliker. D'après les expériences de Cl. Bernard, les nerfs sécréteurs de la glande sous-maxillaire sont amenés au lingual par la corde du tympan, dont la section arrête la sécrétion de cette glande. Les filets sécréteurs de la parotide émergent du facial dans le canal spiroïde du tem^ poral, probablement par le petit nerf pétreux superficiel qui va au ganglion otique. « Cette hypothèse suppose entre la parotide et le ganglion otique des communications que les anatomistes n'ont pas signalées, mais que la physiologie nous porte à admettre. » (Bernard, Leçons sur le système nerveux, t. U, p. 158.) La sécrétion des larmes est provoquée également, soit par l'excitation directe des fibres du trijumeau, soit par l'irritation de la muqueuse nasale ou conjonctivale 4° 11 existe enfin, dans le trijumeau, des fibres qui sont en rapport avec la nu- Fibres trition des parties auxquelles il se distribue. Après la section du nerf, on constate tropUiques dans ces parties, notamment dans l'œil, des troubles nutritifs très-graves, pouvant amener la destruction de l'organe. Ainsi, peu d'heures après la section, on observe une dilatation congeslive des vaisseaux de la conjonclivcj surtout au536 NÉVROLOGIË. Origine apparente. 11 présente deux faisceaux d'origiue. Origine réelle. Trajet crânien de la fi° paire. voisinage de la cornée, puis une sécrétion abondante de mucus et de pus. Au bout de quelques jours survinrent des troubles de la cornée, des opacités par- tielles, des ulcérations étendues, conduisant parfois à la perforation de cette membrane ou à son élimination totale. En même temps l'iris s'enOamme, se couvre de fausses membranes; des exsudations floconneuses se déposent dans la chambre antérieure. Le cristallin et le corps vitré restent intacts ; la réline est simplement congestionnée. Les autres organes éprouvent des altérations analogues, plus ou moins mar- quées : la muqueuse nasale se congestionne et sécrète abondamment; l'odorat se perd. La langue, les lèvres s'injectent, se couvrent d'ulcérations. Dans l'oreille externe, suivant quelques physiologistes, la sécrétion du cérumen est également sous l'influence du trijumeau. Ces lésions, du reste, se produisent plus ou moins rapidement chez les divers animaux, et suivant les circonstances extérieures. Quelle est l'origine de ces fibres trophiques du trij nmeau ? Viennent-elles de l'en- céphale ? naissent-elles du ganglion de Gusser? Comment peut-on expUquer l'ac- tion de ces nerfs ? 11 ne nous est pas possible de traiter ici ces diverses questions avec les détails qu'elles comportent; nous renvoyons donc aux ouvrages de physiologie. 6« PAinE CRANIENNE OU NERFS MOTEURS OCULAIRES EXTERNES OU ABDUCTEURS. Exclusivement destiné au muscle droit externe ou abducteur de l'œil, le nerf moteur oculaire externe ou de la sixième paire, si remarquable par sa com- munication avec le système du grand sympathique, est la moins volumineuse de tous les nerfs crâniens, après le nerf pathétique. a. Origine apparente {fig. 134). Les auteurs ont singulièrement varié au sujet de cette origine: les uns, avec Morgagni, faisaient provenir ce nerf à la fois de la pro- tubérance et des pyramides antérieures; les autres, avec Vieussens, delà protu- bérance seulement, ou, avec Lieutaud, des pyramides antérieures. Winslow le faisait naître entre la protubérance annulaire et le corps olivaire, et Haller, du sillon de séparation de la pyramide antérieure et de la protubérance. Le fait est que ce nerf, au milieu de quelques variétés, présente deux fais- ceaux d'origine bien distincts : l'un interne, plus petit, qui naît de la protubé- rance, soit au niveau de son bord inférieur, soit au voisinage de ce bord ; l'autre externe, plus volumineux, qui semble émerger en dehors de la partie supérieure de la pyramide antérieure. Ces deux faisceaux sont composés de filets bien dis- tincts ; il n'est pas rare de voir quelques-uns de ces filets naître de l'olive, ou du sillon qui sépare les deux pyramides. 6. Origine réelle. Elle est plus facile à voir chez les mammifères que chez l'homme. Chez les premiers, Gall a suivi les racines de la 6^ paire le long et à côté des pyramides ; Herbert-Mayo leur fait traverser la protubérance, pour se rendre à la partie postérieure de la moelle allongée. Stilling a poursuivi le nerf à travers la protubérance, jusqu'au plancher du 4"= ventricule, où il le fait terminer dans un noyau de substance grise commun avec le facial. Mais, sui- vant Schrœder van der Kolk, les fibres du moteur oculaire externe se recour- bent en dehors, traversent simplement le noyau du facial et arrivent à la face supérieure du bulbe, pour s'y terminer probablement dans un noyau distinct. c. Trajet crânien. Ce nerf se porte de bas en haut, et un peu de dedans en de- hors, de chaque côté de la gouttière basilaire, et traverse la dure-mère au537 NERFS CRANIENS : 7* PAIRE. niveau et au-dessus du sommet du rocher, sur lequel 11 se coude pour péné- trer dans le sinus caverneux, et le parcourir horizontalement d'arrière en avanl. Souvent les deux faisceaux d'origine du moteur oculaire externe se sont réuriis avant de traverser la dure-mère ; plus souvent, ils la traversent isolément et ne se réunissent que dans le sinus. Dans son trajet à travers le sinus caverneux {fig. 143), le nerf moteur oculaire externe est appuyé contre la paroi inférieure de ce sinus, croise en dehors la portion verticale de l'artère carotide interne, qu'il contourne et longe ensuite dans sa partie horizontale. Enfin, il entre dans l'orbite par la portion la plus large de la fente sphénoïdale, en traversant l'anneau fibreux qui lui est commun avec la division inférieure du moteur oculaire commun, croise à angle aigu la branche ophthalmique de Willis-, au-dessous de laquelle il est placé, gagne la face interne du muscle droit externe de l'œil, dans lequel il pénètre après s'être épartoui en un pinceau de filets très-déliés. d. Anastomoses. i''Le nerf de la sixième paire offre une disposition anatomiqiie des plus importantes, et qui l'a fait considérer longtemps comme l'origine du grand sympathique : il communique dans le sinus caverneux, au moment où il croise l'artère carotide, avec le ganglion cervical siipérieur,T^av deux ou trois filets qui, du bord inférieur du moteur oculaire externe, gagnent le canal carolidien et se continuent avec le plexus carolidien. 2° Dans le même point, il communique également avec la branche ophthal- mique de Willis. 3° Enfin plusieurs anatomistes ont noté une communication anormale du nerf moteur oculaire externe avec le ganglion ophthalmique. Fonction. Le nerf de la 6° paire anime le muscle droit externe de l'œil. Sa section ou sa compression ont pour conséquence la paralysie de ce muscle, d'où le strabisme interne. Le filet qu'il donne exceptionnellement au gangUon ophthal- mique explique la persistance de la contractilité du sphincter pupillaire qu'on a observée dans certains cas de paralysie du nerf moteur oculaire commun. Le nerf moteur oculaire externe est complètement insensible à son origine; son excitation ou sa section ne provoque de la douleur qu'après son anastomose avec le nerf trijumeau. 7' PAinE ou NEnr facial. Le nerf facial, portion dure de la 1° paire des anciens, est destiné à animer tous les muscles peauciers de la face et du cou. a. Origine apparente. 11 naît dans la fossette latéraledu hulhe{fig. 130), immédia- Origine tementau-dessousdubord inférieur du pédoncule cérébelleuxjoupluiot sur lali- mite quiséparecepédonculedelaprotubérancc, en dedans desracines antérieures du nerf auditif, dont il est séparé par le nerf de "Wrisberg, en dehors du nerf de la 6" paire. 11 émerge de la partie antérieure du corps restiforme, sous l'aspect d'un ruban fasciculé, dont quelques filets, situés d'abord à distance du ru- ban, viennent bientôt s'y ralher : ces filets d'abord détachés du facial, que Meckel avait déjà signalés, et sur lesquels M. Ciisco a tout spécialement fixé l'attention dans sa thèse inaugurale (1), sont connus sous le nom de nerf in- (1) Le nerf facial et le nerf auditif sont séparés, à leur point d'émergence, par un tout petit faiiceau dont l'extrémité supérieure ae continuerait, selon M. Cusco, avec les fibres538 NÉVROLOGIÉ. Origine réelle. Trajet du facial dans le con- duit auditif interne. Trajet du facial dans l'aqueduc de Fallope. Ses deux coudes. Son trajet dans l'épaisseur de la parotide. Ses deux divisions terminales. termédiaire de Wrisberg. Le facial contourne le bord inférieur du pédoncule, auquel il est accolé et sur la convexité duquel il se n^oule, et devient libre, pour se porter en dehors et en haut. 11 est coniplétement dépourvu de névrilème jusqu'au moment où il devient libre. 6. L'origine réelle de ce nerf est bien plus profonde : on peut suivre les radicules du facial, d'avant en arrière, dans le bulbe, dont elles traversent toute l'épais- seur, pour atteindre le plancher du i" ventricule au niveau de son bord externe ; puis on voit ce nerf, changeant de direction, s'épanouir en filaments et se porter en dedans, du côté de la ligne médiane, où les radicules deviennent superficielles et se terminent dans un noyau de substance grise {noyau du fa- cial) qui occupe le plancher du ventricule. Un nombre plus ou moins considérable .des fibres du facial s'entre-croisent, suivant M. Vulpian, avec celles du côté opposé. Du noyau gris, Schrœder fait partir des fibres qui passent également du côté opposé de la ligne médiane et le font communiquer avec l'autre moitié de l'encéphale. En traversant le bulbe, les racines du facial rencontrent la racine descendante du trijumeau, passent en dedans d'elle, en dehors de la 6' paire. D'après Schrœder, les noyaux du facial ont des connexions intimes avec les olives, quil considère comme des ganglions adjuvants, produisant la combinaison d'un grand nombre d'effets nerveux. Quant à l'origine réelle du nerf de Wrisberg, elle est encore inconnue. c. Trajet. Après s'être dégagé du bulbe, le facial se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il pénètre en même temps que le nerf auditif, situé au-dessous et en arrière de lui, et disposé en gouttière pour le recevoir. Parvenu au fond du conduit au- ditif interne, le facial, accompagné de l'artériole stylo-mastoïdienne, s'in- fléchit un peu en avant, pour s'engager dans l'aqueduc de Fallope, parcourt le long trajet de ce canal inflexe, creusé dans l'épaisseur du rocher et qui s'ouvre par une de ses extrémités au fond du conduit auditif interne, et par l'autre ex- trémité, à la face inférieure du rocher, sous le nom de trou stylo-mastoïdien. Dirigé d'abord horizontalement de dedans en dehors (/ig.151), le facial se coude brusquement, après 2 millimètres de trajet, pour se porter d'avant en arrière, dans l'épaisseur de la paroi interne de la caisse du tympan, au-dessus de la fe- nêtre ovale; parvenu derrière la caisse, il forme un nouveau coude,pour se di- riger verticalement en bas, jusqu'au trou stylo-mastoïdien. Il suit de là que le facial décrit deux coudes très-prononcés , comme le canal de Fallope, qui, horizontal dans ses deux premières portions, est vertical dansla troisième. Au sortir du trou stylo-mastoïdien, le facial se porte en bas et en avant, dans l'épaisseur de la glande parotide, et après un trajet de 10 à 12 millimètres, se divise en deux branches terminales : la tcmporo-faciale et la cervico-faciale, lesquelles s'épanouissent en une multitude de filets divergents, qui couvrent de leurs radiations et de leurs anastomoses les tempes, toute la face et la partie supérieure du cou. moyennes de la protubérance, et l'extrémité inférieure, avec les renflements mamelonnés des cordons médians postérieurs. C'est de ce faisceau que naîtraient les deux filets d'abord détacliés du facial, qui plus tard iraient se rendre à lui et qui constitueraient le nerf intermédiaire de Wrisberg. Dans cette manière de voir, le nerf facial aurait deux origines : l'une sensitive, c'est celle dont il vient d'être question ; l'autre motrice, c'est !a première, que l'on fait provenir du faisceau latéral de la moelie.539 NERFS CRANIEiNS : 7° PAIRE. Dans le conduit auditif interne, le facial, logé dans la gouttière que lui pré- sente le nerf acoustique, s'anasiomose-t-il avec ce nerf? Plusieurs aualomisles ont admis celte anaslomose; mais l'élude attentive des piùces qui ont macéré dans l'acide nitrique, établit qu'il n'y a point d'anastomose réelle, mais simple accolement entre une pelite portion du facial, ordinairement distincte du corps de ce nerf pendant son trajet dans le conduit auditif interne, et une portion du nerf acoustique ; d'ailleurs, cet accolement cesse au fond du conduit au- ditif interne, au moment où les deux portions du facial viennent se con- fondre. AYrisberg, le premier, a décrit sous le tilrc de portio média inter communi- cantem faviei (nerf facial) et auditivum nervum, la petite portion du facial qui est dislincte du corps du nerf dans le conduit auditif interne; Sœmmering l'a également mentionnée, sous le nom de povlio minor facialis. Bisclioff et d'au- tres physiologistes allemands, se fondant sur des expériences, ont considéré cetle petile division du facial comme la portion sensitive de ce nerf. Longet (t. H, p. 410) serait porté à croire que cette portion du facial irait consti- tuer le petit nerf pélreux superficiel (émanation du facial), et animer le muscle interne du marteau et le muscle de l'étriei". Ces différentes manières de voir sont tout à fait hypothétiques. Au niveaij de l'hiatus de Fallope, c'est-à-dire, au niveau du premier coude qu'il décrit dans le canal de ce nom, le facial reçoit ou émet (nous exami- nerons dans un instant cette question importante) un filet crânien, grand nerf pétreux superficiel (filet crânien du nerf vidicn) et le petit nerfpctreux super- ficiel. Arnold a signalé, au point de conjugaison du filet crânien du nerf vidien avec le facial, une intumescence gangliforme, qu'il considère comme une tran- sition entre un renflement gangliforme et un véritable ganglion (I). Dischoff considère l'intumescence gangliforme comme un véritable ganglion, analogue aux ganglions des racines postérieures des nerfs rachidiens ; et, en conséquence de cetle idée, il admet que ce ganglion, qui n'occupe qu'une partie de l'épais- seur du coude du facial, existe sur le Irajet du nerf intermédiaire de Wrisberg, qu'il considère, par conséquent, comme la racine sensitive du facial. I.'existence d'un ganglion véritable au niveau de l'hiatus de Fallope, au sommet du coude du facial, qui, de perpendiculaire à l'axe du rocher, lui de- vient parallèle, est aujourd'hui parfaitement démontrée. Ce ganglion, désigné sous le nom de ganglion génicuU, est d'un volume variable : quelquefois cà peine saillant, il double souvent, à son niveau, la largeur du nerf; sa couleur est gris rosé; sa forme, celle d'une pyramide triangulaire, reposant par sa base sur le facial, auquel il adhère, pyramide dont le sommet, dirigé vers l'hiatus, se conti- nue avec le grand nerf pétreux superficiel, dont l'angle postérieur reçoit le nerf de Wrisberg, et qui, par son angle antérieur, fournit le petit nerf pétreux su- perficiel. Sa structure est celle des ganglions en général. e. Distribution.Lc facial fournit un grand nombre de branches, qu'on divise en branches collatérales et branches terminales. Ce qu'il finit penser (le l'aim- slomose du facial et (le l'auditif. De la petite portioadu facial. Anastomose du facial avec le lilet crânien du nerf \idicn. Le facial raehidien présente un ganglion à Son premier coude. Ganglion giiniouléi (1) De cette intumescence gangliforme, qu'il compare ai^x ganglions des racines posté- rieures des nerfs rachidienf, il ùnl purtir un filet qui va, dit-il, s'anastomoser avec le nerf auditif, au fond du conduit auditif interne. Je n'ai pua été assez lieure-is nour trouver ce filet.NEVROLOGIIÎ. 540 A. — Bruiiclies collatérales ilu facial. Ilranchcs cullatérulcs. I.c grand UL'if péti'cux superficiel est lins émanation du l'acial. I.e grand nerf ptHreux superficiel peut être suivi dans les muscles du voile du pal?is. Fig. ISl. Les branches collalérales du facial sont au nombre de dix, donl cinq se déta- chent dans l'aqueduc de Fallope ; ce sont : Le grand nerf pctrmx superficiel, qui se rend au ganglion sphéno-palalin; Le petit nerf pélreux superficiel, qui va au ganglion optique; Le nerf du muscle de l'étricr; La corde du tympan, qui rejoint le nerf lingual; Un rameau anastomotique avec le pneumo-gastrique. 2° Et cinq au sortir de l'aqueduc de Fallope ; ce sont : Un filet anastomotique entre le facial cL le glosso-pharyngien ; Le nerf auriculaire postérieur ; Le rameau, digastrique ; Le rameau slylo-hyoïdien ; Le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. i" Grand nerf pétreux superficiel (filet crtlnien du nerf vidien). Ce nerf était décrit autrefois comme une émanation du ganglion sphéno-palatin, laquelle pénètre dans le crâne en tra- versant le fibro-cartilage qui remplit le trou déchiré anté- rieur, se dirige en arriére et en dehors, sous la dure-môre, logée dans une gouttière que présente la face supérieure du rocher, passe par l'hiatus de Fallope dans le canal du facial, et s'anastomose avec ce nerf en se jetant dans le ganglion géniculé. Telle n'est pas ma manière de voir au sujet de ce nerf. Je pense que le grand nerf pétreux superficiel est une émanation, non du ganglion sphéno-palatin, mais du fa- cial. Sur des pièces qui ont macéré dans l'acide nitrique étendu, on voit, en effet, que le grand nerf pétreux superficiel est constitué par plusieurs filets qui se déta- chent du sommet du ganglion géniculé, filets qui sont tantôt distincts, et tantôt réunis sous le même névrilème. En cheminant dans la gouttière de la face antérieure du rocher, il passe sous le ganglion de Casser et reçoit un filet du n Anast., anastomose entre le facial et le glosso-pharyngien. - sly. apophyse styloïde. -_fac. facial. —Aur., nerf auriculaire.— Cor. Ujmp., corde du tympan. — Dig., muscle digastrique. — Cr. gé- nie, ganglion géniculé. - Gl. phar. glosso-pharyngien. - G. sp. p., ganglion spliéno-palalm. -- M. du tump., membrane du tympan.-PeV.pr., tronc commun du petit pétreux superficiel de Longct, et ctu peut pétreux profond d'Ar.mld. - P<^ï. su;,., grand nerf pétreux snperfielol. - St. gtos., muscle sty o-glossc. _ St. hyoid., stylo-hyoïdien. - St. plur., stylo-/..arynglea. - 2V. st. maW., t.oa slylo-masloiJien. LEV.ûa Nerf facial et branches qu'il fournit dans l'aqueduc de Fallope (') {d'après L. Hirschfeld).NERFS CRANIENS : 7^ PAIRE. 541 nôrf de Jacobson (filet sensitif). Près du trou déchiré antérieur, il se réunit au filet carotidien pour constituer le nerf vidien ou ptérygoïdien et forme la racine motrice du ganglion spliéno-palatin. Si on poursuit le grand nerf pétreux superficiel dans l'épaisseur du ganglion sphéno-palatin, on voit, après macération suffisante, que ce nerf peut ùlre suivi à travers le ganglion, jusque dans le nerf palatin postérieur, auquel il s'ac- cole, et dont il se sépare lorsque ce dernier est parvenu dans l'épaisseur du voile du palais, pour aller se jeter dans les muscles péristaphylin interne et pa- lato-stapliylin. Quant à l'opinion conciliatrice de Longet (1), qui admet que le grand nerf Le grand pétreux superficiel est un nerf mixte, comprenant à la fois des filets du facial "f'''i"^"''-'" et ries tilets du trijumeau, je ne saurais l'admettre pour ce qui a trait à la pré- nerimixie. sonce des filets du trijumeau : le grand nerf pétreux superficiel me paraît être exclusivement un rameau du facial. 2° Petit nerf ;pétreux superficiel. Ce filet nerveux, extrêmement grûle, naît de Le petit l'angle antérieur du ganglion géniculé, quelquefois du tronc même du facial, un "3cieT peu au delà du ganglion, sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, est éga- est reçu dans un sillon inférieur et parallèle au sillon du grand nerf pétreux, ^"^^H^ s'en éloigne, se dirige en dehors, et traverse un perluis situé entre le trou ovale dTucîai et le trou petit rond, reçoit également un filet sensitif du neïf de Jacobson, et va se jeler dans le ganglion olique, à travers lequel on le suit parfaitement, pour le ^reux"/!^ conduire jusqu'au muscle interne du marteau, auquel il est destiné. Ce petit ''""'i"scic nerf pétreux superficiel du facial, bien décrit par Longet, doit être soigneusement dumadcL distmguédu petitnerf pétreux d'Arnold ou profond,émanation du glosso-pharyn- gien. Longet considère le petit nerf pétreux superficiel comme le prolongement du nerf de Wrisberg, auquel il donnepour cemotif le nom de moteurtympanique, 3» Nerf du muscle de Vétrier. Dans la portion verticale du canal de Fallope, Filet du au niveau de la b;ise de la pyramide, le facial émet un filet extrêmemet ténu parfaitement décrit et figuré par Sœmmering, lequel se porte en haut et en ' avant, et pénètre, par un canal qui lui est propre, jusqu'au muscle de l'étrier, où il se termine. - 4° Corde du tympan. Avant de sortir du canal de Fallope, et quelquefois im- médiatement après sa sortie, le facial fournit un rameau remarquable, par 1 étendue de son trajet, par ses rapports avec la membrane du tympan et par sa terminaison dans un nerf sensitif. Ce rameau, connu sous le nom de corde ^""^'^ du tympan, suit un trajet rétrograde : il se porte de bas en haut, dans un ca- """" >.al particulier, parallèle à celui de Fallope, pénètre dans la caisse du tympan par un trou pratiqué en dedans et en arrière de l'encadrement de la mem- (1) « Au niveau du premier angle .lu facial, j'ai constaté qu'indépendamment des (ilets d nn rP, T r '"^ ««"S""" spl^éno-palalin, il en est t^r/JSr U c'est-à-dire de ce ganglion ou plutôt de la M 1 au nerf facial : ceux-ci, arrivés au niveai de l'angle n î Mm 7f . ' précédents, et de la divergence de lous résulte un espace ou H T H V 7' l'-'""Sul<nie, riche en ramifications vasculaires, peut-être pourvu 2., n/w • -.T '^^^ '''''''' «""-e chose que l'intumescence gangli- " rlTjT frétrogrades du trijumeau, desquels nous parlons, rendent compt de la sensibd.to du facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, et expliquent . peu -ctre comment M. II. Cloquel a pu émettre son opinion sur l'origine de la corde "• 'lu lympan, opinion, d'ailleurs, iu.posslblc à démontrer. » (Ouv. cité, t. II, p. 416.)NËVUOLOGIK. 542 U n'est pas prouvé qu'elle se porte au ganglion sous- maxiUaire. La corde (lu lynipan est une émana- tion du facial. t.e rameau de la fosse jugulaire est une émanation du facial. brane du tympan, parcourt la caisse d'arriorc en avant, en décrivant une courbe à concavité intérieure, et dont le sommet passe entre le manche du marteau et la branche verticale de l'enclume, sort de celte caisse, non par la scissure de Glaser, mais par un conduit osseux particulier, de 6 à8 millimètres d'élenduc, paralkMc et supérieur à celte scissure, émerge de ce conduit près de l'éprnc du sphénoïde, et va s'accoler au nerf lingual, qui augmente notable- ment de volume après l'addition de ce rameau. C'est spéculativement et nullement par démonstration qu'on a dit qu'après s'ûtre accolée au nerf lingual, la corde du tympan ne tardait pas à s'en détacher, pour se rendre au ganglion sous-maxillaire et en constituer les racines motrices ; car rien ne prouve que la corde du tympan se rende, en totalité ou en partie, à ce ganglion. Dans celte manière de voir, la corde du tympan serait donc une émanation du facial, et nullement une émanation du nerf maxillaire supé- rieur, la continuation du grand nerf pétreux superficiel, ainsi que le croyait H. Cloquet (I). Rien ne prouve non plus l'opinion de-Longet, d'après laquelle la corde du tympan serait un nerf mixte, à la fois constitué et par des filets du fa- cial et par des filets rétrogrades venus dulingual. La corde du tympan, demème que le grand nerf pétreux superficiel, tous deux émanés du facial, sont exclusi- vement des nerfs du mouvement ; et il faut chercher une autre raison que l'ac- cession de filets réfléchis ou rétrogrades de la cinquième paire pour expli- quer la sensibilité dont est doué le facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Quant aux filets nerveux que la corde du tympan fournirait au muscle interne du marteau et au muscle de l'étrier, filets admis par plusieurs anato- mistes distingués, ils ne me paraissent pas exister; nou^ avons d'ailleurs vu la source des nerfs qui animent ces muscles. ïi« Rameau anastomotique fourmi par le facial au pneumo-gastrique ou rameau de la fosse jugulaire. Ce rameau, découvert par Comparelti, décrit par Arnold sous le nom de rameau auriculaire du pneumo-gastrique, et que j'appellerai rameau de la fosse jugulaire, naît du facial, au niveau de l'origine de la corde du tympan ; il pénètre immédiatement, par un petit conduit, dans la fosse jugu- laire, sur la paroi antérieure de laquelle il décrit, dans une sorte de rigole ou dans un canal complet, un trajet horizontal demi-circulaire très-remarquable autour de la veine jugulaire interne, et vient se jeter dans le pneumo-gastri- que, au niveau de son ganglion. (1) Suivant Ribes, HIppolyte Cloquet et Hirzel, le grand nerf pétreux superftciel (rameau supérieur ou crânien du neif vidien) s'appliquerait contre le facial sans s'anastomoser avec lui, pour s'en détacher plus bas, sous le nom de corde du tympan;et comme, d'une part, le lilet crânien du nerf vi.iien naît, suivant ces auteurs, du ganglion spliéiio-palatin et que, d'autre part, la corde du tympan est supposée se rendre au gan'-lion sous-maxiltaire, on voit que, dans celte manière de voir, le rameau supeneui <tu ncrr vidien et la corde du tympan, qui n'en serait que le prolongement, etablu-aienl une communicalion entre le ganglion spl.éno-palalin et lo ganglion sous-maxdlaire. Or 1" il n'est pas du tout démontré que la corde du tympan se rende au ^^anglion sous- Mvixillaire- la connexion admise entre le Tilel supérieur du nerf vidien et la corde du ivmpan est en opposition avec les fails. En effet, il ..'y a pas seulement accolement. mais bien anastomose, fusion du nerf vidien avec le facial, cl la corde du tympan n a aucut.e espèce de rapport avec le premier de ces nerfs. Celte indépetidatice du no, v,d,cn et de la corde du tympan se voit surtout Idon manifestement sur uncpie.e quon a fait macérer dans l'acide nitrique étendu d'eau.NERFS CRANIENS : 7* PAIRE. 543 Le rameau de la fosse jugulaire me paraît provenir exclusivement du facial. 11 ne m'est pas prouvé que ce rameau, comme on l'a prétendu, soit un nerf mixte, composé à la fois de fibres émanées du facial et se rendant au pneumo- gastrique, et de fibres partant du pneumo-gastrique pour se rendre au facial. C Rameau anastomotique fourni par le facial au glosso-pharyngien. Ce rameau, parfailemeut bien indiqué par Ilallcr, naît du facial au sortir du canal de Fal- lope, se porte transversalement de debors en dedans, passe au-devantdela veine jugulaire interne, et va se jeter dans le tronc duglosso-pharyngien immédiate- iiumcau au- ment au-dessous du ganglion pétreux. Quelquefois ce nerf descend verticale- '•'<:"|"- ment jusqu'il la portion moyenne du ventre postérieur du digaslrique, qu u contourne en demi-spirale ou qu'il traverse en lui abandonnant des ramifications, puis remonte pour se jeter dans le ganglion d'Andersh. 7° Rameau auriculaire postérieur. Ce rameau, mieux nommé auriculo-occipital, se détache du facial encore engagé dans le trou stylo-mastoïdien, s'applique im- médiatement contre l'apopbyse mastoïde, qu'il contourne en passant au-devant, ga division, puis en dehors'd'elle (1) : c'est au moment où il est situé au-devant de l'apo- physe mastoi'de qu'il s'anastomose avec un filet remarquable de la branche auri- culaire du plexus cei'vical; après quoi il se divise en deux filets : l'un ascendant ou auriculaire proprement dit, qui traverse le muscle auriculaire postérieur, auquel il fournit, contourne le pavillon de l'oreille, et va se terminer dans le ce rameau muscle auriculaire supérieur; l'autre horizontal ou occipital, plus considérable, exciusi continuation du tronc, qui passe immédiatement au-dessous du muscle au- moteur, riculaire postérieur, auquel il donne quelques filets, gagne la ligne courbe demi-circulaire postérieure de l'os occipital, qu'il suit rigoureusement, et se perd en émettant successivement,'en haut, de pctitsfilamentsquiseperdentdans nameau le muscle occipital. On peut suivre ces lîlaments jusqu'à la ligne médiane ; au- styiieu. cun d'eux ne va se rendre à la peau. 8° Rameau stylo-hyoïdien. Ce rameau, trés-grûle, se détaclie en arriére du facial, à sa sortie du trou stylo-mastoidien, se dirige obliquement en bas, en nameau dedans et en avant, et se jetledans le muscle stylo-liyoïdien, après en avoir masioidicu. longé le bord supérieur. 0° Rameau digastrique. 11 naît souvent d'un tronc commun avec le précédent et se jette dans le ventre postérieur du digastrique : je l'ai vu envoyer un iilet anastomotique au nei-f glosso-pharyngien. 10" Rameau des muscles stylo-ylusse et glosso-staphyli7i (rameau lingual, L. liirscbfeld). Ce rameau, long et ténu, qui s'écliappe du facial à sa sortie du trou stylo-mastoidien ou un peu au-dessus de cet orifice, se dirige ensuite en bas et en dedans, en longeant le côté externe et antérieur du muscle slylo- pbaryngien, pour gagner les côtés du pharynx, puis l'intervalle situé entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, et enfin la base de la lan- gue, où il se termine en se ramifiant. Dans ce long trajet, ce i-ameau reçoit constamment du nerf glosso-pharyngien . un ou deux filets, qui traversent le muscle slylo-pharyngien. Ainsi renforcé, il arrive à la langue sans fournir aucun filet: là, il s'anastomose avec des filets ter- minaux du glosso-pbaryngicn et se divise en un grand nombre de ramifications, (!) Ce petit nerf est logé dans le sillon qui sépare l'appohyse maslc'ide de la crête vagi- nale. (Voyez Osteol., p. 130.)NEVROLOGIE. 544 dont les unes vont à la muqueuse de la langue, les antres aux muscles stylo- glosse et glosso-slaphylin. B,— Drniiclics terminales du facial. I. — BnANCIlIÎ TEHPOnO-FACIALE. Trnjct (le lu branche temporo- fueialc. Son iinastuinosc avec la îi'' paire. Son épanouisse- ment. 1° Rameaux temporaux. 2° Hameaux frontaux. 3° ■Rameaux orbituircs. T a6ra?ic/(e temporo-faciale, un peu plus volumineuse que l'aulre, se porte de bas en haut et d'arrière en avant, dans l'épaisseur de la parotide, en formant avec le tronc du facial une arcade à concavité supérieure, croise le col du condylc delà mâchoire inférieure, et reçoit à ce niveau, par celle de ses faces qui répond au col du condyle, un rameau et quelquefois deux rameaux émanés du nerf auriculo-temporal, branche du maxillaire inférieur. Ce rameau établit une anastomose extrt^mement importante entre le nerf de la cinquième paire et le facial. Plexiforme et aplatie au moment où elle reçoit le rameau de la cinquième paire, la branche temporo-faciale s'épanouit immédiatement en plusieurs ra- meaux, qui s'anastomosent entre eux, en formant des arcades couchées sur la face externe du masséter et de la convexité desquelles partent, comme autant de rayons, une multitude de filets divergents, inégaux en volume, qui occupent tout l'intervalle compris entre une verticale tracée au-devant de l'oreille et une ligne horizontale qui répondrait à la base du nez. Tous ces rameaux, qui s'anastomosent plusieurs fois entre eux et forment une succession d'arcades assez analogues aux arcades vasculaires du mésentère, peuvent être divisés en temporaux, frontaux, orhilaires ou palpûbraux, sous-orbi- taires ou nasaux et buccaux. i° Rameaux temporaux. Ils sont ascendants, coupent à angle droit l'arcadezygo- malique, s'anastomosent avec la branche temporale superficielle du maxillaire in férieur, e t couvrent de leurs ramifications anastomosées toute la région tempo- rale. Tous ces rameaux sont subjacents au muscle auriculaire antérieur et au muscle frontal, se distribuent dans ces muscles, qu'ils pénètrent par leur face profonde, et peuvent être suivis jusqu'à la ligne médiane. Plusieurs filets vont à la peau de la tempe et au cuir chevelu. 2° Rameaux frontaux. Obliques en haut et en avant, ils gagnent le bord externe du muscle frontal, s'engagent au-dessous de lui et s'y ramifient; les filets les plus inférieurs s'anastomosent avec des divisions du frontal, avant de se terminer soit dans la portion inférieure du muscle frontal, soit dans le muscle sourcilier ou dans la portion supérieure de l'orbiculaire des pau- pières. 3° Bameaux orbitaires ou palpébraux. On peut les diviser i° en palpébraux su- périeurs, remarquables par leur longueur, qui s'enfoncent sous l'orbiculaire des paupières et se distribuent à ce muscle et au sourcilier ; 2° en î"a- meaux palpébraux moyens, qui gagnent la commissure externe des paupières, cl se partagent entre la paupière supérieure et la paupière inférieure; 3" en rameaut pialpébraux inférieurs, généralement décrits sous le nom de malaircs, qui se portent horizontalement d'arrière en avant,au niveau de la moitic'infé- rieure du muscle orbiculaire, et se réfléchissent de bas en haut, pour se placer dans l'épaisseur de la paupière inférieure, entre l'aponévrose palpébrale et leNEUFS crâniens: 7*= PAIRE. 545 muscle palpébral, où ils se perdent. On pent les suivre jusqu'au bord libre du cartilage tarse, où ils s'anastomosent entre eux. Fig. 152. rti/r. a . N'i'f facial, nu norlir dit trou slijlo -mastoiihen.—Sa distribution (') {d'après L. Ilirscli/idd). 4° Rameaux soiis-orbitaim ou nasaux. Fournis par une ou deux branches Ramcanx volumineuses, qui accompagnent le canal de Sténon, ils s'épanouissent en une g,.^['('^-î.j„ (•) aur, a., musclé auriculaire antérieur. — aur. s., muscle auriculaire supérieur. — dur. p., muscle auriculaire postérieur. — fr., muscle froatal. — occ, muscle occipital. — orb. p., orbicul.iire pal- péhral. —(/>•. zyfj., grand zygomaliquc, coupé près de son insertion. — Pl. s. orb-, plexus soiis-orbi- tairc. — bucc, muscle buccinatcur. — Hucc. 5, rameaux buccaux de )i 5» paire. — orb. L, orhiculaire labial. — Mcnl. 5, rameaux menloniliers de la 6» paire. — Pl. fiic , plexus facial. —peauc, muscle pcaucier. — Ccrv. Ir., branche cervicale transverse. — Irap., muscle trapèze. — st. cl. mast., muscle sierno-cléido-mastoïdien. — mass., muscle masséter. — stijl. dig., muscles stylo-hyoïdien et digastri- quc. —para, glande parotide. — Ccru. fac, branche cervico faciale. — F. au., filet auriculaire. — Fac, nerf facial. — Tcmp. fnc, branche lemporo-faciale.NÉVROLOGIE. 546 Plexus sous- orbitai l'e. U constitue une espèce de treillage. Muscles auxquels se distribuent les rameaux sous- orbitairos du facial. Caractères diirèrentiels des rameaux de la a"' et des rameaux de la 7" paire. mullidide de filets, qui se divisent en superficiels et en profonds : les ramemix superficiels se portent entre la peau et les muscles orbiculaire, grand et petit zygomalique, élévateur superficiel de la Ifivre supérieure, auxquels ils se distri- buent. Des filets cutanés provenant de ces rameaux sous-orbitaires ne sauraient Otre révoqués en doute : ils sont trôs-iénus, trùs-longs, et peuvent être suivis à la peau de la joue, au niveau de la commissure des lèvres, jusqu'au bulbe des poils de la lèvre supérieure. Je signalerai particulièrement un long filet labial inférieur qui naît du rameau facial couché sur le buccinafeur, et qui va s'é- panouir sur les parties latérales de la lèvre inférieure ; quelques-uns gagnent la paupière inférieure; plusieurs accompagnent les veines faciale et angu- laire, et s'anastomosent avec les divisions du nerf nasal, branche de l'ophthal- mique (t). Les rameaux profonds, qui sont les plus nombreux, s'enfoncent sous le muscle élévateur profond de la lèvre supérieure, envoient de nombreux filets à ce muscle et au canin, et forment, avec les divisions terminales du sous-orbi- taire de la cinquième paire, un entrelacement fort remarquable, désigné sous le nom de plexus sous-orbitaive. Celte espèce de treillage ou de plexus sous-orbitaire résulte de l'entre-croise- ment des radiationsdu facial avec les radiations du nerf sous-orbiiaire de la cin- quième paire. Or, le facial s'irradiant de dehors en dedans, c'est-à-dire dans le sens horizontal, tandis que le sous-orbitaire s'irradie de haut en bas, c'est-à-dire dans le sens vertical, il en résulte que les rameaux de ces deux nerfs sont réci- proquement perpendiculaires. On rend cette disposition plus sensible en exer- çant sur les deux ordres de radiations une traction dans le sens de leur longueur. Les rameaux sous-orbitaires du facial fournissent au grand et au petit zygomalique, à l'élévateur superficiel de la lèvre supérieure, à l'élévateur pro- fond, au canin, au triangulaire, aux muscles pinnal transverse et pinnal radié. Pour ce dernier muscle, un filet très-remarquable se porte dans l'épaisseur de l'aile du nez. Les rameaux sous-orbitaires de la cinquième paire se distinguent des rameaux sous orbitaires du facial: f-par leur direction divergente et par l'absence complète d'anastomoses en arcades ; 2» parleur situation sur un plan plus pro- fond que les radiations du facial ; 3° par leur volume, qui est beaucoup plus considérable ; 4° par leur disposition en couches ou étages superposés, qui sont au nombre de trois : une sous-cutanée, une sous-muqueuse et une muscu- laire : cette dernière couche traverse l'épaisseur du muscle orbiculaire des lèvres, en y laissant, paraît-il, quelques filets. ^"Rameaux buccaux. Situés au-dessous du canal de Slônon, ils se dirigt^nt ho- rizontalement en avant, croisent perpendiculairement le masséter, et se divisent en filets musculaires, destinés au muscle buccal et au segment supérieur de l'or- biculaire des lèvres, ainsi qu'au triangulaire, &t en fi.lets cutanés, qui vont à la peau de la région. Plusieurs divisions s'anastomosent avec les ramifications du nerf buccal de la cinquième paire ; d'autres s'appliquent sur l'artère ou la veine facial et en suivent le trajet. (1) 11 résulte des dissections les plus multipliées, faites dans le but de déterminer la source dts filets cutanés qui émanent du facial, que ces filets cutanés, qui sont in- contestiiljles, viennent exclnsivenienl des filets niuislomotiques que la branche anriculo- teniporale a envoyés au facial.547 NERFS CRANIENS : 7^ PAIRE. II. — BnANCIIE CERVICO-FACIALE. I.a branche cervico-faciale, moins volumineuse que la précédente, suit la direc- tion primitive du nerf et, comme lui, se porte en bas et en avant, dans l'épais- -mir de la glande parotide; parvenue à l'angle de la mâchoire inférieure, elle se divise en trois ou quatre rameaux, qui se subdivisent eux-mâmcs, pour cons- tituer des rameaux secondaires, qu'on peut diviser en buccaux, mentonniers et cervicaux. Ordinairement la branche cervico-faciale reçoit, dans son trajet, un filet ana- ilolomiquede la branche auriculaire du plexus cervical. i" Hameaux buccaux. Ils se portent horizontalement en avant, entre le mas- séler et laparolide, cà laquelle ils donnent quelques petits filets, s'anastomosent, soit entre eux, soit avec les rameaux buccaux delà branche temporo-faciale, et se ramifient dans le muscle buccinateur et dans l'orbiculaire des lèvres. On voit, en outre, une très-belle anasiomose entre le nerf buccal de la cinquième paire cl l'un de ces rameaux buccaux du facial. 2° 'Rameaux mentonniers. Destinés au.x muscles de la lèvre inférieure, ils se réfléchissent de bas en haut, en décrivant une arcade à concavité supérieure. Situés d'abord sous le peaucier, ils s'enfoncent sous le muscle triangulaire des lèvres et forment, avec le nerf mentonnier delà cinquième paire, un entrela- cement, plexusmen.to7mier, qui abeaucoup d'analogie avec l'entrelacement formé par les nerfs sous-orbilaires du facial et les nerfs sous-orbitaires de la cin- quième paire, mais qui est moins compliqué. Ainsi, les nerfs mentonniers delà septième paire sont plus superficiels que les nerfs mentonniers de la cinquième, et les filets des premiers sont moins considérables que les filets des seconds; les radiations de la seplième paire se font d'arrière en avant, d'abord, puis de bas en haut ; les radiations de la cinquième se font directement de bas en haut. Les radiations du facial traversent les muscles triangulaires carré, orbiculaire, auxquels elles se distribuent presque en totahté; elles envoient aussi à cette masse charnue connue sous le nom de houppe du menton : aucun de ces filets ne va se rendre à la peau. Les radiations mentonnières de la cinquième paire se placent, les unes, et c'est incomparablement le plus grand nombre, entre les muscles et la muqueuse, pour se terminer dans celle-ci, et plus spéciale- ment dans le bord libre de la lèvre inférieure ; les autres, bien moins nom- breuses, se placent entre les muscles et la peau, à laquelles elles se dislribuent. 3° Rameaux cervicaux. Ils marchent d'arrière en avant, dans la région sus- hyoïdienne, sous le peaucier, en décrivant des arcades à concavité supérieure, et se dirigent en haut et en avant, pour se terminer au niveau du menton. Parmi ces rameaux, il en est un qui se porte verticalement en bas, pour s'anasto- moser avec la branche cervicale transverse du plexus cervical. Les rameaux cervicaux du facial sont séparés par le peaucier des rameaux cervicaux fournis par le plexus cervical : ils sont tous destinés au peaucier. liésumé. Le facial fournit à tous les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou; il fournit encore au ventre postérieur du digasirique, au muscle stylo-hyoïdien, au muscle interne du marteau et au petit muscle de l'étrier. fndépendamment de ces rameaux, qu'il donne pour ainsi dire directe- ment, il en est un grand nombre qu'il fournit indirectement, à l'aide de ses noniîbreuses anastomoses : ainsi, à l'aide du grand nerf pétreux superficiel, qui Division de la brahohe■ ccrvicû- faclalc en ti'ois ordres de rameaux : 1° Rameaux buccaux : !» Rameaux mcntou- niers ; Plexus mentonuicr. Rapports entre les ra- diations mentonniè- res de la 7° paire et celles de la 5'^ paire. 3» Rameaux cervicaux. Leur anastomose avec la cervicale transverse. Ils sont tous dcstinil'S au peaucier. Résumé de la distribu- tion du nerf facialNÉVROLOGIE. 548 Le facinl ne donne aucun filet aux légumenls. Iraverse le ganglion deMeckcl et va se jelcr dans le nerf palatin postérieur, il fournit au muscle périslaphylin interne et au. palato-slaphylin. A l'aide de la corde du tympan, qui s'accole au nerf lingual, il fournil probablement aux fibres musculaires subjacentes à la muqueuse papillaire de la langue. A l'aide de son rameau de communication avec le nerf glosso-pharyngien, que nous ver- rons encore recevoir une branche du spinal, il va fournir aux muscles du pha- rynx et du voile du palais (1). A l'aide du rameau delà fosse jugulaire qu'il fournit au pneumo-gastrique, il concourt probablement à fournir aux muscles du larynx. Le facial ne donne aucun filet aux téguments. Les nerfs cutanés qui en émanent ne sont autre chose que des filets que le nerf facial a empruntés par des anasto- moses avec diverses branches de la cinquième paire et du plexus cervical (2). Action. Nerf moteur de la face. Nerf de l'expression Action sur les sens. C, — Fonctions tlu facial. a. Le facial est le nerf du mouvement de la face, de même que le trijumeau en est le nerf du sentiment. Ses usages ressortent de sa description anatomique non moins que des expériences physiologiques de Ch. Bell, de Shaw et de Longet, et des observations pathologiques. Or, les muscles de la face constituant un ap- pareil spécial, destiné à l'expression des passions, le facial pourrait être appelé nerf de l'expression, bien plus exactement que nerf respiratoire de la face. En outre, par son action sur les muscles de la face et du voile du palais, le facial joue un rôle important dans l'articulatioa des sons. Par son action sur les muscles qui sont annexés aux organes des sens, le facial exerce sur ces organes une influence dont l'importance est démontrée par les troubles qui surviennent dans leurs fonctions à la suite de la paralysie de ce nerf. Il agit sur le sens de l'ouïe, ngn-seulement en présidant à la contraction des muscles du pavillon, rudimentaires chez l'homme, mais encore et surtout en dé- terminant des mouvements dans la chaîne des osselets, par l'intermédiaire du muscle interne du marteau et du muscle del'étrier. Dans la paralysie faciale, en effet, Landouzy a constaté une sensibilité exagérée de l'ouïe. — Le facial est le nerf protecteur de la vue, car c'est lui qui provoque le clignement, le fronce- ment du sourcil et l'occlusion des paupières. — Le sens de Yodorat n'est pas moins influencé par le facial. Les muscles dilatateurs et constricteurs des narines étant animés par ce nerf, leur paralysie "détermine, outre une gène de l'inspi- ration qui, chez le chevaL peut aller jusqu'à l'asphyxie (Bernard), une mauvaise direction du courant odorant, qui produit l'abolition de l'olfaction, comme Longet et d'autres l'ont observé dans des cas d'hémiplégie faciale. A l'orifice postérieur des fosses nasales, les muscles périslaphylin interne et palato-slaphylin, innervés par le grand nerf pétreux superficiel, en se contractant pendant la déglutition, sou- lèvent le voile du palais et protègent ainsi la muqueuse olfactive contre le bol alimentaire, qui tend à pénétrer dans les fosses nasales. Le môme mouvement (1) N'oublions pas que les piiristapliylins externes reçoivent leurs filets de la brandie non ganglionnaire de la cinquième paire. [2) Ces anastomoses du facial, qui sont si nombreuses que les anciens avalent donné à ce nerf le nom de petit sympathique, doivent être divisées eu anastomoses d'émission et en anastomoses de réception. Ainsi, comme type d'anastomoses d'émission quant au facial, je donnerai l'anastomose de ce nerf avec l'auriculo-lempoial de la cinquième paire; comme type d'anastomoses de réception, par rapport au même nerf, je donnerai l'anastomose du facial avec le glosso-pharyngien.NERFS CRANIENS : 8° PAIRE. 549 d'élévation du voile so produit quand nous voulons nous soustraire à l'impres- sion d'une odeur désagréable : l'inspiration se faisant alors par la bouche, les molécules odorantes n'arrivent plus au contact de la muqueuse olfactive. Rap- pelons ;\ ce propos que dans les cas d'hémiplégie faciale, la luette est ordi- nairement déviée vers le côté non paralysé (Diday) et que, chez les animaux, Debrou a constaté que l'excitation galvanique du facial ne détermine aucun mouvement dans le voile du palais, fait qu'on explique en disant que l'action du courant est interceptée par les ganglions géniculé et sphéno-palatin. — Enlin le facial agit sur le sens du goût, d'une part, parce qu'il tient sous sa dépendance, par'ses rameaux directs, les muscles de la face qui entourent la cavité buccale, par le grand nerf pétreux superficiel, les élévateurs du voile du palais, et par la corde du tympan, le muscle lingual supérieur et la terminaison du stylo-glosse, peauciers de la langue qui meuvent les papilles ; d'autre part, parce que, d'après les expériences de Cl. Bernard, il exerce une grande innuence sur la circulation linguale et sur la sécrétion des glandes salivaires. Le facial, en effet, exerce une action considérable sur la sécrétion des glandes salivaires : sur celle des glandes sous-ma\illaire et sub-linguale, par l'intermé- diaire de la corde du tympan, continuation, d'après Gl. Bernard, du nerf de AVrisberg; sur celle de la glande parotide, par l'intermédiaire du petit nerf pétreux superficiel, du ganglion otique et du nerf auriculo-temporal. Le facial, insensible à son origiiie, est sensible à sa sortie du trou stylo-mas- toïdien. D'où lui vient cette sensibilité? De ses anastomoses avec le trijumeau, dit Magendie. Mais elle persiste après la section du trijumeau. J. MûUer l'at- tribue donc au filet que le pneumo-gastrique fournit au facial par le rameau au- riculaire d'Arnold ou de la fosse jugulaire. D'autre part, suivant Bischoff, au- quel s'est rallié M. Cusco, le facial serait un nerf mixte, dont le nerf de Wrisberg (portion intermédiaire), qui seul se rendrait au ganglion géniculé, se- rait la racine sensitive. Cette opinion est combattue par Cl. Bernard, qui considère le ganglion géniculé, non comme un ganglion analogue aux ganglions spinaux, mais comme un ganglion du grand sympathique, et le nerf de Wris- berg comme un rameau du grand sympathique naissant du bulbe et se conti- nuant avec le grand nerf pétreux et la corde du tympan. 60 PAIRE OU NERF AUDITIF. Le nerf auditif OU acoustique, portion molle de la septième paire, est rubané et non fasciculé à son origine. u. Origine apparente. 11 naît du bulbe par deux racines bien distinctes : l'une antérieure, l'autre postérieure. L'antérieure {fig. i 30) naît dans la même fossette que le facial, immédiatement en dehors de ce nerf, en dedans du pédoncule cérébelleux, au-dessus des racines du glosso-pharyngien ; elle forme un faisceau aplati, plus volumineux que celui des racines postérieures. Les racines posté- origine ap Heures {fig. 111) apparaissent sur la face postérieure du bulbe rachidien, sous 1 la forme de filets ou stries qu'on suit jusqu'au sillon médian ducalamus, et qui ■ forment quelques-unes des barbes ducalamus scriptorius. Ces stries sont extrê- ; mcmcnl variables relativement à leur aspect, leur nombre et leur direction, i Ordinairement d'un blanc éclatant, qui tranche sur la couleur grise du plan- cher du quatrième ventricule, elles sont quelquefois ternes et comme voiléespar ide la substance grise. U en existe le plus souvent quatre ou cinq, qui couver- Action sur )es séci'iHioii.. Scnsibilili! du faciul.550 NÉVROLOGIE. Connexions Jes racines du nerf auditif. Trajet. Fiar. 1S3. r..,Ju Ec.d:. I, geiit vers la partie supérieure et latérale du bulbe, où elles se réunissent en faisceau. Plusieurs ne se continuent pas avec le ruban auditif. On dit mônDC avoir vu les filets postérieurs d'origine du nerf auditif manquer complètement. On a admis pour les nerfs auditifs une commissure transversale en forme de ban- delette; mais cette commissure ne me paraît nullement démontrée. b. Origine réelle. Les racines du nerf auditif cheminent dans l'épaisseur du bulbe en faisceaux dislincts (3 ou 4), séparés par des fibres longi- tudinales, et qui se dissocient en approchant de la ligne médiane. Elles se dirigent d'avant en arrière, vers le plancher du quatrième ven- tricule, qu'elles atteignent à 2 ou 3 millimètres en dehors du sillon médian. Là, elles s'épa- nouissent et se mettent en rapport, suivant Schrœdervan der Kolk, avec de grosses cel- lules nerveuses multipolaires, unies entre elles par leurs prolongements, et d'où partent des fibres qui se rendent au cervelet par le corps resli- forme (nerf cérébelleux, Fo- ville) ; d'autres fibres unissent ce noyau de l'acoustique à celui du côié opposé. Le même anatomiste signale des connexions entre les ra- cines du nerf auditif et celles du trijumeau, entre le noyau de l'acoustique et.celui du facial, connexions par les- quelles il explique certains mouvements réflexes ayant l'oreille pour point de départ. Luys, enfin, décrit entre les racines de l'acoustique des cellules ner- veuses, d'où partent des fibres qui se rendent au noyau postérieur de la couche optique. c. Trajet. Le nerf auditif, constitué par la l'éunion des deux ordres de racines à la partie supérieure et latérale du bulbe, se porte en dehors, en haut et en avant, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage. Dans ce trajet, il est accompagné par le facial, sur lequel il se moule eu forme de gouttière, à concavité dirigée en haut et en avant. Les deux nerfs conlournent le pédoncule cérébelleux moyen, qu'ils croisent à angle droit, Nerf acoustique vu par la face supérieure du i-ocher. — Nerf de Wrisberg {*) {d'après L. Hirsclifeld;. (*) Aiinsl., anastomose entre la branche des canaux demi-circulaires et le facial. — C. d. C(r<"., rameau des canaux demi-circulaijes vertical supL^'ieur et horizontal. — C. (le cire, p., rameau du canal demi- circulaire postérieur. — Cochl., nerf cochhUiire. — Ec. du tcmp., (!caillc du temporal. — nud., nerf .,,„IHIf. jV. fac, nerf facial. — Jh vest., rameau vestibulairc. — Vesl., (tranche vestihulaire de l'au- ditif. ■— Wmb., nerf iiilermiidiaire de Wrisberg.NERFS CRANIENS : 8° PAIRE. 581 lon-ent le bord antérieur du lobule du pneumo gastrique, cl sont enveloppés jusqu'au fond du conduit auditif interne par une gaîne que leur fournit l'aracli- ^''TTermiiiaison. Dans le conduit auditif interne, le nerf auditif se divise en deux sa division cordons, qui restent distincts dans toute la longueur du conduit, bien qu'ils ne - soient passéparés, et qui traversent les trous de la lame criblée que nous avons dit occuper le fond du conduit auditif interne. (Voyez Ostéologie.)T)e ces deux branches, l'une.antérieure, est destinée au limaçon; l'autre, postérieure, est desti- née au vestibule et aux canaux demi-circuMres. La distribution et la terminaison de ces branches ont été étudiées à l'occasion de l'organe de l'audition. c Fonction. Le neri auditif est exclusivement le nerf de l'audition. 11 transmet a l'encéphale les impressions vibratoires qui constituent les sons et les bruits. deux cordons disUncts. Terminai- fon. Fonctiou. I PAIRE OU NERFS GLOSSO-PHARYNGIENS. Préparation. Emporter par une coupe triangulaire la inoltie postérieure du trou déchiré postérieur ; détacher avec précaution la veine jugulaire, au-devant de laquelle les nerfs se trouvent placés. Étudier les connexions du glosso-pharyngien avec le pneumo- gastrique et avec le spinal. Le nerf fjlosso-fharyngien, portion antérieure de la huitième paire de Willis, est destiné au pharynx et à la langue. a. Origine apparente. 11 naît du corps restiforme {fig. 130), immédiatement au- dessus dupnenmo-gastrique, au-dessous du nerf auditif, par une série de filets (5 ou 6)qui émergent du bulbe sur le prolongement du sillon collatéral poste- rieur de la moelle, et se réunissent en un cordon un peu aplati. 6. Origine réelle. Suivant Schrœder, les noyaux des glosso-pharyngiens sont situés sur les parties latérales du plancher du quatrième ventricule, immédiatement au-dessus du calamus scriptorius ; les fibres qui en partent, passent entre les racines inférieures du trijumeau. De ces mûmes noyaux, partiraient des fibres qui, après s'cire entre-croisées dans le raphé, s'élèveraient vers l'encéphale. c. Tra/ef.Du bulbe rachidien, le glosso-pharyngien se porte horizontalement en avant et en dehors, logé dans le tissu sous-arachnoïdien, puis entouré d'une gaîne qui lui est commune avec le pneumo-gastrique et le spinal, et qui est fournie par l'arachnoïde. 11 sort du crâne par le trou déchiré postérieur, placé dans un canal tantôt fibreux, tantôt osseux, qui lui est propre, et qui est situé au-devant de celui du pneumo-gastrique et du spinal réunis, en dedans de la veine jugulaire interne, dont il est séparé par une lame cartilagineuse et quelquefois osseuse. Dans son passage il travers ce canal, le nerf glosso-pharyngien change de di- rection , se recourbe à angle droit, et présente un renfiement ganglionnaire, décrit par Andersh sous le nom de ganglion pêtrnix, et plus généralement connu aujourd'hui sous le nom de gamilion d'Andersh (1). A ce ganglion, qui occupe une dépression osseuse du rocher (receptaculum ganglii pe/fnsi), succède un cordon (1) J. Mûller a décrit un second ganglion, très-petit, qui n'appartient pas au nerf tout entier, mais à quelques-uns de ses ûlets, et qui occupe la partie supérieure du troudéchiré postérieur. C'est cette portion ganglionnaire qui, suivant le physiologiste que je viens de citer, représenterait les racines du sentiment. Je n'ai pas été assez heureux pour rencon-^ Irer ce ganglion partiel. Destination. Origine apparente. Origine réelle. Trajet, crànicu. Le glosso- pliaryugicn sort du crâne par un canal propre. Ganglion pétreux ou d'Andersli. Trajet du glosso" pliaryugieuGanglion piilreux ou d'Andersli. Ana- stomoses. Conduit et embran- chement destinés au rameau de JacobsoD. ■^^^ NEVROLOGIE. arrondi, qui se porte verticalement en bas, derrière les muscles slyliens au-de- vant de la carotide interne, puis entre les muscles stylo-pharyngien et stylo- glosse, se dirige d'arrière en avant, en décrivant une courbe à concavité supé- rieure, passe au-devant du pilier postérieur du voile du palais, derrière 1 amygdale, et va se rendre à la muqueuse de la base de la langue. d. Ganglion pétnux ou d'Andersh. Ce ganglion, décrit par Andersli en im, est logé dans une petite fossette qui se voit en avant et en dedans du trou décliiré postérieur, en arrière de l'orifice inférieur du canal carotidien. Sa forme est l-l.iilLLL. un Pl.crrK c, vf.ftf,tr.ar.KLxzc. Glosso-pharijngien et rameau de Jucobson {*) (d'après L. Hirschfeld), ovoïde, sa cow^eM)'grisâtre ; son grand axe, dirigé verticalement, mesure 2 à 3 mil- limètres. e. Anastomoses. K.U niveau du trou déchiré postérieur ,1e glosso-pharyngien pré- sente quatre rameaux anastomofiques : le rameau de Jacobson, un rameau venu du facial, un filet qui l'unit au pneumo-gastrique ou plus exactement au spinal et un autre qui l'unit au grand sympathique. Rameau de Jacohson. Ce rameau, signalé par Andersh, décrit en 1818 par Jacobson, qui en a fait sentir l'importance et indiqué les principales divisions, est remarquable par le nombre et la ténuité de ses divisions, par son trajet, et surtout par ses anastomoses avecle facial, le trijumeau et le grand sympathique, l'our en faciliter l'intelligence, je vais d'abord décrire les canaux par lesquels il passe : (•) N. gl. pha., nerf glosso-pharyugicn.- Pl. crrv., plexus cervical. - N. p„. gnst,:, nerf pneumo- gastrique. - G. ccrv. sup., ganglion cervical supérieur. - V. jug., veine jugulaire. - N. hyp., nerf hypoglosse, eu partie réséqué. - N. spi,,., nerf spinal. - G. d'And., ganglion d'Andersh. - Bam. car., rameau carotidien. -F. fen. ron., lilet de la fenêtre ronde— F. fe». ova., filet de la fenêtre ovale — N. f., nerf facial. - P. pet. pr., petit nerf pélreiix profond. - P. pH. sup., petit pélreux super- ficiel d'Arnold. — F. trom, Eust., lilet de la Irunipe d'Euslache. INËRFS CRANIENS : 8^ PAIRE. 553 Sur la crôlc qui sépare la fosse jugulaire du canal carotidien, en dehors de l'aqueduc du limaçon,' se voit un petit pcrtuis, qui est l'orifice inférieur du canal de Jucobson. Il conduit dans un canal qui se porte en arrière et en haut, s'ouvre, après un trajet de 6 à 8 milHmètres, sur la paroi interne de la caisse du tympan, au-devant de la fenûtre ronde, au-dessous du promontoire ; là il se continue avec une gouttière creusée à la surface de cette saillie, gouttière qui sa division se divise, ainsi que l'a montré Arnold, en six embranchements, logeant chacun eu six mois, une division du rameau de Jacobson, et dont deux se portent en arrière, deux en avant et deux en haut. C'est, en effet, dans ce canal que pénètre le rameau de Jacobson, qui se détache Division du de la partie antérieure et externe du ganglion d'Andersh(l) et se divise en six filets. -j/j^'^Xon Les filets postérieurs, très-grâles, se ramifient dans la muqueuse tympaniquc, cnsixGieis. l'un, au voisinage de la fenûtre ronde, l'autre, au pourtour delà fenêtre ovale. Des filets antérieurs, l'un se porte directement en avant, vers le canal caroti- dien, où il pénètre en traversant la lame osseuse qui le sépare de la cavilé tympanique, et s'anastomose avec le plexus nerveux qui enlace celle arlère : ce filet carotidien est quelquefois double. L'autre se dirige en avant et en haut, se distribue dans la muqueuse de la trompe d'Eustache, et se divise en filets di- vergents. Les filels supérieurs, qui peuvent être désignés sous le nom de iierfs pétreux pro- fonds, sont l'un interne, l'autre externe; le premier traverse la face supérieure du rocher, s'accole au grand nerf pélreux superficiel, pour contribuer avec lui à former le nerf vidien et se rendre au ganglion sphéno-palalin ; le second va re- joindre le petit nerf pétreux superficiel, émané du ganglion géniculé, et se rend avec lui au ganglion clique. Il suit de là : 1° que, par trois filels, le rameau de Jacobson fournit à la mu- queuse de la trompe d'Eustache, à la muqueuse de la caisse du tympan qui avoisine la fenûtre ronde, à celle qui avoisine la fenûtre ovale ; 2° que, par trois autres filets, ce rameau établit une communication entre le glosso-pharyn- gien, d'une part, et le maxillaire supérieur (plus spécialement le ganglion sphéno-palalin, par l'entremise du nerf vidien), le ganglion clique du maxillaire inférieur, et le ganghon cervical supérieur du grand sympathique, d'autre part. 2" Rameau anastomotique entre le facial et le glosso-pharyngien. Ce n'est autre uameau chose qu'un rameau émané du facial, immédiatement après sa sortie du trou stylo-masioïdien, et qui va se jeter, soit dans le tronc du glosso-pharyn • giosso- gien lui-mûme, immédiatement au-dessous du ganglion d'Andersh, soit dans pha>yugicn une de ses branches. Dans ce dernier cas, la branche du glosso-pharyngien des- tinée à recueillir cette anastomose décrit un trajet fort remarquable que voici : née du ganghon d'Andersh, immédiatement au-dessous du rameau de Jacobson, elle se porte en bas et en dehors, derrière l'apophyse styloïde, et par conséquent derrière le muscle digastrique, qu'elle traverse, pour se réfléchir de bas en haut, en décrivant une anse à concavité supérieure, aussi remarquable que celle de l'hypoglosse, et va s'anastomoser avec une branche émanée du facial au mo- ment de sa sortie du trou stylo-mastoïdien. Le rameau anastomotique, très- variable pour le volume, que le facial envoie au glosso-pharyngien, me paraît (I) J'ai vu ce rameau corislitué par deux fliels, l'un venu du pneuino-gastrique, l'aiilre Venu du glosso-pliaryngien. Chez un aulre sujet, j'ui vu ce rameau formé par 1 anasto- mose d'un filet émané du rameau de la fosse jugulaire avec un filet du glosso-pharyngien.NÉVROLOGIË. 5S4 Cctti; ana- slomose l'st essen- tiellement constituée pai- un l'iinieau du spiuiil qui se jette dans le Slosso- pliaryugieu. Disti'ibu- tion. Rameau des muscles digastiique et glosso- pharyngicn. Filets carotidiens. i^lrc le vestige d'un rameau considérable du facial que j'ai vu remplacer en partie le glosso-pharyngien, et se rendre directement, sans anastomose, à la base de la langue et au voile du palais (1). 3" Anastomose du glosso-phuryngien avec le sjyinal et Je pneumo-cjastrique. Le plus ordinairement, le glosso-pharyngien s'accole au pneumo-gastrique, ou plus exactement au rameau anasiomotique du spinal. Quelquefois il est complètement isolé de ces nerfs, avec lesquels il ne communique que par son rameau pharyn- gien. Dans un cas, le glosso-pharyngien, avant de se renfler en ganglion, recevait une branche du pneumo-gastrique; dans un autre cas,le glosso-pharyn- gien, qui naissait par deux ou trois filets, était en quelque sorte complété par le pneumo-gastrique, à l'aide d'une communication assez analogue à celle de ce dernier nerf avec le spinal. Le glosso-pharyngien doublait de volume après cette communication, qui avait lieu par un rameau presque transversal. La commu- nication du spinal et du glosso-pharyngien n'a lieu le plus ordinairement qu'à l'aide du rameau pharyngien du premier de ces nerfs. Je considère cette anas- tomose comme constituée par un rameau du spinal qui va se jeter dans le glosso-pharyngien. f. 4° Anastomose du gJosso-ipharyngien avec le grand sympathique. Elle se fait pai- un filet très-grêle, qui se détache de la partie inférieure du ganglion d'Andcrsh, quelquefois un peu plus bas, descend verticalement, et après un court trajet, dans lequel il reçoit parfois un filet du pneumo-gastrique, s'unit au rameau ca- rotidien du ganglion cervical supérieur. Distribution. Le glosso-pharyngien fournit les rameaux suivants : i° Un rameau destiné aux muscles digastrique et stylo-pharyngien; 2° \]n rameau qui s'unit au filet que le facial fournit au stylo-glosse; 3° Des rameaux carotidiens ; 4° Des rameaux pharyngiens; 0° Des rameaux tonsillaires ; 6° Des rameaux terminaux ou linguaux ; 1" Rameau du digastrique et du stylo-pharyngien. Ce rameau se détache du côté externe du nerf, au-dessous du trou déchiré, et se bifurque, pour se rendre par une de ses divisions dans le ventre postérieur du digastrique, et par l'autre dans le muscle stylo-pharyngien. Le filet destiné au digastrique fournit con- stamment un filament au stylo-hyoïdien et s'anastomose à son exti'émilé avec le rameau du digastrique qui provient du facial. 1° Rameau qui s'unit au filet que le facial donne au stijlo-glosse.Ce rameau, très- grêle, naît du glosso-pharyngien un peu au-dessus du stylo-pharyngien, qu'il traverse dans son trajet descendant, sans lui fournir aucune ramification, et vient s'accoler au filet du fticial qui se rend sur le côté de la base de la langue (v. Facial). 3° Filets carotidiens. Assez nombreux, ils longent l'artère carotide interne, com- muniquent dans leur trajet avec un filet du pneumo-gastrique, et, parvenus à l'emtjranchement de la carotide primitive, s'anastomosent avec les filets caro- tidiens du ganglion cervical supérieur et concourent à la formation du plexus (I) Celte disposition, je veux dire un filet du facial se rendant directemeiit à la langue et au voile du palais, n'est pas très-rare. Dans une pièce de concoius déposée dans les cabinets par M. Uicliet, le facial du côté droit envoie directement un tilelau voile du palais) la même di.^pusitioii n'a pas Heu à gauche.NERFS CRANIENS : 9*= PAIRE. 553 Des nerfs émaiic's du plexus iiitei'- carulidien. Hameaux pha- ryngiens. Hameaux lousillaires. Hameaux l'mgaux. inter-carotidien, dont nous parlerons à l'occasion du grand sympathique; plexus infcr-carotidien, d'où parlent des prolongements plexiformes autoùr des'artùres qui émanent de la carotide externe, et plus particulièrement autour de l'arlùre faciale et de l'artère temporale. Je n'ai pas pu les suivre sur le tronc de l'artère larolide primitive. On décrit quelques-uns de ces filets comme allant s'urùr aux nerfs cardiaques. De petits rennements ganglionnaires s'observent sur les rameaux sympathiques du plexus inter-carotidien. 4» Rameaux pharyngiens. Au nombre de deux ou trois, ils vont de suite s'anas- tomoser avec les rameaux pharyngiens du nerf pneumo-gaslrique, ou plutôt du spinal, et avec les rameaux internes du ganglion cervical supérieur, pour con- stituer le plexus fharijngien. On a dit que ces rameaux pharyngiens ne faisaient que traverser les muscles du pharynx pour se porter à la membrane muqueuse; mais il est de la dernière évidence qu'ils fournissent également au constricteur moyen et au constricteur supérieur. Les filets de ce dernier muscle se réfiéchis- sent de bas en haut, sur la face postérieure du pharynx. b° Les rameaux t07isillaires sont très-multipliés et forment par leurs anasto- mosés, sur la face externe de l'amygdale, une espèce de plexus {plexus tonsit- ktire, Andersh). Ces rameaux se distribuent aux amygdales, à la muqueuse des piliers du voile du palais et de ce voile lui-môme. La question de savoir si un certain nombre de filets sont fournis aux muscles glosso-slaphylin et pharyngo- staphylin n'a pas encore été résolue par l'anatomie. 6^ Bameaux terminaux ou linguaux. Après avoir iourni ces divers rameaux le glosso-pharyngien, réduit à la moitié de son volume, s'engage dans l'épaisseur de la base de la langue, où il se perd en se ramifiant. Parmi les rameaux hn- guaux, les uns se placent immédiatement sous la muqueuse, les autres traversent les couches les plus supérieures du noyau hngual, pour se porter à la muqueuse linguale, mais plus en avant queles précédents : tous sont destinés à la muqueuse c! aux glandules situées derrière le V lingual. Les plus internes se portent de dehors en dedans, sur les côtés de la ligne médiane. M. Huguier a démontré qu'au niveau du foramen cœcum, un ou deux filets s'anastomosent avec des (ilets semblables du côté opposé. Les plus externes longent les bords de la langue. Le réseau qu'ils forment communique, suivant M. Sappey, avec le filet que le ' facial envoie aux muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. C'est essentiellement à la base de la langue, à la muqueuse située derrière le V lingual et aux papilles caliciformes que se distribue le glosso-pharyngien. Je n'ai vu aucun filet se perdre dans l'épaisseur des fibres musculaires de la langue. Remak, Kœlliker et Schiff ont constaté l'existence de petits ganglions microscopiques sur le trajet des filets linguaux du glosso-pharyngien. Un filet qui se dôlache au niveau.des filets pharyngiens, suit l'artère linguale en même temps que les filets émanés du plexus inter-carotidien et se porte avec elle à la face inférieure de la muqueuse, jusqu'à la pointe de la langue. Fonction. Le glosso-pharyngien est-il purement sensitif par lui-même, ou est-il Fonction, un nerf mixte, dès son origine. Cette question est encore controversée, et les expériences physiologiques auxquelles on s'est livré pour la résoudre, ont donné dos résultats contradictoires. Le glosso-pharyngien, en tant que nerf sensitif, transmet-il seulement des sensations gustatives, ou préside-t-il également à la sensibilité tactile et géné- rale? [rrilé mécaniquement dans le crâne, il ne détermine qu'une douleur très-minime; Longet dit que le pincement du nerf semble avoir produit de m- 3e lis sunt tous destinés à la mu- queuse de la laugue.556 NÉVROLOGIE. la douleur; Panizza, au cotilraire, nie que l'irrilation du glosso-pharyngien soit douloulouse. D'aulre part, la distribution d'une portion de ses fibres dans des régions où la sensibilité guslalive fait défaut, telles que la muqueuse du voile du palais et du pharynx, semble démontrer que ce nerf jouit aussi de la sensi- bilité générale. L'origine de ce nerf sur la môme ligne que les racines rachi- diennes postérieures, le ganglion qu'il présente au niveau du trou déchiré postérieur, devaient l'aire présumer que le glosso-pharyngien est un nerf de sen- sibilité, cl que les filets qu'il fournit aux muscles digaslrique, stylo-pharyngien, constricteurs supérieur et moyen du pharynx, glosso-staphylin et pharyngo- slaphylin, lui viennent du facial et du spinal. Or, les expériences physiolugi- ques insliluécs par I-onget paraissaient mettre hors de doute cette proposition. Mais les recherches les plus récentes, faites par M. Chauveau sur des chevaux qu'on venait d'abattre, font croire que le glosso-pharyngien est un nerf mixte dés son origine, du moins chez le cheval. Par ses rameaux terminaux, le glosso-pharyngien est essentiellement l'agent de la sensibilité gustalive de la base de la langue. Par ses rameaux collaté- raux, il donne la sensibilité à la muqueuse de l'oreille moyenne, du pharynx, des amygdales et du voile du palais. 10° PAIRE ou NEnFS PNEUMO GASTHIQUES. Destination du pneumo- gastrique. Son origine apparente. Son origine réelle. Connexions de son noyau. Préparation. — Ouvrir le trou déchiré postérieur par sa partie postérieure; étudier suc- cessivement le nerf dans les diverses portions de son Irajet. Le nerf pneumo-gastrique, appelé aussi nerf vague, dixième pâtre des auteurs modernes, branche principale de la huitième paire de Willis, est un des nerfs les plus remarquables de l'économie, à raison de l'étendue de sa distribution et de l'importance des organes auxquels il est destiné. Il fournit, d'une part, au larynx, aux poumons et au cœur, d'autre part, au pharynx, à l'œsophage, à l'estomac et au plexus solaire. Il n'est pas rare de voir les deux pneumo- gastriques très-inégaux en volume. a. Origine apparenle. — Le pneumo-gastrique naît de la partie latérale et su- périeure du bulbe rachidien, au-dessous du glosso-pharyngien, au-dessus des racines du spinal, dans la hgne des racines postérieures des nerfs rachidiens. Celle origine a lieu par une série de filets qui émergent du sillon de séparation de l'olive et du fïiisceau intermédiaire {fig. 130). b. Origine réelle. — Les radicules du pneumo-gastrique peuvent être suivies toutes jusqu'au plancher du quatrième ventricule, où elles naissent d'un noyau gris allongé, situé sur la partie latérale de ce plancher et d'autant plus rap- proché de la ligne médiane qu'on l'examine plus inférieurement ; ce noyau central est composé de petites cellules ganglionnaires multipolaires. Suivant Schrœder, le noyau du pneumo-gastrique est le point de départ de fibres nerveuses qui se dirigent vers l'encéphale, après s'être entre-croisées, dans le raphé, avec celles du côté opposé; il est, en outre, en connexion avec un faisceau de fibres longitudinales situé à. son cOté externe et qui n'est lui-même que l'extrémité supérieure, terminée en pointe, des cordons latéraux de la moelle, cordons qui, d'après SchiiT, renferment tous ou presque tous les tubes moteurs du Ironc. On expliquerait ainsi l'inlluence réflexe du pneumo-gasln- que sur les muscles de la respiration.tanée de ces excitations sur les muscles des deux côlés du tronc. NERFS CRANIENS : iO^ PAIRE. 557 Trajet. Enfin le noyau du pneumo-gastrique a des connexions avec la racine descen- dante du trijumeau et se trouve uni, par des fibres transversales, avec le noyau correspondant du côté opposé, ce qui rend compte des mouvements respira- toires réflexes provoqués par l'excitation du trijumeau, et de l'action simul- c. Trajet. Les filets d'origine du pneumo-gastrique convergent, se réunissenl en sept ou huit faisceaux d'abord, puis en un seul cordon aplali, qui se dirige en deliors, vers le trou déchiré postérieur, par lequel il sort du crâne, en se coudant à angle droit. Suivant Vieussens et Santorini, quelques-uns de ces filets d'origine naîtraient de la paroi inférieure du quatrième ventricule, con- tourneraient exléricurement le corps restiformc, ce qui donnerait aux radicules ' du pneumo-gastrique une certaine analogie avec celles de l'auditif. Le pneumo-gastrique, sorti du crûne, se porte verticalement en bas, le long de la colonne cervicale, pénétre dans la poitrine, parcourt cette cavité en lon- geant l'œsophage, se divise en un grand nombre de rameaux, dont les anasto- moses constituent le plexus pulmonaire, se reconstitue plus bas, au niveau de la racine des bronches, traverse le diaphragme, pour se terminer, à droite, dans l'estomac et le foie, à gauche, dans l'estomac et le plexus solaire. Nous allons examiner successivement les diverses portions de ce nerf. I. La.portion intra-crànienne du pneumo-gastrique, en rapport, en haut, avec le glosso-pharyngien, eu bas avec le spinal, est entourée d'une gaîne fournie par le feuillet viscéral de l'arachnoïde, gaîne infundibuliforme qui lui est commune avec ces deux nerfs. H. Bam le trou déchiré postérieur, le pneumo-gastrique est situé au-devani du nerf spinal et passe par la môme ouverture que ce nerf, qui lui est accolé; une cloison fibreuse, cartilagineuse ou osseuse le sépare du glosso-pharyngien^ qui est au-devant de lui; une cloison cartilagineuse, et souvent osseuse, le sé- pare de la veine jugulaire interne, qui lui est postérieure. A son passage dans le trou déchiré postérieur, le nerf pneumo-gastrique pré- sente un renflement ganglionnaire bien prononcé. Le çianglion du pneumo-gastrique ou ganglion jugulaire, qu'on peut compa- y^^^ rcr au ganglion de Casser et aux ganglions inter-vertébraux, de forme ovoïde dupneùmî.- de couleur grisâtre, mesure de 4 à 6 millimétrés en longueur. Sa surface g='^''-''3"«- ■■1,1 inégale, comme crevassée. Le nerf spinal ou accessoire de Willis, placé "^"uecT' sur sa face postérieure, communique avec lui par plusieurs filets très-déliés. spiLT. Il n est pas rare de voir les racines les plus élevées, ou racines bulbaires du nerf spinal, venir se jeter directement dans le nerf pneumo-gastrique. Du ganglion jugulaire part un filet anastomotique qui se rend au ganglion petraux du glosso-pharyngien (je n'ai pas toujours trouvé ce filel); à ce gan- ghon aboutit le rameau anast.motique du nerf facial (voyez la description de '"ue"d7' ce neil), découvert par Comparelti, qu'Arnold a désigné sous le nom de ne.f facial. rameau auriculaire du pneumo-gastrique, que j'ai proposé d'appeler rameau de la fosse jugulaire du nerf facial, et que l'on voit très-bien par transparence à travers les parois de la veine jugulaire interne ouverte. Ce rameau, dont on me pardon- nera de rappeler ici la description, né du nerf facial, à la partie inférieure du canal de l'allope, sort de ce canal par un petit conduit très-court qui s'ouvre dans la losse jugulaire, parcourt un Irajet horizontal semi-circulaire enire la veine jugulaire interne et la moitié anicricure de cette fosse, fournifun filet au rameau de Jacobson, et va se jeter dan; le nerf pneumo-gastrique au moment558 NÉVROLOGIE. J.B.LévEILU.DEL.. Pneumo-cjmiriquc rjauche {d'après L. Uirschfeld) (*;.559 NERFS CRANIENS : 10* PAIRE. où ce nei'f traverse le Iroii déchiré postérieur (1). J'ai déjà dit, k l'occasion du facial, que ce rameau de la fosse jugulaire, au lieu de provenir du pneumo- gastrique, comme on le dit généralemeni, est une émanation du facial qui va se jeter dans le pneumo-gaslrique pour lui fournir des filets moteurs. J'ai vu le nerf de la fosse jugulaire s'anastomoser avec le rameau lympanique du facial. III. A sa sortie du trou déchiré postérieur, le pneumo-gastrique se présente sous l'aspect d'un cordon plexiforme, qu'accompagne souvent la substance grise du ganglion dans l'espace de deux à trois cenlimèires. Ce plems gangliforme, comme il a été nommé par Willis et Vieussens, figure un renflement fusiforme très-allongé; il est situé au-devant et en dedans du ganglion cervical supérieur du grand sympathique, en arrière du glosso-pharyngien et de l'artère carotide interne; le grand hypoglosse le contourne en dehors, à la manière d'une demi- spire. Formé de fibres blanches extérieurement, de fibres grises et de cellules nerveuses intérieurement, il conslilue un véritable ganglion et présente des connexions importantes avec le nerf spinal ou accessoire, avec le grançl hypo- glosse et avec le ganglion cervical supérieur. a. Il reçoit la branche de bifurcation du spinal que nous désignerons sous le nom de branche interne ou anastomoliquc du spinal et qui s'accole au pneumo- gastrique, dont elle peut longtemps être distinguée. b. 11 reçoit l'anastomose du grand hypoglosse au moment où il est croisé par ce nerf, et d'autres fois avant cet entre-croisement. Celle anastomose oflVc beaucoup de variétés : quelquefois elle a lieu par un filet très-grûle, d'aulrcs fois elle se fait par deux ou trois filets formant une espèce de plexus (2). c. h'arcade formée parles branches antérieures des deux immières paires cervicales fournit quelquefois au pneumo-gastrique, par sa partie moyenne, un rameau très-grèle, qui se jette dans le plexus gangliforme au même niveau que les filets émanés de l'hypoglosse. d. Le plexus gangliforme du pneumo-gastrique communique avec le ganglion cervical supérieur du grand sympathique par un rameau ou deux, chez l'homme et chez quelques mammifères (3). Dans les autres classes d'animaux, la con- nexion est si intime que la séparation du pneumo-gastrique et du ganglion cervical supérieur est tout à l'ail impossible. J'ai plusieurs fois rencontre, chez (1) J'ai vu ce rameau pénétrer, iminéJiateraeiit après son origine, dans la gaine du glosso-pharyngien, s'appliquer contre son ganglion et se réfléchir d'avant en arrière, pour se porter dans la fosse jugulaire. Arnold a représenté ce rameau comme divisé en trois filets : un ascendant, qui s'anastomose avec le tronc du nerf facial ; un desceiidanl, qui s'anastomose avec le rameau auricufaire postérieur du même nerf facial; un moyen, qui va se distribuer au conduit auditif externe. (2) Chez un sujet, le grand hypoglosse du côté gauche présentait des connexions intimes avec le pneumo-gastrique et le spinal, si bien que la brandie descendante do l'hypoglosse était accolée au nerf pneumo-gastrique. L'étude attentive de cette anaslo- mose me paraît établir d'une manière posiUve qu'elle est tout à l'avantage du pneumo- gastrique, qui reçoit les nerfs émanés de l'hypoglosse, tandis que celui-ci ne reçoit aucun fijet du pneumo-gaslrique. (.•}) J'ai vule pneumo-gastrique communiquer avec le grand sympathique par plusieurs filets qui se détachaient à diverses hauteurs du ganglion: deux partaient de la partie supérieure du ganglion cervical, en se dirigeant de bas en haut; deux partaient de la partie inférieure du ganglion et se dirigeaient de haut en bas ; tous s'unissaient au pneu- mo-gastrique Disposition plcxilornie du pneumo- gastrique. Il reçoit une branche cunsicléra- ble du nerf spinal. Sou anasto- mose avec le nerf grand hypo- glosse. Le pneumo- gastrique reçoit un ou jjlusieui-à liicts du grand hypo glosse. Des rap- ports du piicumo gastrique avec le gan gliou cervical supérieur.NÉVROLOGIE. 560 napporls du puciimu- gnstrique le long du cou. Tîi'anclios qu'il fournit Rameau pharyngien. Varii!tés d'ongiuc. Rapports. Plexus pharyngien. Origine et trajet du laryngé supérieur. riiomme, cetlc môme spositionje veux dire l'accolement ou la fusion du ganglion cervical supérieur et du pneumo-gasiriquc dans toute la longueur du ganglion ; sur un sujol, ceite disposition s'observait des deux côtés. IV. Le long du cou, le pncumo-gasirique est situé au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par les muscles prévertébraux, sur les côtés du pha- rynx et de l'œsophage, entre l'artère carotide primitive, qui est en dedans, et la veine jugulaire, qui est en dehors, en arriére de ces vaisseaux (d). Il est accolé à. l'artère carotide primitive et contenu dans la même gaîne fibreuse; il est séparé du cordon cervical du grand sympathique, qui lui est postérieur et externe, par une grande quantité de tissu cellulaire ; d'ailleurs, le grand sym- pathique n'est pas contenu dans la môme gaîne fibreuse que le pneumo-gas- trique. Dans ce trajet, le pneumo-gastrique fournit : a. le rameau pharyngien, 6. le rameau laryngé supérieur et c. les filets cardiaques. a. Rameaii, pharyngien. Souvent double ou même triple, il se détache du pneumo-gastrique à peu de distance du trou déchiré postérieur. La détermination de son origine réelle est d'un grand intérêt. Il est évident que le plus ordinairement le rameau pharyngien du pneumo-gastrique provient essentiellement du ra- meau anasiomotique du nerf spinal, auquel se joignent un plus ou moins grand nombre de filets émanés du pneumo-gastrique lui-mûme. Dans quelques cas, il naît exclusivement du pneumo-gastrique, d'autres fois, exclusivement du rameau anastomotique du spinal, que nous avons vu ne pas se confondre de suite avec le pneumo-gastrique, souvent à la fois et du pneumo-gastrique et du spinal. Enfin, quelquefois il reçoit un filet du glosso-pharyngien. Le rameau pharyngien passe au-devant de la carotide interne, fournit des filets carolidiens qui se joignent aux filets plus nombreux fournis parle glosso- pharyngien et vont concourir à la formation du plexus inter-carotidien ; par- venu sur les côtés du pharynx, il s'anastomose avec les divisions du glosso- pharyngien et avec plusieurs branches volumineuses du ganglion cervical supérieur, pour constituer le plenis pharyngien, un des plus remarquables de l'économie et sur lequel nous reviendrons à l'occasion du grand sympathique. Le rameau pharyngien du pneumo-gastrique se distribue à la: fois aux muscles constricteurs moyen et supérieur et à la muqueuse du pharynx. b. Nerf laryngé supérieur. Plus considérable que le précédent, il naît de la partie inférieure et interne du plexus gangliforme (2), par un cordon arrondi, qu'on peut suivre jusqu'au ganglion du pneumo-gastrique, et décrit, sur les côtés du cou, une courbe à concavité antérieure, située plus bas et plus profondéraont que le lingual, le glosso-pharyngien et le grand hypoglosse. Il se porte d'abord en bas et en dedans, sur les côtés du pharynx, derrière les artères carotides interne et externe, qu'il croise obliquement, se dirige ensuite en avant et en dedans, pour gagner la membrane thyro-hyoïdienne, en passant au-dessus du (1) Une anomalie de rapport fort importante, dojà mentionnée à l'occasion de l'ar- tère carotide primitive, est celle dans laquelle le tronc du nerf pneumo gastrique, au lieu d'être situé en arrière de Tarière carolide primitive, se trouve en avant de celle artère. ' . i (2) Kt, par conséquent, du côté opposé au rameau anastomotique du spinal, qui concourt très-peu à sa formation. .Tai vu naître le laryngé supérieur par deux racines, dont la principale venait du pneumo-Rastrique, et donl l'autre, très-grcle, venait du glosso-plinryngien.561 NIÎRFS CRANIIÎNS : 10" PAIRE. bord supérieur du muscle constricteur inférieur, marche quelque temps entre le muscle thyro-hyoïdien et cette membrane thyro-hyoïdicnne, qu'il traverse sur les côtés de la ligne médiane, pour s'engager dans l'épaisseur du repli aryléno-épiglottique, où il se termine en s'épanouissant en un grand nombre de filets. ,, . , , , Chemin faisant, il fournit un rameau qu'on désigne sous le nom de laryngé evterne et que j'ai vu naître directement du pneumo-gastrique lui-mûme. Ce rameau, long et grûlc, se détache du laryngé supérieur près de 1 origine de ce nerf communique par un ou deux filets avec le ganglion cervical supérieur et se porte en dedans et en bas, sur les côtés du larynx. Il fournit au nerf car- diaque supérieur un ou deux filets, qui vont s'anastomoser avec ce nerf der- rière la carotide primitive : c'est cette communication du nerf laryngé externe avec le grand sympathique que Haller appelle plexus laryngé (1). Profond a son ori-ine, le rameau laryngé externe descend entre le constricteur mférieur du pharynx et le corps thyroïde, en fournissant quelques filets à chacun de ces or-anos • il se porte ensuite en bas et en avant, entre le constricteur inférieur et^le cartilage thyroïde, pour aller se perdre, en se divisant en un grand nombre de filets, dans le muscle crico-thyroïdien. Suivant M. Sappey, le nerf, aprî!s avoir fourni les filets du crico-thyroïdien, s'anastomose avec le laryngé inférieur,puis, se réfléchissant sur le bord inférieur du cartilage thyroïde, tra- verse le muscle crico-aryténoïdien latéral et se termine dans la muqueuse qm tapisse le-ventricule du larynx. L'épanouissement terminal du rameau laryngé supérieur dans 1 épaisseur du repli muqueux aryténo-épiglottique (fig. ISti) est remarquable par sa dispo-. Bition radiée. Nous diviserons ces rameaux épanouis, qui tous sont sous-mu- queux, en antérieurs ou épigloltiqiies et en postérieurs ou laryngiens. Les rameaux antérieurs ou épiglottiques, nombreux et grêles, se portent sur les bords et au-devant de l'épiglotte ; les uns atteignent l'extrémité libre de 1 épi- crMle, les autres se portent entre ce cartilage et le tissu adipeux connu sous le nom de glande épigloltique ; quelques-uns percent l'épiglotte et vont se dis- tribuer à la muqueuse qui revût la face postérieure de ce cartilage. Parmi les Hlels antérieurs de terminaison du laryngé supérieur, j'en ai trouvé constam- ment au moins un qui se porte d'arrière en avant, sous la muqueuse qui revêt la base de la langue et peut être suivi jusqu'au niveau du V lingual. Ces filets linguaux du laryngé supérieur sont intermédiaires aux divisions hnguales droites et gauches du glosso-pharyngien, avec lesquelles ils ont été probable- ment confondus. Les pets postérieurs ou laryngiens, contenus dans l'épaisseur du repli aryténo- épiglottique, sont les plus multipliés; ils se divisent en deux ordres, savoir : les filets muqueux et le filet anastomotique ou descendant. Les fi.lets muqueux, (rés-nombreux, se dirigent de haut en bas, dans l'épaisseur du repli ary- léno-épiglottique. Us sont destinés, les uns, aux deux feuillets des replis ary- téno-épiglottiques et à la muqueuse des cordes vocales supérieures ; leur nombre explique la sensibilité exquise dont est doué cet orifice supérieur. Quelques-uns (l) Le laryngé supérieur décrit, derrière les artères carotide?,une anse analogue à celle que décrit le grand liypoglosse au-devant de ces vaisseaux, mais sur un plan plus in- férieur : la portion de ce nerf qui rampe entre la membrane ihyro-hyoîdieniie et le • muscle thyro-hyoïdien, estextrômement flexueuse dans certaines positions du larynx. Rameau la- ryngé externe. Ses filets cardiaquôS. Rameau du muscle crico- thyroïdien. Épanouisse- ment terminal du rameau laryngé supérieur Rameau épi- gloltiques. Filets lingaux du laryngé supérieur. Filets laryngiens. Filets muqueux..562 NÉVROLOGIE. Filet aiias- tomolif|iic. Résumé. Rameaux cardiaques. Un de ces rameaux cardiaques est re- marquable. de ces filets muqueux peuvent ûtre suivis dans l'épaisseur de la glande aryté- noïde, où ils se perdent. Los autres gagnent la muqueuse pharyngienne qui tapisse la face postérieure du larynx. Plusieurs traversent le muscle aryténoï- dien, lui fournissent quelques filets et vont se rendre à la portion postérieure de la muqueuse laryngée. Longet a prouvé expérimentalement que le nerf laryngé supérieur n'exerce aucune influence sur les contractions du muscle arylénoïdien et conséquemment que les filets qu'il fournil à ce muscle sont purement sen- sitifs. Le filet anastomotique ou descendant, d'un volume peu considérable, mais variable, se porte verticalement en bas, enirc le muscle crico-aryténoidi'en et le curiliage thyroïde, gagne la face postérieure du cartilage cricoïde, sur lequel il s'anastomose avec le nerf récurrent. Cette anastomose remarquable était connue de Galien. Ainsi, le rameau laryngé supérieur est essentiellement affecté à la muqueuse du larynx. Le seul muscle du larynx Fig. ir>6. 1» cr.nr ji Nerfs laryngés supérieur et inférieur [d'après L. Hirsclifeld) {*). auquel il fournisse, est le muscle crico- thyroïdien, dont le nerf vient du la- ryngé externe. Il donne également des filets au constricteur inférieur du pha- rynx. c. Rameaux cardiaques cervicaux du pneumo-gastrique. Variables en nombre et en volume chez les différents sujets, .et même d'un côté à l'autre, ils se dé- tachent à des hauteurs diverses du tronc du pneumo-gastrique : les uns vont se jeter, après un trajet plus ou moins long, dans le nerf cardiaique supérieur du grand sympathique, soit le long du cou, soit dans le thorax; les autres se portent directement au plexus cardiaque. Le plus remarquable des rameaux cardiaques cervicaux du pneumo-gastrique est celui qui naît de la partie inférieure du cou, un peu au-dessus de la pi'emière côte : à droite, il passe au-devant de la carotide primitive, puis au-devant .du tronc brachio-céphaliquo, au-dessous duquel il s'unit au nerf cardiaque supérieur. DilTérence A gauche, il se porte au-devant de la crosse de l'aorte, au-dessous de laquelle il s'anastomose comme le précédent. Ce rameau va quelquefois directement au plexus cardiaque. Je l'ai vu double. Y. Da7is le thorax, le pneumo-gastrique présente cette particularité qu'il offre des différences remarquables du côté di-oit et du côté gauche. A droite, le pneumo-gastrique pénétre dans le thorax entre la veine et l'ar- (•) 0.1 h>/o., os hyoïde, coupé. — Epigl-, épiglolle. - Cnr. t/n/., cartilage thyroïde. — m. cr. or. /., muscle crico iirytéiioidieii latéral. — Lnr. inf., laryngé inférieur. — Œ.iop/i., œsophage. — .1/. cr. ar. p., nmsclc crico'-arytéuoidieii postérieur. — ?«. aryt., muscle aryténoïdicn. — gr. c. th., grande rornc du cartilage thyroïde. — r. c. hyo de, gronde corne de l'Os hyoïde.563 NERFS CRANIENS : 10* PAIRE. l(>rc sous-clavières, qu'il croise presque à angle droit; plus bas, il passe der- rière le tronc veineux brachio-céphulique et la veine cave supérieure, sur les côtés de la trachée, ou plutôt dans le sillon qui sépare la trachée de l'œsophage ; il se porte ensuite derrière la racine du poumon, où il s'aplalit en s'élargissanL : 1 1, il fournit des branches très-mullipliécs et semble s'épanouir, pour se recons- liluer ensuite. Au-dessous de la racine du poumon, le pneumo-gastrique droit L'st toujours divisé en deux branches aplalies, qui longent le côlé droit de l'œso- phage, se réunissent à peu de distance du diaphragme, pour se placer en arrière de l'œsophage, et pénétrer dans l'abdomen avec ce conduit membraneux. A gauche, le pneumo-gastrique pénétre dans le thorax entre l'artère carotide primitive et l'artère sous-clavière, dans l'intervalle triangulaire qui les sépare, derrière le tronc veineux brachio-céphalique; il croise la portion moyenne et antérieure de la crosse de l'aorte, passe ensuite derrière la bronche gauche, sur laquelle il s'épanouit, pour se reconstituer presque aussitôt en un seul tronc ou en deux branches qui tantôt se réunissent et tanlôt restent distinctes, branches qui se portent au-devant àe. l'œsophage, avec lequel elles pénètrent dans l'abdomen. Dans le thorax, le pneumo-gastrique fournit: 1° le nerf récurrent ou laryngé inférieur ; 2° un rameau cardiaque ; 3° des rameaux trachéens et œsophagiens j 4° le flexuspulmonaire antérieur et 5° le plexus pulmonaire postérieur. 1° Mrf récurrent ou laryngé inférieur. — Le nerf laryngé inférieur, nommé aussi récurrent, à cause de sa réflexion et de sa direction rétrograde, présente un volume tel qu'on pourrait le considérer comme une branche de bifurcation du pneumo-gastrique lui-même. 11 naît au-devant de la crosse de l'aorte, à gauche, au-devant de l'artère soùs-clavière, à droite, se réfléchit aussitôt, au-dessous, puis en arrière de ces vaisseaux (1), de manière à former une anse ou arcade à con- cavité supérieure, qui les embrasse. Devenu ascendant, de descendant qu'il était d'abord, le nerf récurrent se place, k gauche, dans le sillon qui sépare la tra- chée-artère de l'œsophage (rapport important pour l'opération de l'œsophagolo- mie), tà droite, sur la partie latérale de l'œsophage, et continue sa marche ascen- dante jusqu'au niveau du bord inférieur du constricteur intérieur du pharynx, s'engage sous ce muscle, auquel il fournit des filets, puis se place derrière les petites cornes du cartilage thyroïde, derrière l'articulation crico-thyroïdiennc, en côtoyant le bord externe du muscle crico-arylénoidien postérieur, et se ter- mine en se répartissant entre les muscles du larynx. Dans son trajet, le nerf récurrent fournit : a. De la convexité de son anse de réflexion, plusieurs filets cardiaques, qui vont s'unir aux filets cardiaques cervicaux du pneumo-gastrique et du grand sympa- thique. Il importe de remarquer la connexion intime qui existe entre les nerfs (1) Dans un cas d'anomalie artérielle, qui consistait dans l'absence dn tronc brachio- céplialique, l'artère sous-clavière droite naissant en arrière de la crosse aortique, au niveau delà sous-clavière ganclie, dans ce cas, dis-je, le nerf récurrent n'existait pas, mais était remplacé par plusieurs rameaux qui naissaient successivement et à diverses hauteurs du nerf pneumo-gastrique. Du reste, la distribution collective de ces rameaux éUit la même que celle du récurrent lui-même. Ainsi, les rameaux les plus supé- rieurs, volumineux, s'engageaient entre le cartilage cricoïde et le cartilage thyroïde, en passant sous le muscle constricteur inférieur, et allaient se distribuer aux muscles du larynx ; les rameaux inférieurs allaient se porter à la trachée et à l'œsopliage. C'est M. Demarquay, aide d'anatomie de la Faculté, qui m'a fourni l'occasion d'observer celle anomalie remarquable. du puciimo- gastrique il droite et ii gauche. Ses rapports à droite. Sesrappoils à jrauclie. Branches que le pneumo- gastrique fournit dans le thorax Sa rL'Ilosion à anse. Sonvolnuie. Ses rappoi'ls. Rameaux coltatéraux. Rameaux cardiaques.NÉVnOLOGlE. 564 Connexion intime enlre les nerfs récurrents et les nerfs cai;diaqucs. Rameaux œso- phagiens. Rameaux trachéens. Rameaux pha- ryngiens. Rameaux terminaux. Nerfs du muscle crico aryté- noïdieu postérieur. De l'aryté- noïdien. Des crico-et thyro-ary- ténoïdiens. Résumé. Rameaux cardiaques tho- raciques. Rameaux pulmonaires antérieurs. Plexus pul- monaire antérieur. récurrents et les nerfs cardiaques : on voit presque toujours des anastomoses très-considérables enlre les nerfs cardiaques supérieur, moyen et inférieur et le nerf récurrent; quelquefois môme ce nerf est l'aboutissant des nerfs cardiaques supérieur et moyen et le point de départ du nerf cardiaque inférieur: les anas- tomoses entre les nerfs récurrents et les nerfs cardiaques constituent quelque- fois un Yérilable plexus. b. Des rameaux œsophagiens, qui sont beaucoup plus multipliés à gauche qu'à droite : d'oii il résulte que le nerf récurrent du côté gauche arrive au larynx bien plus amoindri que le nerf récurrent du cûté droit. Ces rameaux peuvent être suivis, les uns, dans la tunique musculeuse, les autres, dans la tunique muqueuse de l'œsophage. c. Des rameaux trachéens, qui vont principalement à la paroi postérieure ou membraneuse de ce conduit et se divisent entre le plan musculeux et la mu- queuse de cette paroi. d. Des rameaux pharyiigiens, qui sont tous destinés au muscle constricteur inférieur. e. Les rameaux terminaux, à l'exception d'un rameau anastomotique pour le nerf laryngé supérieur, sont tous destinés aux muscles intrinsèques du larynx, et se répartissent ainsi qu'il suit :^ Le nerf du crico-aryténoidien postérieur, oblique en haut et en dedans, s'enfonce dans l'épaisseur de ce muscle par sa face postérieure. Le nerf de l'aryténoîdien se porte entre le cartilage cricoïde et le muscle crico- aryténoïdien postérieur, pour venir se distribuer dans Tépaisseur du muscle aryténoïdien. Nous avons vu que ce muscle ne reçoit du nerf laryngé supérieur que des tilefs sensitifs. Le nerf des muscles crico-aryténoîdien latéral et tMjro-aryténoîdien réums est la vé- ritable terminaison du nerf : il se porte au côté externe de ces deux faisceaux, que nous avons vus ne constituer, chez l'homme, qu'un seul et même muscle, et les pénètre par des filets très-déliés. J'ai vu manifestement un filet très-grêle pénétrer dans l'articulation crico-thyroïdienne. Il suit de là que le nerf récurrent, complètement étranger à la membrane muqueuse du larynx, anime tous les muscles propres de cet organe, moins le crico-thyroïdien, qui est fourni par le nerf laryngé externe. 2° Rameaux cardiaques thoraciques. — Lorsque le pneumo-gastrique a fourni le nerf récurrent, et souvent avant de l'avoir fourni, il donne des rameaux car- diaques {cardiaques thoraciques), qui s'anastomosent avec les nerfs cardiaques moyen .et inférieur et avec les rameaux cardiaques fournis par le laryngé inférieur, et vont concourir à la formation des plexus cardiaques. Plusieurs filets se portent à la face externe du péricarde, dans lequel ils se perdent. 30 Rameàux pulmonaires ou bronchiques oîiféneitrs. — Le nerf pneumo-gastrique donne, au-dessous des rameaux cardiaques thoraciques, plusieurs rameaur bron- chiques et pulmonaires antérieurs, rameaux grêles, qui se portent au-devant de la bronche, de l'artère et des veines pulmonaires, qu'ils croisent obliquement, pour s'enfoncer dans l'épaisseur du poumon, en suivant les divisions bronchiques et en s'unissant entre eux et avec ceux du côté opposé : on a désigné ces rameaux pulmonaires sous le titre de plexus pulmonaire antérieur. J'ai vu plusieurs de ces rameaux parcourir sous la plèvre, et particulièrement sous la portion de la sé- reuse qui revêt la face interne du poumon, un assez long trajet avant de s'en- foncer dans l'épaisseur de cet organe.565 NERFS CRANIENS : 10" PAIRE. .5.» lîiimcaiix pxUmonaires ou bronchiques postmeurs. — Derrière la bronche et le long de l'œsophage, le pneumo-gaslrique fournit des rameaux postérieurs nom- breux et volumineux, quisont: desrameaux œsophagiens moyens, trôs-mullipliés ; des rameaux trachéens, qui se portent principalement à la partie postérieure ou membraneuse de la trachée, et enfin, des rameaux pulmonaires ou bronchiques pos- térieurs, qui vont conslitiier lep/ea;z(S pulmonaire postérieur. Le plexus pulmonaire postérieur est un des plexus les plus remarquables de l'économie. C'est à son niveau, et pour le former, que le nerf pneumo-gastrique semble se décomposer et s'épanouir. Il y a un plexus pulmonaire droit et un plesMS pulmonaire gauche. Celui du côlé gauche est beaucoup plus considérable que celui du côté droit. Les deux plexus ne sont pas indépendants l'un de l'autre, mais liés entre eux par des anastomoses très-considérables, dans lesquelles on peut suivre à gauche de la ligne médiane les filets émanés du pneumo-gastrique droit, et réciproquement ; disposition remarquable (I), qui établit une commu- nauté de fonctions entre les deux nerfs. Du reste, les plexus pulmonaires, que complètent des filets nerveux émanés des trois ou quatre ganglions Ihoraciques du grand sympathique (2), sont situés derrière la racine des poumons ou, plus exactement, derrière les bronches (d'où le nom de plexus bronchiques). Des filets qui en émanent, les uns, en petit nom- 1 bre, suivent l'artère pulmonaire et paraissent se perdre dans ses parois j d'autres ; se distribuent à la portion moyenne de V œsophage, ou à la partie inférieure et pos- I lérieure de la trachée, quelques-uns à la partie postérieure du péricarde ; les plus t nombreux, enfin, suivent invariablement les bronches : ils se portent en arrière i de ces conduits, plusieurs se réfléchissent d'arrière en avant, dans les angles ren- I trantsqui résultent de leur bifurcation, longent la partie antérieure des divisions ! bronchiques et se terminent dans leur épaisseur. On peut les suivre jusqu'aux ^ dernières ramifications des conduits aériens. Sur les grands animaux, on voit : très-bien ces filets se perdre dans les fibres musculaires circulaires placées en i dedans des tuyaux bronchiques (3). D" Bameaux œsophagiens inférieurs. — Au-dessous des plexus pulmonaires, le I pneumo-gastrique se divise en rameaux multiples, appliqués à la surface de l'œ- - sophage, et qui, anastomosés entre eux et avec les rameaux appartenant au nerf .. du côté opposé, constituent un plexus à mailles allongées, désigné sous le nom de plexus œsophagien. On insistait autrefois sur la disposition de ce lacis nerveux entourant l'œsophage pour expliquer la douleur causée par l'ingestion d'un bol alimentaire trop volumineux : ces explications mécaniques ne sont plus de saison. Un petit nombre de filets se détachent du plexus œsophagien pour se perdre dans les parois de la portion inférieure de l'œsophage. yi,Ba7is l'abdomen, où les deux pneumo-gastriques pénètrent avec l'œsophage, Plexus piil- monai ce postéiieui'. Dhist! en droit et on gauche. Fusion dos deux plexus pul- monaires. Leur situation, Distribution des fiilets qui en émanent. Rameaux œso- phagiens inférieurs. (1) Nous avons vu qu'il n'existe aucun autre exemple d'anastomose médiane dans les nerfs émanés directement de l'axe céplialo-racliidien. Si l'on excepte les plexus pulmo- naires, toules les anastomoses médianes appartiennent au grand sympathique. (2) Les nerfs fournis par le grand sympalliique au plexus pulmonaire se réunissent sou- ' vent en un sent Ironc, à la manière des nerfs splauchniques, pour constituer un nerf splanclinique supérieur ou pulmonaire. (3) J'ai vu un nerf venant du plexus pulmonaire qui traversait un faisceau de l'œso- phage pour aller se distribuer à l'aorle. Ce nerf appartenait très-probablement au grand synipatliique, qui envoie de si nombreux filets autour de l'aorte.NÉVROLOGIIÎ. 566 le gauche, en avant,le droit, en arrière de ce conduit, ces nerfs se comporteni de la manière suivante : j Teniiinai- Le pneimo-gastnque gauche, placé au-devanl du cardia, s'épanouit en un très-! du pneumo- ë^^''^^ nombrc dc filets divei'gents, dont les uns se portent en bas et à gaucli' gastrique et Se distribuent au grand cul-dc-sac, dont les autres se portent sur la fact gauche, antérieure dc l'estomac ; mais le plus grand nombre de ces filets gagne la petiti courbure et se partage en deux ordres ou groupes : l'un de ces groupes aban- donne la petite courbure et s'engage dans l'épaisseur dd'épiploon gastro-hépa tique, et atteint l'extrémité gauche du sillon transverse du foie, dans lequel i pénètre avec le plexus nerveux hépatique, émanation du plexus solaire. L'autre groupe reste fidèle à la petite courbure et peut être suivi jusqu'au duodénum Tcniiiiuii- Le pneimo-gcisiriqve droit, placé derrière le cardia, puis sur la face poslé- son rieure de l'estomac, fournit à cet organe un nombre de rameaux bien moin: gusMci^œ considérable que le nerf pneumo-gasirique gauche, et va se jeter dans h droit. plexus solau'e, dont il doit être considéré comme une des sources principales Nous verrons plus tard que c'est presque toujours à l'exlrcmilé interne di ganglion semi-lunaire droit que se porte ce nerL Quant à. la distribution défini tive des filets gastriques, la plupart vont se rendi-e à la membrane muqueuse un cerlain nombre paraît s'arrêter dans l'épaisseur delà membrane musculeuse Résumé Résumé du pieumo-gastrique. — Ainsi, le pneumo-gastrique présente une dis- du pneu»!»- ii-ibulion extrêmement compliquée : gastnque. Qnaît de la substance grise du plancher du quatrième ventricule. g^^^ 2° 11 présente un ganglion analogue aux ganglions des,paires rachidiennes. ganglion. A. Au tfou déchivé postérieur, il s'anastomose avec le spinal, avec le facial, pai Du pneumo- le rameau de la fosse jugulaire, que nous avons vu être une émanation du fa arti-ou'dé- ^i^^ '^^ i^^^^' '^'^"^ pneumo-gastrique. cWré " B. Au sortir du trou déchiré postérieur, il reçoit : 1° une grosse branche di postérieui- ; gpjj^^i^ qui augmente son volume et qui se confond avec lui, plusieurs filets di Ausoitii- hypoglosse; il s'anastomose avec le glosso-pharyngien, avec les deux ue ce trou ^ j i o . , , . premières paires cervicales, avec le ganglion cervical supérieur. Le long du C. Le long du cou, il donne : i" le rameau pharyngien, 2° le rameau laryngé supérieur, 3° les rameaux cardiaques supérieurs du pneumo-gastrique. Dans D. Da?îs/e i/ioroœ, il fournit : 1° le rameau récurrent ou laryngé inférieur, le thuiax ; leq^gi fournit des filets cardiaques, les rameaux œsophagiens moyens, des rameaux pharyngiens, trachéens et laryngiens; 2» des rameaux cardiaques inférieurs; 3° les rameaux pulmonaires ou bronchiques ; 4° les rameaux œso- phagiens inférieurs. Dans E. Bans l'abdomen, il fournit à l'estomac, au foie et, par le cordon droit, qui se l'abdomen, ppi-te au plexus solaire et plus particulièrement au ganglion semi-lunaire droit, il concourt à la formation des plexus viscéraux. Sous le rapport de la texture, le nerf pneumo-gastrique diffère notablement des autres nerfs pur la ténuité de ses filcls, par leur disposition plexiforme; et sous ce double point de vue, non moins que sous celui dc sa distribution, il se rapproche bien plus des nerfs de la vie de nutrition que des nerfs de la vie de relation. Nous verrons, à l'occasion du graïul sympathique, quels rapports intimes lient le pneumo-gasirique i\ ce nerf (t). Cette connexion du nerf pneumo-gaslri- m Wclicr dit, avec raison, que le nerf piiciimo-gastriquc partage avec le grand sympnlliKine les fonctions de nerf visciiral. 1! a observé que, dans la série des animaux Texture. ConuejioiiNERFS CRANIENS : 10* PAIRE. 567 nue aveclegi-and sympathique, connoxiond'où résuUc.alcs plexus pharyngiens, du l <1"^ ^^^^ ^ , ^ -il, pt onlaircs est un des traits principaux de l'histoire du ^^^^ ^, i^, . cardiaques, pulmomures e 'f^^'^^^^^^^^ importante, c'est sa con- giion «nniimo-"-astriaue. Une autre circonstance non luui ° ^ ' cenicai pncamo .dsu q ^ e beaucoup de pliysiolog.stes considèrent , ncMOU intime ""'fll^''^^^^^^^^ une racine motrice analogue à ^,eo ;:r::^;r^ SÎ"^^«le^ «.^teui. ionm. au pneumoja. . 1';;;; par le nerf facial et par le grand hypoglosse ne sont pas dignes d an inuindre inlérôt. Fonctious du pncuino-gastrique. , . physiologie du pneumo-gaslnque est tellement compliquée qu'il nous est iW>o.s. . in pos ih d eu donne'rici mêmeun simple aperçu.Nous nouscon.en erons donc 0 ï ndiquer quelques-unes des nombreuses questions qu'elle embrasse. I a première qui se présente, est celle de savoir si le pneumo-gasinq.ue est un . ner purement sensitif! formant avec le spinal une paire comparable aux juiu^s achidiennes, comme le voulaient Bischoff et Longet, ou s il ^oustitu , dès son or 'ne, un nerf mixte, comme l'ont soutenu J. MCiller, Magendie et Q Der- ard. Même de nos Jours, ces deux opinions se P-^^o-nl en^oi. les^^^^^^^^^ . gistes.C'est cependant la dernière qui, depuis les travaux de Cl. Bemard, sc.nbl ; devoir l'emporter définitivement. Les expériences de M Chauveau, si elles , étaient confirmées, ne laisseraient aucun doute a cet égard. Conlid ré comme nerf mixte, soit que toutes ses fibres motrices proviennent < de es anastomoses avec le spinal, le facial, l'hypoglosse, les.deux prem.èr ; paires rachidiennes et le grand sympathique, soit qu'une portion de ces hbres . : motrices lui appartiennent en propre, le pncumo-gastnque préside : 10 A la senZué de toutes les parties auxquelles il se distribue, ^-si qu aux mouvements réflexes dont ces parties, soumises aux causes d excitation, sont le. ^ ^T'A^^LtMilitéAe, muscles volontaires ou involontaires dont ces parties : sont pourvues ; 3° A la sécrétion d'un certain nombre de glandes ; 4" A certains phénomèmes spéciaux, indiquant une action dé,MC ou v'imlir santé exercée par le Ironc ou par quelques rameaux du V^'f^^o-saslvme^ Nous allons passer rapidement en revue l'influence qu exerce, a ce diver points de vue, le pneumo-gastrique sur les fonctions digestives, respiratoires et circulatoires. -i^-iUnîiiT a. Fo«c<to»sd!ges<M)es.T.e pneumo-gastrique contribue à donner la sensibilité ala base de la langue et au pharynx ; il la donne seul à l'œsophage et a la nauqueuse stomacale. C'est lui qui transmet à l'encéphale, concurremment avec le giosso- pharyngicn et le trijumeau, l'excitation que produit sur ces parties la pre- • scnce du bol alimentaire, et qui détermine le deuxième temps de la déglu tiUon- ! Les mômes excitations portées sur la muqueuse œsophagienne ou stomacale pro- . verliibrés, le nerf vague se développe dans la mcme proportion que le nerf grand sympa- thique diminue ; que chez, les poissons, où le nerf grand sympathique est Ires-peu a loppé, le pneumo gastrique tst tellement considérable que le volume des '^f"" réunis égale presque le volume de la moelle épinière. D'après ce fait curieux d comparée, les anastomoses si mullipliées du nerf pneumo-gastriquc et Uu neri fei sympathique n'ont rien qui doive nous surprendre. n^'^^ NÉVR0L0GII2. nhlT^'i" 77'^'^^"^ ^'^ coniraclion des fibres musculaires de l'œso ptia„e, d ou résullc le troisième temps de la déglutition, ou celles des fibres d. i|i luniquc musculeuse de l'estomac, qui produit les mouvements des aliment dans cet organe, mouvements si favorables à la digestion. Des excitations de na- lurediRcrente, portées sur les mômes membranes, déterminent l'acte du vomis- sement. D'autre part, la paralysie ou la section des pneumo-gasiriques abolit les con- Iraclions des muscles du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac; alors la dé-luli- lion est notablement entravée, les aliments, immobiles dans l'estomac, ne sont imprgénés de suc gastrique qu'à leur surface ; la pression des parois abdomina- les et du diaphragme suffit pour les faire remonter par l'œsophage, dont la con- traction ne s'oppose plus à leur passage par l'orifice cardiaque. Enfin, la sécrétion du suc gastrique est influencée par lespneumo-gastriques • ceux-ci coupés, celte sécrétion est moins abondante et donne lieu à un produil moins acide. b. Fonctions respiratoires. Le pneumo-gastrique donne la sensibilité à la mu- queuse laryngée, à celle delà trachée et des bronches ; il constitue la première par- tie de l'arc nerveux qui produit la toux. Quand il est paralysé, non-seulement 1 exqmse sensibilité de la portion sus-glottique du larynx disparaît, mais tous les muscles du larynx et ceux de la trachée et des bronches cessent de se contracter. La paralysie des muscles du larynx produit l'aphonie et la cessation de tous les mouvements vocaux et respiratoires du larynx (f). La paralysie des fibres muscu- laires de la trachée et des bronches a pour conséquence une accumulation de mucosités dans les bronches, suivie bicnlôt de lésions graves dans le tissu pul- monaire. Après la section des nerfs pneumo-gasiriques, si l'on a soin de remédier aux phénomènes d'aspliyxie produits par la paralysie des muscles du larynx, la respi- ration continue à se faire, mais on constate que le 7iombre des inspirations est notablement diminué. — J. Rosenlhal a observé qu'après la section du nerf laryngé supérieur, l'excitation du bout central de ce nerf détermine, comme effet réflexe, le relâchement du diaphragme ; il propose, en conséquence, de l'appeler nerf suspensif de la respiration. c. Fonctions circulatoires. En faisant passer un courant d'induction dansles nerfs pneumo-gasiriques, E. Weber et Budge ont vu le cœur suspendre ses contractions et rester en diastole; le même effet est produit par la galvanisation du bulbe ra- chidien. Au coniraire, la section des pneumo-gasiriques détermine Vaccclérafion des battements du cœur, mais ces battements sont moins énergiques que dans les conditions normales. — D'autre part, E. Cyon et Ludwig ont discerné parmi les nerfs que le pneumo-gastrique donne au cœur, quelques filets dont l'exci- tation produit, par l'intermédifiire delà moelle et du grand sympathique, la dilatation par/dytique de tous les vaisseaux du corps, principalement de ceux de l'abdomen ; ils donnent à ces filets le nom de nerfs dépresseurs du cœur. (1) Cl. Bernard place les mouvements vocaux du larynx sous la dépendance de la brandie anastomotique du spinal, et les mouvcitients respiratoires de cet organe sous celle des fibres motrices propres du pneumo-gastrique. Ces fibres arriveraient aux mus- cles du larynx exclusivement par 1rs nerfs récurrents.569 NERFS CRANIENS : 11' PAIRE. !!• PAinE ou NEnFS SPINAUX. Oligine du spinal ou accessoire de WiU'.s. Ou peut diviser les origines du spinul en deux (;roupes. ]taciucs médullaires du spinal. Remarques sur les lilets cervicaux d'origine des nerfs spinaux. Au point de vue de son origine, le spinal, appelé aussi accessoire de Willis, est un nerf à part, qui a singulièrement fixé rattenlion des anatomisles, et la divergence d'opinion des auteurs à cet égard tient à des variétés analorni- ques IrLremarquables, non moins qu'à des différences d mterprélalion des connexions de ce nerf avec la première paire cervicale (1). a. Origine apparente. - Il naît des parties latérales du bulbe et de la région cervicale de la moelle {Pg. m, entre les racines antérieures et lesracines pos- térieures des nerfs cervicaux, derrière le ligament dentelé (2). Les racines du nerf spinal sont remarquables par leur nombre,par le long espace qu elles occu- • penl sur les côtés du bulbe et de la moelle, et par les variétés de nombre de ces racines. . , , On peut les diviser en deux groupes : celles qui naissent au-dessous de la première paire cervicale [racines médullaires), et celles qui naissent dans 1 inter- valle entre la première paire cervicale et le pneumo-gaslrique (racines bulbaires). Les racines médullaires naissent immédiatement au-devant des racines posté- rieures des nerfs du cou, à un quart de millimètre de ces racines. Leur origine va se rapprochant de plus en plus des racines postérieures, à mesure quon s'élève vers la première paire cervicale. Tous ces filets radiculaires, qui naissent isolément, sont verticalement ascen- dants et très-largement espacés ; le plus inférieur émerge quelquefois au niveau de la troisième paire cervicale, plus souvent au niveau de la quatrième ou de a cinquième, rarement de la sixième; je ne l'ai jamais vu naître au mveau de la septième, disposition qui paraît normale chez le bœuf. Dans le cas ou le spi- nal naît au niveau de la sixième paire, le nombre de ses filets d'origine n est pas plus considérable, mais les intervalles qui les séparent sont beaucoup plus -rands(3). Les filets inférieurs sont toujours distincts des racines postérieures et naissent sur un plan antérieur, tandis que les filets médullaires supérieurs sont quelquefois sur la même ligne que les racines postérieures. J'ai vu cette dispo- sition entre la première et la deuxième paire cervicale (4). (1) Lisez à ce sujet les dissertations ex-professo de Lobstein, Scarpa et Blscholf sur ce n6rf« (2) Ch Bell qui le classe parmi les nerfs respiratoires, insiste beaucoup sur son origine j^^^ du faisceau de la moelle intermédiaire aux faisceaux antérieurs et aux faisceaux poste- Charles Bell rieurs, sur la même ligne que les nerfs pneumo-gastrique et facial, faisceau moyen qu il ^a^cet^ considère gratuitement comme consacré aux nerfs respiratoires. (3) Dans un cas où l'origine la plus inférieure du spinal avait lieu au niveau de la troi- sième paire, cette origine, qui ordinairement se fait par un seul ûlet, avait lieu a la même hauteur par deux filets inégaux. (4) Plusieurs ailleurs ont nottS comme une disposition assez fréquente, un filet d origine émané do la deuxième paire cervicale. Je ne l'ai pas rencontré dans quatre pièces, et par conséquent dans huit nerfâ spinaux que j'ai étudiés pour cet objet ; mais chez un grand nombre de sujets, le nerf spinal reçoit des filets d'origine de la première paire cervicale. Sur deux pièces que j'ai sous les yeux, et par conséquent, sur quatre nerfs spinaux, une racine postérieure de la première paire se bifurque : l'une des branches de bifurcation se réfléchit de bas en haut, pour aller s'ajouter au nerf spinal ; l'autre branche conlmue le trajet primitif du nerf, pour aller se rendre au ganglion de la première paire cervicale.570 NÉVROLOGIE. Aceuk.mout CliGz le plus gmud nombre des sujets, le petit cordon cvlindroïdc vertical spiuâ'r'au 'oj^é parle spinal s'accole à la face antérieure du cordon horizontal qui rc- ^orUon foi- sulte de la réunion des racines postérieures de la première paire, si bien qu'on I ■i"tadne !^^^^' Pi"eniicr abord, qu'il y a anastomose ou fusion de ces deux cordons (1 ) rdsKSneuie ^'^^t à Ce niveau qu'on voit quelquefois un aplatissement, une espèce df ,r''piL ^^"f^'^"ïcnt d'apparence ganglionnaire, bien décrit par Huber {in cjançilion oei-vicaie. hordeaceum intumescit nervus accessorius). Mais celte disposition gangliforme va.iistds. n'est qu'apparente, de môme que l'anastomose ou fusion des racines posté- rieures avec le nerf spinal, dans le point d'entre-croisement de ces deux nerfs. Chez quelques sujets, la racine postérieure de la première paire cervicale pré- sente à ce point de jonction un renflement grisâtre ou nœud gangliforme, qui s'étend jusqu'à la sortie du canal vertébral et semble n'être autre chose que le ganglion prolongé de celte première paire. i'...ciiiesinii- I-es racràes bulbaires, au nombre de quatre ou cinq, naissent des parties laté- ..!^rf'spiuai. ^"'^^^^ '^^ ^''^^^ rachidicn, dans toute la hauteur de l'intervalle qui sépare les racines du pneumo-gastrique des racines postérieures de la première paire cer- vicale; elles font suite aux unes et aux autres, et semblent établir la continuité entre ces deux ordres de racines. i.kMiiJiocis Les filets bulbaires du spinal naissent exactement, suivant la plupart des ana- 'de^cef'" ^11'^''^° ligne que les filets du pneumo-gastrique, et nullement lie I niets bui- ^nr un plan antérieur à ces derniers. M. Sappey dit avoir constaté, sur des pièces baiies. durcies dans l'alcool, que le sillon collatéral postérieur, en se prolongeant surle bulbe, décrit une légère courbe à concavité antérieure, distante de 2 milhmèfres environ des racines bulbaires du spinal; il conclut de là que ces racines nais- sent du cordon antéro-latéral de la moelle. I/intérét qui s'attachait autrefois à la détermination exacte des points d'émergence des radicules nerveuses, est bien amoindri depuis qu'on est mieux renseigné sur la véritable origine des nerfs. Les filets bulbaires inférieurs sont ascendants, les filets bulbaires supérieurs sont horizontalement dirigés : ces derniers ont, avec le pneumo-gastrique, des connexions intimes. Il est extrêmement fréquent de voir les filets bulbaires su- périeurs former un petit groupe distinct du spinal, distinct du pneumo-gas- trique, se porter horizontalement en dehors, recevoir, au moment où il s'engage dans le Irou déchiré postérieur, un filet du pneumo-gastrique, et se jeter dans le spinal ou bien rester distinct de ce dernier. b. Origine réelle. — Les racines médullaires ont pu ûtre suivies, à travers les cor- dons de la moelle, jusqu'aux cornes antérieures de la substance grise, où elles se terminent dans de grosses cellules ganglionnaires, présentant les mêmes con- nexions que celles des racines antérieures des nerfs rachidiens. Les racines bul- baires vont se rendre à un noyau gris voisin du noyau du pneumo-gastrique, cl dont la portion inférieure est rapprochée de la ligne médiane, comme tous les noyaux moteurs, c. Trajet. —Le trajet vertébral et crânien du nerf spinal est remarquable î ce nerl, très-ténu en bas, où il est formé par un filel, et rarement par deux filets, se porte verticalement en haut, sur les côtés de la région cervicale de la moelle, à laquelle il est accolé, jusqu'au niveau delà première paire cervicale. .\ partir de !1) Il n'est pas rare de voir le nerf spinal accolé aux racines postérieures de la dcuxièine, de la troisième et de la quatrième paire cervicale ; mais cet accolemont est moins intime fine pour In prcinière paiio cervicale) et la séparation est toujours possible*NERFS CRANIENS : H* PAIRE, 571 ce point, il s"éloigiie de la moelle.se porte en haut, en dehors et un peu en ar- rière, va grossissant progressivement à mesure qu'il reçoit de nou\eaux filets, gagne la partie latérale du trou occipital, croise perpendiculairement cette partie latérale, sur laquelle il se réfléchit en décrivant une courbe à concavité inférieure, pour s'enfoncer dans le trou déchiré postérieur, en dedans et en arriére du pneumo-gaslrique, avec lequel il sort du crâne. Le spinal, la moelle et le pneumo-gastriquc limitent un triangle rectangle, dont le côté interne est formé par la moelle, le côté externe par le spinal, et la base par le pneumo-gastrique. A son entrée dans le crâne, le spinal est situé derrière l'artère vertébrale (1), au-dessous du cervelet. I.e feuillet viscéral de l'arachnoïde l'accompagne jus- qu'au trou déchiré postérieur (2). Le soinal sort du trou déchiré postérieur en avant de la veine jugulaire in- Sasoiticdu terne, par une ouverture qui lui est commune avec le pneumo-gastnque, en ^^ arrière duquel il est placé, et qui est bien distincte de celle qui livre passage au tioudéchiiii glosso-pharyngien. A son passage dans le trou déchiré postérieur, il s'accole au P"st(ineui-. renflement ganglionnaire du nerf vague, sans participer à la formation de ce ganglion et sans se confondre avec lui, mais en lui fournissant un ou deux filets ; au sorlir de ce trou, il se divise en deux branches d'égal volume, l'une Sa duisiou. interne ou anastomotique, qui reste accolée au nerf vague, dont elle partagera désormais la distribution (3); Vaulre externe ou musculaire. i° Branche inierne ou anastomotique. — Celte branche est constituée parles Branche racines bulbaires et peut ordinairement être distinguée, jusqu'au trou déchiré ""'^ anas- postérieur, de la portion externe ou musculaire, fournie par les racines mé- tomoiique. duUaires du nerf spinal ; elle peut être suivie, après la macération dans l'a- cide nitrique, le long du bord externe du pneumo-gastrique. Chez uû grand "«J.' nombre de sujets, elle fournit manifestement le nerf pharyngien, qui tantôt ^ ^'^n"ii"''^ naît exclusivement de cette branche de l'accessoire, et tantôt provient à la du spiuai. fois du nerf vague et de l'accessoire. Cette dernière disposition est indiquée comme constante et normale par Scarpa, qui l'a fait représenter dans plusieurs figures. La branche interne ou anastomotique, après avoir fourni le nerf pharyngien, biauch.; (1) L'artère vertébrale est située au-devant des filets de l'hypoglosse. (2) Il est bon de noter qu'à leur passage à travers le trou déchiré, le nerf vague et le nerf spinal adhèrent à la dure-^mère, à la manière du ganglion de Gasser. (3) L'intimité des connexions, l'espèce de fusion qui existe entre le spinal et le pneu- mo-gastique, sont telles que jusqu'à Willis, on les avait considérés comme un seul et même nerf. Willis, le premier, le décrivit, peut-être à tort, comme un nerf à part, sous le nom de nenius accessorius ad par vagum, ou nervus spinalis. Dans une excellente thèse, publiée en 1832 (*), Bischoff cherche à établir que le nerf vague et le nerf ac- cessoire ne sont qu'un seul et même nerf, tout à fait analogue aux paires spinales; que l'accessoire est le nerf du mouvement, et le nerf vague, le nerf du sentiment. • Nervus accessorius Willisii est nervus motorius, atque eamdem habet rationem ad « nervum vagum, quam antiqua radix nervi spinalis ad posticam. Omnis niolio cui « vagus praeesse videtur, ab illà portione accessorii, quae ad vagum accidit, efiicitur. u Itaque vox quoque, sive musculorum laryngis et glottidis motus, ab accessorio pendet « cteo nomine accessorius nervus vocalis vocari potest. » '' Netvi acces.iorii WilUsii analomia et pliysiologia, BisehoU'; Uarmstadii. III. 37572 NÉVROLOGIR. aaaâluuio- tique va-l-ellc constituer les nerfs récui'renls ? Trajet de la branche externe ou niusculaire du spinal. Rameaux du sterno- mastoïdicn. Le spinal concourt à la formation du plexus cervical. Son anasto- mose a-vec la 3", la 4" cl la 5« paire cervicale. Le spinal se perd dans le trapèze. Son anasto- mose avec les branches postérieures des paires rachi- (licunes. Uésumé du spinal. Ses usagts pourruit, d'après Bendz (1), ûlrc sui\ie dans toute la longueur du cou, jnsqu'fi son entrée dans la poitrine, oii ses lilels paraissent se perdre dans les nerfs ré- currents et dans les plexus œsophagien et cardiaque. Mais, s'il est facile de suivre la branche interne du spinal jusque dans le nerf pharyngien, il est impossible de démontrer anatomiquement la continuité de cette branche avec le nerf ré- current. Bischoff l'avait vainement tenté. Les preuves de cette continuité sont; jusqu'à ce moment, toutes physiologiques. 2° Branche externe on musculaire. Plus volumineuse que l'interne, cette branche, qui provient principalement des racines médullaires, se porte en bas, entre la veine jugulaire interne et l'artère occipitale, au-dessous des muscles digastrique et stylo-hyoïdien; elle se dirige en arrière et en dehors, au-dessous du muscle slerno-masloïdien, traverse le plus souvent ce muscle, quelquefois s'accole seulement à sa face profonde, croise obliquement le triangle sus-claviculaire cl gagne la face profonde du trapèze, dans lequel elle se perd. En traversant le sterno-mastoïdien, la branche externe laisse à ce muscle de nombreux rameaux, qui s'anastomosent avec des rameaux émanés de la branche antérieure de la troisième paire cervicale et forment dans l'épaisseur de ce muscle une espèce de plexus. Au sortir du sterno-mastoïdien, cette branrhc affaibhe reçoit, de la branche de communication de la deuxième avec la troi- sième paire cervicale, un rameau qui augmente singulièrement son volume ; elle concourt à la formation du plexus cervical, et quelquefois du nerf auricu- laire postérieur. Elle gagne ensuite la face antérieure du trapèze j là, clic reçoit des rameaux considérables qui viennent des branches antérieures de la troisième, de la quatrième et de la cinquième paire cervicale, et qui me pa- raissent des rameaux de renforcement, envoie quelques filets ascendants qui se portent à la portion occipitale du trapèze, d'autres, descendants qm s ac- colent à la face antérieure du muscle, auquel elle fournit, chemin faisant, de nombreux filets et dans lequel elle s'épuise en se rapprochant des insertions scapulaires; quelques-uns peuvent être suivis jusqu'à l'angle inférieur du tra- ^Ïa branche externe du spinal est exclusivement destinée au sterno-mastoïdien et au trapèze. On a dit, à tort, qu'elle se rendait à d'autres muscles, qu elle fournissait au rhomboïde, à l'angulaire, au complexus, au splenius, au sous-sca- ^'Au-dVvlnt!\u'raieux dans l'épaisseur du trapèze, le spinal s'anastomose avec les branches postérieures des paires rachidiennes qui traversent ce Msùmé. Le spinal fournit, par sa branche externe ou musculaire au i i no- mastoïdien et au trapèze ; par sa branche interne ou anaslomotique, il fournit au nharvnx, ainsi qu'aux muscles du larynx. Le spinal offre des connexions tellement intimes avec le pneumo-gastrique au'on peut considérer ces deux nerfs comme un seul et môme nerf, qu il serait Lut-ôtre convenable de réunir dans une description commune. Il commu- nique avec la deuxième, la troisième, la quatrième et la cinquième paire 'TciSl'ons Le spinal est un nerf purement moteur. Sensible h sa sortie du crâne, naf suUe de ses anastomoses, il est insensible à son point d'émergence du bulbe ^ d Ta moel^^^^^^ Cependant Cl. Bernard a constaté que ce nérf jouit, a son ori- (0 Deoon.e.u Me. nervum va.um et accessorium milisiL Copenl.ague. 1837.NERFS CRANIENS ! M" PAIRE. 573 ginc, d'une sensibilité récurrente qu'il doit à la racine poslérieure de la deuxième 'tu-TatmL e^ter^ie, provenant de la moelle, il préside essentiellement à la contraction des muscJslerno-mastoïdien et trapèze On ^^^^^^^ . ™Arntv tpmns leurs nerfs du sp nal et des neris niini rps miisclps reçoivent en même icmps luuio uuno ^ . cenicrux C^B 11 par sa théorie des nerfs respiratoires, semblaU avou- re- x..one o ù ce P oblème. Ces muscles, disait-il, reçoivent de deux sources, pmsqu ils se vent à a fois et à la volonté et aux actes respiratoires : or, c est au nerl spi- nal que Bell appelle nerf respiratoire supérieur du tronc, qu est dévolue 1 action S ces mu cles relative lux mouvements respiratoires, cari naît de la colonne d lareleinlermédiaireauxcolonnesantérieuresetauxcolo^^ colonnes que Ch. Bell croyait exclusivement aiïectées aux muscles qui servent a ^'SS'téoriedeCh. Bell, aujourd'hui abandonnée, présente une analogie éloÏn e avec celle que soutient Cl. Bernard. Suivant l'illustre physiologiste français, le rameau externe du spinal est exclusivement attache à la pl.onatwn et sous son influence, les muscles sterno-masloïdien et trapèze se contractent uniquement pour empêcher Vé.coulement trop rapide de l'ai,- (d ou le nom de nerf antagoniste de la respiration, qu'il propose pour le spinal), tandis que les branches des nerfs cervicaux présideraient à toutes les autres contractions de ces mus- cles, et en particulier à celles qui accompagnent les grandes inspirations. Par sa branche imeme ou anastomotique, provenant des racines bulbaires, le spinal préside aux contractions du pharynx et du larynx. Bischofl" étant parvenu, après de nombreux essais, à couper les racines des deux nerfs spinaux con- stata que rar.:imal était devenu complètement aphone. Cl. Bernard imagina d arra- cher ces racines par une traction opérée sur le nerf en dehors du ciTme et con- iirmalcs résultats obtenus par Bischofl"; il reconnut que l'arrachement d un seul nerf spinal nroduit la raucité de la voix, et que celui des deux nerfs détermine l'aphonie : d'ailleurs, à part quelques troubles légers dans la déglutition, toutes les autres fonctions, digestion, respiration, circulation, restent miacts. lien conclut que le spinal ne fournit pas toutes les libres motrices du pneumo-gas- trique qui vont au larynx, mais seulement celles qui président à la phonation. Il appela donc le spinal nerf vocal du larynx, le pneumo-gastrique étant pour Im le nerf respiratoire de cet organe. Cl Bernard étabUt la même distinction relativement au pharynx : le pneumo- gastrique, suivant lui, fournit les filets qui président aux mouvements delà de- gluUtion, tandis que les filets moteurs du spinal détermineraient les mouve- ments destinés à empcUher les aliments de pénétrer dans le larynx. Sur les mammifères autres que l'homme, celte distinction des deux branches du spinal est plus complète et plus facile à observer. La branche interne ne s anas- tomose pas toujours avec le vague : chez le chimpanzé, par exemple, celte bran- che interne, isolée, se rend directement au larynx, pour former les nerfs vocaux. (Vrolik.) Chez les oiseaux et les reptiles, l'origine médullaire du spinal n'existe pas, il ne reste plus que la courte origine bulbaire, qui se jette en entier dans le nerf vague. Chez les poissons, le spinal n'existe pas; il n'aurait plus aucun rôle à remplir.NÉVROLOGIE. Licupi'dcis lie l'origine du grand hypoglosse. Il l'ait suite aux racines antérieures des nerfs racliidiens. Rapports a\ec les vaisseaux artériels. Origine réelle. Trajet crânien. Sa sortie par le canal condylien antérieur. U décrit une anse à coQcuvité supérieure. Rapports du grand hypoglosse. Ses rap- ports avec l'arlcre liuitualc. 12« PAIRE OU GllAND HYPOGLOSSE. Le (jrand hypoglosse ou nerf de la douzième paire est un nerf considérable, qui s'étend du bulbe rachidien aux muscles de la langue et de la région sous-hyoï- dienne. a. Origine apparente. U naît du sillon qui sépare les olives des pyramides, à la manière des nerfs racliidiens, c'est-à-dire, par une série linéaire de dix ou douze filets superposés. Le sillon d'origine des radicules du grand hypoglosse fait suite à la hgne d o- rigine des racines antérieures des nerfs rachidiens. Aucun filet ne vient de la ligne des racines postérieures; plusieurs semblent naître de la partie externe des pyramides, de même que quelques autres semblent naître de la portion de l'olive qui avoisine le sillon. Aucun de ces iilets n'atteint la partie la plus élevée du sillon de séparation des olives et des pyramides; les plus supérieurs émer- gent au niveau de la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de l'olive. Chaque filet commence par trois ou quatre filaments bien distincts, divergents à leur origine, à la manière d'une patte d'oie. On doit noter les rapports de ces filets d'origine avec l'artère vertébrale, qui passe au-devant d'eux, avec l'artère cérébelleuse inférieure interne, qui passe derrière, et avec les ramifications vas- culaires, qui enlacent ces filets d'origine. _ b Origine réelle. Les filets du grand hypoglosse peuvent être poursuivis jus- qu'au plancher du quatrième ventricule, où ils se perdent dans un "oyau de nrosses cellules multipolaires situé à l'extrémité inférieure du sinus rhomboidal, sur les côtés du raphé. Kœlliker admet un entre-croisement des deux neris a leur origine. Suivant Sclirœder van derKolk, il n'y aurait d'entre-croisemcnt que pour les fibres qui, de ces noyaux, s'élèvent vers les parties supérieures de 1 en- céphale. En outre, le noyau de l'hypoglosse paraît uni,, à l'aide de fibres trans- versales, à celui du-côté opposé, et aux olives par un faisceau de fibres émer- geant du hile de ces dernières. c Trajet. An sortir du canal condylien, le grand hypoglosse se porte verticale- ment en bas, au devant des.muscles prévertébraux, entre l'artère carotide in- terne, qui est en dedans, et la veine jugulaire interne, qui est en dehors. Par- venu au-dessous du ventre postérieur du digastrique, il change de direction et so porte d'arrière en ^vant et de haut en bas, en croisant les artères carotides in- terne et externe,au-devant desquelles il est situé; il se réfléchit ensuite de bas en haut, pour gagner la face inférieure de la langue, en décrivant ainsi une anse à conca;ité supérieure, parallèle et inférieure à celle du muscle digastrique, a un demi-centimètre au-dessus de l'os hyoïde. , d Rapports. Profondément placé dans sa portion verticale, où il longe la co- lonne vertébrale, le grand hypoglosse devient superficiel dans sa PO^Uon cur- v'uone où il n'est séparé de la peau que par le peaucier et par la saiU e du t nio c^^^^^ redevient profond en avant, où - /^Pf , on re le muscle hyo-glosse et recouvert par le ventre antérieur du dj.-^' " Pt nar le stylo-hyoïdien, puis par la glande sous-maxiUaire et par le muscle, ^/lo hyoïS, et s'enfonce ensuite dans l'épaisseur du muscle gemo glosse, nmir sp nerdre dans le noyau lingual. ' Les rapports du grand hypoglosse avec l'artère linguale sont remarquables =NERFS crâniens: 12'' PAIRE. 575 d'abord parallèle à cette artère, au-dessus de laquelle il est situé, il en est bien tôt séparé par le muscle hyo-glosse, puis la rejoint au devant de eo- muscle Dan r/paissour de la langue, l'artère est en dehors du gémo-glosse, tandis que le nerf traverse d'arrière en avant les faisceaux de ce muscle. Ses rapports avec le pneumo-gastrique sont tels que, placé d abord en arrière du plexus gangliforme de ce nerf, il le croise très-obl.quement en passant son Fig IHT. A-p.sttjl A.max.m Avec le piicumu- gaslriquc. Soin Ar.hay i Ar.Car.cx-. irVÎM LE.Dr.L. c.vcumucMNSc Nerf hypoglosse {d'après L. Hirach'fM) [*). Côté externe, et se trouve, plus bas, au devant do. ce plexus, qu'il ^'«"^^^^^^^^^ en pas de vi^s. Le spinal et l'anse formée par l'anastomose des deux premiers nerfs cervicaux sont situés à son côté externe. La portion linguale du grand hypoglosse occupe la face inférieure de la langue, de chaque côté de la ligne médiane; elle est située sur un plan de beaucoup inférieur à celui du nerf lingual, lequel, sous-muqueux dans toute son étendue occupe la partie inférieure du bord de l'organe, longe le muscle stylo-glosse et peut ?tre suivi jusqu'à la pointe de la langue. . «.Anastomoses. Le grand hypoglosse s'anastomose H» Am/e ^neumo-gastnque. r) M pt. in, muscle ptérygoidien interne. - N. !vuj.. ""f ""^"l^'; " f V,r«f ll^^"^^^^ Mstu. ph., muscle stylo-pluu-y„Kien. - M. hy. tjL, muscle hyo-glosse - F. ly. gl-, ""-i- - • losse - M. 9/.. muscle fiénio-glosse. - M. f,e„. Inj., muscle ef''/.f "'^e^spi a supérieur. - M. tk. ky., muscle thyro-hy ulieu - B»/. j " g ' rJoiS"'- _ Vn. gas.. pneumo-gastrique. - 01. pka., glosso-pharyng.nn - Kp. l^'V •' 'P"„PJhypoglosse. - K temp., artère temporale. - A. max. M., artère maxilhure mterne. "fi'^,re„,es des' "oToce., coudyle .Lipital. - Dr. ant., anastomose entre l'hypoglosse et es b anches^ant^ônc.u^^ _ deux premières p.Vn es cervicales. - A. t>«W. artère vertùbrale. - l. ' 3^ p„i,.c cervicale.- n.oL, 1' paire cervicale.- B,-.-toc, branche T'^^^ ^^pah eevvicale. X,- artère linguale. - Kr. car. ext. artère carot.de externe. - 1\ . U> * P'""- Avec le spinal. Rapports de la portion linguale. Son anasto- mose avec le pneumo- gastrique.NÉVROLOGIE, 576 Avec le gan- glion cervical supérieur. Avec la 1" paire et la 2" paire cervicale. Avec le nerrUngual. Distribu- tion. Branche des- cendante. Sa direction. Ses rapports Son anastomose il anse. Sadistribu- tion au:c muscles de hi région sous- hyoïdienne. Mode d'origine de la branche des- cendante. Au moment où il croise le pneumo-gaslrique, le grand hypoglosse s'accole h ce nerf et communique avec lui par un ou plusieurs filets ; souvent les anastomoses entre les deux nerfs se font par un véritable plexus. Cette communication a lieu tantôt avec le rameau anastomotique du spinal, tantôt avec le pneumo-gaslrique proprement dit. Lorsqu'on étudie cette anastomose sur des pièces qui ont macéré dans l'acide nitrique étendu, il est facile de voir qu'elle est formée par des filets du grand hypoglosse qui vont se jeter dans le pneumo-gastrique, pour lequel ils consti- tuent des filets de renforcement. 'i" Avec le ganglion cervical supérieur. Le grand hypoglosse envoie à ce ganglion un filet Irès-grûle, qui se dirige en bas et en dedans. 3" Avec les deux premières paires cervicales. Le grand hypoglosse reçoit de l'anse nerveuse formée par la première et la deuxième paire cervicale trois filets, dont deux proviennent de la première paire et un de la deuxième. Le filet supérieur est ascendant, c'est-à-dire dirigé du côté des racines du grand hypoglosse; mais celte récurrence n'est qu'apparente; ce filet, en effet, ne tarde pas à se réOéchir brusquement sur lui-mfime, pour se diriger du côté de la terminaison du nerf. 4° Avec le lingual. Au niveau du bord antérieur du muscle hyo-glosse, le grand hypoglosse et le lingual sont unis entre eux par deux ou trois filets verti- caux, formant autant d'anses à concavité postérieure. f. Distribution. Le grand hypoglosse fournit successivement : 1 " La branche descendante. 2° Un petit rameau musculaire sous-hijoïdien. 3» Les rameaux de l'hyoglosse et du, slylo-glosse. 4° Des branches terminales ou linguales. 1° Branche descendante. La plus remarquable des branches de l'hypoglosse. Elle se détache du nerf au moment où il change de direction, se porte vertica- lement en bas, au-devant de la carotide interne, puis au-devant de la carotide primitive, se recourbe en dehors et s'anastomose sur la veine jugulaire interne, en formant une anse à concavité supérieure, avec la branche descendante in- terne du plexus cervical. De la convexité de cette anse parlent deux rameaux, dont l'un, interne, est destiné à l'omoplat-hyoïdien, et dont l'autre, externe, se divise en deux filets qui pénètrent, l'un, dans le sterno-hyoïdien par le bord externe du muscle, l'autre, dans le sterno-thyroïdien, par sa face profonde, .l'ai vu l'un de ces rameaux venir directement du grand hypoglosse. Le mode d origine et le mode d'anastomose de la branche descendante du grand hypoglosse sont également intéressants à étudier (I). (1) Il est des cas où l'analyse des filets qui entrent dans la composition de la branche descendante de la douzième paire, est toute faile : ce sont ceux dans lesquels le rameau fourni par la deuxième paire cervicale ne s'accole pas au grand hypoglosse, mais reste à dislance de ce nerf. Dans ces cas, on voit les filets émanés de l'hypoglosse venir s'y associer, un de ces filets récurrents se diriger du côté de l'origine de la deuxième paire cervicale, les autres se dirigeant vers la terminaison. Sur un sujet, le grand hypoglosse donnait un très-petit filet à la première paire cervicale, avant de recevoir celui qui lui nsl fourni par celte paire nerveuse. I.a branche descendante interne du plexus cervical èlail remjilacée par quatre rameaux émanes des nerfs de la première,de la deuxième,de la troisième et de la qualrièmc puire cervicale, qui formaient, avec la branche descendante de l'hypoglosse et avec les rameaux qui en émanent, une surcession d'arcades ou anses située*^ an-devant des artères carotides externe et primitive. Dans un autre ras; les trois pro-NERFS crâniens: 12^ PAIRE. 577 , V • • „ <.ptle branche, elle a lieu généralement par Pour ce qui est de ^-^"f ,^'^'^'^^^^ et se réunissent pour la deux rameaux.qui descendent du prieur, se dirige d'arrière en avantetpa- Ibrmer. De ces deux rameaux 1 un p . ^nastomotiqucs delà première ta i",ia2., raU constitué presque en totah opai le^^^^^ ^ ^p^^^ tsou,..^ cl de la deuxième P^^^^^^f^^'^ J^. ^^^^^/^au "^"^^^ ^'''''^ " "^'"^ accolés à ce dernier nerf, ^^^^^ ^^de.^^ surtout manifeste sur des la branche descendante. ^^^Ue usp ^ois dire, toutefois, qu'elle n est grande pa,- pièces qui ont -cé^é dans 'tn ue.^^ ^^^^^^^^^^^ pas également évidente chez \-g^^ent s'ajouter à ces filets cervicaux. iélnchés du grand hypoglosse lui-mûme u^^^^^^^^^ i;aulrerameaud'originedelabranchedescendan e g .^^i e^ent en dé.acbe du grand hypoglosse un P-^"^^^^^^^^^ bas et en arrière, pour re,iomdre ^ -m - poster ^^^^^^^^ semble, au premier abord, tirer la branche descendante, ,losse et n^est qu'apparente et . S^^r —:::mme -ons^s^^^^ ^^^^^ Nous devons considérer les laldives de ce nerf, qui mière et la deuxième paire ^^«7^^^tr'^?"^- augmente --^^-^^^^^^J^r" aL'^^^ n^^^^^^^^ 1^ '^^-^^'^ même la quatrième branche cemcale co ^^^ie dunerfphrénique. descendante ; le rameau a quatrième se détach^^^ ^^ ^^ . Le mode d'anastomose de la branche f;;;"^^^^^^^^^ ,,ec la branche des- branche descendant^inter^^^ cendante de la troisième P^i^e cemca p ^^^^e du grand hypoglosse l'auas.o- rréquenteestlasmva^^^^^^^^^^^ ,,,,,,,,al s'unissent entre et ceux de la branche ^e^'^f "^f'''';, ^. ■ ^^^rit une anse à concavité supc- j„,,,„. eux, à l'exception du filet le plus eleve, 'i^^"^" anse sem- dante d. rieure, . la manière d'une l^^^^^^^^^^^^^ de la troisième ^^^^r blcnt s'étendre entre les origmes '^^S'^^^'^ ""JP^^^^^-to^e la branche desce^^ la b.ann:,o pairecervicale.Mais,enyregai^antd^e^^^^^ ...-^ dante interne du plexus cervical, arm ée au vo^^^ o ^^^^^ ^^.^^ ,^ rameaux, l'un inférieur, l'autre ^'^^énenv ^^^^^^^^ ^^^^^^^ ^^^^^^ branche descendante du ^^l^^."]^^'^'"''^^^^^^ se réfiéchit de bas en destinés aux muscles «o^^'l^y^'^iens Le rameau upe^^^^^^^ ^^^^ haut, s-accoleà la branche descendante de hiPOc^^^^^^^^^ mon c iusqu'auprcs de son origine, gagne ensmte le tronc au n "a : u'il accompagne jusqu'à ses --«-^-^^r H nait au niveau du 20 Petit rameau muscula^'e de la re,.n --"^^^^f^:;-; , partie supérieure —,e bord postérieur du muscle hyo-glosse et s épanouU ^^^^ transversal longe les sou. dos muscles de la région sous-hyo,dienne : un P^'i^^m^^^^^^^ ^^^^^ attaches hyoïdiennes de ces muscles. On peut consiaeru l'accessoire de la branche descendante. Pendant qu'il est appliqué " - ,0 nameaux -des muscles hyo-glosse et stylo-g osse. P^^-^^^.^f ^élargissant, et contre le muscle hyo-glosse, le B-^^ ^^P^f^ ;'stfon"^ donne plusieurs tilets ascendants, qm, pour la plupart, s enioi RamL'iiiiT de l'hyo-gloss et du sivlo-ïlosre liyposlosse.578 NÉVROLOGIE. seur de ce muscle et dont plusieurs vont se terminer dans le muscle stylo- glosse. Le grand Rameaux terminaux ou linguaux. Au niveau du bord antérieur du muschî lypogiosse hyo-glosse, le grand hypoglosse fournit un rameau au bord inférieur du mus- dans gemo-hyoidien; puis il s enfonce dans 1 épaisseur du yémo-glosse et s'é- i'(5|)msseur panouit en une multitude de filets, qui se dirigent d'arrière en avant, traver- les muscles .,. , , , .' ,^ . sent divers plans de ce muscle et s anastomosent en arcades successives, à la lanpiie. manière des filets du facial, arcades d'où partent un grand nombre de filets qui se terminent en partie dans le génio-glosse, en partie dans le corps charnu de la langue. Quelques-uns s'anastomosent, dans leur trajet, avec les filets du lingual, plusieurs accompagnent l'artère ranine. Tous se perdent évidemment dans les fibres musculaires de la langue, 'onctions. Fonctions. Le grand hypoglosse est le nerf moteur delà langue. L'anatomie établit ce fait d'une manière positive, et les faits pathologiques, de môme que les expériences physiologiques, sont parfaitement en rapport avec les données anatomiques. \m sensibilité qu'il présente en dehors du crâne, dépend de ses anastomoses avec les paires cervicales. Suivant Longet, les anastomoses avec le nerf lingual ne sont peut-être pas sans influence sur la sensibilité des rameaux terminaux de l'hypoglosse. § 3. NERFS RACHIDIENS. Nombre Le nombre des nerfs rachidiens, c'est-à-dire des nerfs qui émergent par Ic^ râchidfens ^^'^^^ conjugaison, et parmi ces trous nous rangeons les trous sacrés, est ri- goureusement en rapport avec celui des vertèbres (1). Il y a huit paires cervi- cales, y compris le nerf sous-occipital, douze paires dorsales, cinq paires lom- baires, six paires sacrées : en tout trente-une paires rachidiennes. Les nerfs rachidiens présentent: 1° des caractères communs, 2" des carac- tères de région, 3° des caractères individuels. ■Nous allons examiner successivement, sous ce triple point de vue, l'extrémité centrale, le trajet et la terminaison des nerfs rachidiens. I. — EXTRÉMITÉ CENTRALE DES NERFS RACHIDIENS. Préparation. La même que celle de la moelle épinière. A. Caractères commun^. — Il y a de très-grandes analogies et des difi'érences peu tranchées entre les différents nerfs rachidiens, sous le point de vue de leur Mntifsdeia Origine et de leur trajet dans le canal rachidien; cette circonstance, jointe à dcscrip- cette autre considération que c'est par la môme préparation que sont mises à "°Wc°de'' découvert toutes les origines des trente-une paires rachidiennes, m'a paru un l'extrémité motif suffisaut pouT réuuir ces origines dans une description commune, centrale rachidiens émergent de la moelle par une double série de filds ou des nei fs rachidiens. (1) Cette relation entre le nombre des paires racliidiennes et celui des vertèbres se maintient dans toute la série des animaux vertébrés : c'est par ce motif qu'on trouve jusqu'il soixante paires de nerfs racbidions clicz quelques n^ammif^res et plusieurs cen- taines chez quelques serpents.579 NERFS BACHIDIENS. .racines On distingue ces racines en oMêrieures, ce sont ce les qui se détachent r P ties latérales de la face antérieure de la moe le, et en posteneures, les- ■nueS émergent par les sillons collatéraux postérieurs. Ces dermôres sont c core dSi^nées sous le nom de racines ganglionnaires, parce qu elles aboutis- ::;nreLtîvrment aux ganglions spinaux (i). l-e ligament dentelé est interposé '^^^rTo:l£C^:;n. desner. racMdiens; quant. leur ori,fneré.., iil est certain que les racines des nerfs raclu- idiens ne s'arrOtent pas à la surface de la Imoelle, mais qu'elles pénètrent dans son , épaisseur, et plongent dans la substance grise, . ainsi qu'il a été dit à l'occasion de la moelle. (V. p. 381.) Immédiatement après s'être détachées de la moelle, les racines, tant antérieures que postérieures, se réunissent en un nombre de -roupes proportionnel au nombre des paires rachidiennes. Les filets qui constituent chaque groupe, convergent de dedans en dehors; pour cela, les supérieurs descendent à la ren- contre des inférieurs, dont l'obliquité moindre leur permet d'être bientôt atteints. Il en ré- sulte que ces filets, situés les uns au-dessus des autres, sont largement espacés en dedans, rapprochés en dehors, et figurent un triangle dont l'inclinaison générale, par rapport à l'axe de la moelle, varie suivant la région. Il n'est pas rare de voir les filets (surtout les antérieurs de chaque groupe) former deux groupes secondaires. Au moment où elles vont s'engager dans le canal fibreux que leur présente la dure-mère, les racines antérieures, de môme que les ra- cines postérieures de chaque groupe, se réu- nissent en un cordon aplati. Il existe un canal fibreux pour le cordon des racines antérieu- res, un autre pour le cordon des racines pos- térieures. L'arachnoïde, qui a formé à chaque paire rachidienne unegaîne infundibuliforme, commune aux deux ordres de racines, les abandonne au moment où elles pénètrentdans Double série (le rncinfiS. Origine réelle (les nerfs rachirtions. Conver- gence des filets lie chaque groupe (le racines. 11 y u un caual fibreux par chaque groupe de racines. LLV.DzL. Fragment de la moelle épviwre entourée de ses enveloppe>i,q'tisont fendues danspresqite ioutesa lon- gueur {d'après L. Hirschfeld) (*). les canaux fibreux, auxquels les deux cordons nerveux sont assez intimement unis. ['■) Face latérale, où l'on voit à la fois les racines postérieures (!) el le* racines antérieures (2), qui cou- ver, ent vers les ganglions spinaux.- n, ligament dentelé.-4, gaîue que la dure mère fournit aux gau- gbons et aux branches des nerfs raehidiens. - 5, section verticale de la gaînc des rac.nes antérieure» et postérieures, lame fibreuse qui sépare ces racines. (1) Cette origine des nerfs raehidiens par deux ordres de racines est commune à tous les animaux vertébrés. C'est à tort que Desmoulins avait avancé que chez les serpents et es lamproies, il n'existe qu'un seul ordre de racines.580 NÉVHOLOGIE. ln(lLi|ien- (lanco des racines an- térieures nt des raci- nes pos- lih'icures. lies divers modes lie commu- uicatioii (les Dlets de 1.1 même série, liaison de l'obliquité des racines. Difl'ércnces qui existent entre les racines antérieures et les racines pos- térieures. Les racines posté- rieures sont plus \o- liunineuses que les racines an- térieures. Rapport approxima- tirde volume entre les racines an- térieures et les racines poS' lérieures. Bien que le groupe des racines anlérieures et le groupe des racines posté- rieures convergent l'un vers l'autre pour traverser les canaux fibreux de la dure-mère, jamais il n'y a entre eux la moindre communication. Il est curieux de voir les longs et nombreux filets constituant la queue de cheval marcher parallèlement, sans jamais s'anastomoser entre eux ; tandis qu'au sortir du canal vertébral, les communications seront en quelque sorte continuelles. Les communications de filet à filet dans la même série, soit antérieure, soit postérieure, ne sont pas rares; elles se font suivant plusieurs modes : elles ont lieu tantôt entre deux filets de la môme paire, tantôt entre filets de deux paires différentes. Quelquefois c'est un filet intermédiaire à deux paires qui se bifurque pour se partager entre elles. Du reste, la direction oblique des racines rachidiennes, le trajet plus ou moins long qu'elles parcourent dans le canal rachidien, sont une conséquence nécessaire de la brièveté relative de la moelle, comparée au canal rachidien. Dans l'origine, la moelle mesurant toute la longueur du canal rachidien, toutes les racines nerveuses se détachent au niveau du trou de conjugaison qui leur livre passage et cheminent horizontalement. Mais plus tard, les dimensions du rachls l'emportant de plus en plus sur celles de la moelle, celle-ci semble remonter dans le canal rachidien, et cela d'autant plus qu'on examine une portion plus inférieure de son trajet. Il en résulte que les racines qui s'en déta- chent, deviennent de plus en plus obliques, et même verticales, pour les infé- rieures. Les différences que présentent les racines antérieures et les racines posté- rieures peuvent se résumer dans les caractères suivants : 1° Les racines antérieures naissent à une moindre distance de la ligne mé- diane que les racines postérieures; elles vont même se rapprochant de cette hgne médiane, à mesure qu'on les examine plus inférieurement ; si bien qu'à la partie inférieure de la moelle, elles se détachent de chaque côté du sillon médian. 2° Tandis que les racines postérieures partent toutes d'un sillon linéaire de substance grise, dont elles ne dévient jamais, les racines antérieures partent assez irrégulièrement et comme confusément d'une petite colonne blanche d'un ù deux millimètres de largeur. 3° Relativement au volume, les racines postérieures, prises une à une, 1 em- portent de beaucoup sur les racines antérieures. Elles l'emportent aussi pour le nombre; en sorte que l'ensemble des racines postérieures est généralement plus considérable que l'ensemble des racines antérieures, ainsi que l'ont très- bien établi Sœmmering, Chaussier et Gall. On a peine à concevoir l'opinion de quelques auteurs, qui admettent un rapport inverse, au moins pour cédâmes régions; cette erreur vient, sans doute, des variétés de proportion qm existent, suivant les régions, entre les racines anlérieures et les racines postérieures, mais qui ne vont jamais jusqu'au point de donner l'avantage aux racines anté- riciircs On peut admettre comme voisin de la vérité le rapport suivant, établi par Blandin (1), entre les deux ordres de racines dans les diverses régions : les postérieures sont aux antérieures, au cou, comme 2 : 1 ; à la région dorsale, comme 1 : 1 ; aux lombes, comme t 1/2:1. Je crois devoir rectifier ce rapport (1) Tlièse inaugurale, 182^1, p. 215.racines jsté- rieures sont seules pourvues d'un ganglion. NERFS BACHIDIENS. S81 . .-n 1 1. rlorsale le rapport des racines postérieures aux npprcxiniatif : dans la rég on do^sale^^ PP ^ .^^ ^^^^^.^ me paraît roprésonté par les cnuircb a. i paru être do 3 : I. 4:r,^i,ie rnnsidérable des racines poslérieurcs nuis.m Pourquoi ce ^ /^^^^^ cette dilTérence de rapports dans toutes les paires rachidiennes et po q ^^^^ ^.^^^^^^ ^^-i^.^p^,^. entre les racines postérieures et les ^^"^J' ''^ . _^ -ent plus régions. La raison en est « ,f ^.^^^^tfor Ss Lussent que ..X't térieures sont les racines des nerls du s^^*™' ' beaucoup plus de, racines pos .fSÏ .e. seule, .e^^^^^^^^^^^ C est au coraon Î^^J^ ° auelcue sorte, les racines antérieures, les- ,„„t *e.<,u:.,ues sujets e. Sfnf ^aTa. " racines antérieures «ientient s'unir sort a leNlrem. e ^ ■ |,,î.,„. -1,,^ dans les régions lombaire et saciee, 1 a\ais espèce de gouttière creusée, pour ainsi dire, sur te g^^^f/i^i^ , antétures desracines P»'térieures différences a„aU,ni„ »^^ on, de rendre compte des différences physiologiques. Les racmes pos erieuiL v .ident exclusivement à la sensibilité de la peau des membres, du tronc, du co fia rég^tn r^^^^^^^^^ du crâne et de la partie inférieure de la ; les « ..ein^^^^^^^^^ .ntérieures président exclusivement aux mouvements du tronc t des membr • eue différence d'usages, qui est un des faits les mieux constate de la phj e.pMu.e^ Wie n'est expliquée par aut^une différence de structure qui puisse être saisie p^.^,_^_^^^ nnrl'fril nu ou armé de la loupe ou du microscope. anatomique ' sou" rapP rt physiologique, il y a donc 62 paires de nerfs raclndiens, savo. • 3^ pa res de'sLée's lu sentiment, et 3. paires destinées au -^^^^ celte distinction entre les paires motrices ou antérieures pair «nsilm s ou postérieures, possible à l'origine et dans le rachis, devient impossible et, par conséquent, sans but à la sortie dn cnnnl rachidien. Les racines anté-NÉVHOLOGIE. 582 Numbi'u et volume (les gan- glions spinaux. Du coi'don i|ui fait suite au iHanglIon. Sa division L'U trois hranchns. nés bran- ches gan- i;lionnniiTS. Des braj]- clics poslt' riourcs. Des bran- ches an- lih'ieures. rai'aclcres propres a l'extrémité ti'utrale des paires cenicalos. Rapport de volume entre les i'acines an- térieures et les ra- cines pos- térieures. Il y a trente paires de ganglions spinaux, et mûme trenlc-une paires, quand il en existe un pour la première paire eervicalc. Le volume des ganglions n'est nul- lement en rapport avec le diamètre des trous de conjugaison, mais bien avec le nombre et le volume des racines qui y arrivent, et le nombre et le volume des nerfs qui en partent. Le cordon qui l'ait suite au ganglion et qui résulte de la réunion des racines antérieures et des racines postérieures, est cylindrique, plexiCorme, comme crevassé ; de ce cordon, dans lequel il est impossible de débrouiller ce qui appartient aux racines antérieures de ce qui appartient aux racineî posté- rieures, partent, presque immédiatement au sortir du trou de conjugaison, trois ordres de branches : d° les branches rachidiennes posiérieures, qui fournissent aux muscles et aux téguments de la région spinale postérieure (I) ; 2" branches rachidiennes antérieures, en général plus volumineuses, véritable continuation des nerfs, destinée à fournir aux parties latérales et antérieures du tronc et aux extrémités supérieures et inférieures ; 3° les branches rachidiennes ganglionnaires (rameaux commimiquants), [.ou']our5 antérieures aux précédentes, qui vont se rendre aux ganglions du grand sympathique; ces branches ganglionnaires seront décrites à l'occasion des ganglions du grand sympathique. Les branches postérieures, présentant une grande analogie de distribution et pouvant être mises à découvert par une préparation commune, seront décrites dans un seul et mCme article. Les branches antérieures, destinées cà des parties dissemblables, présentent une distribution à la fois variée et très-compliquée, qui nécessite une description particulière, sinon pour chaque paire, au moins pour plusieurs groupes de paires. B. Caractères propres aux divers nerfs. — Les nerfs de chaque région présen- tent un certain nombre de caractères qui les différencient d'avec ceux des autres régions. \° Les paires cervicales se distinguent par les caractères suivants: a. L'obliquité de leurs racines est bien moindre que dans les autres régions :1a première paire est légèrement oblique en haut et en dehors, à la manière des nerfs crâniens, dont elle se rapproche à ce point de vue ; la deuxième paire est transversale ; les paires suivantes sont obliques en bas et en dehors, et cela d'autant plus qu'on les examine plus inférieurement ; mais cette obliquité ne dépasse jamais la hauteur d'une vertèbre. b. Le rapport entre le volume des racines postérieures et celui des racines anté- rieures est de 3 à 1. Ce rapport est de beaucoup supérieur il celui des autres régions, soit qu'on considère l'ensemble des filets, soit qu'on envisage chaque filet en particulier. c. Les paires cervicales vont croissant rapidement de volume depuis la pre- mière jusqu'à la cinquième paire, et se maintiennent aussi volumineuses jus- qu'à la huitième. La première paire cervicale, si bien décrite par Ash (2), pré- (1) .Le9 branches rachidiennes postérieures naissent, quelquefois si près du ganglion qu'on' serait tenté de croire, au premier abord, qu'elles naissent du ganglion lui-môme et non point du cordon rachidien après l'accession des racines antérieures ; mais un examen approfondi ne tarde pas îi démontrer que les branches postérieures appai-tiennent îi la fois aux deux ordres de racines, et ne naissent qu'après le mélange ou la fusion de ces ra- cines. Ces réllexions s'appliquent également aux brandies destinées au système ganglion- *nairo du grand sympathique. (2) De primâ porte nprvnrnm modulla.' spin<ili<, 1750. Cnllpction de I.udwiç.NERFS RACHIDIEHS. 583 ,e„,e de, racine, poslérieure, bien moi» nomb,euse, ,ae s«s ™ci„e. anlé- "TS; àVexeeption de la première,,ai ressemble de ious points .au; paires cervicales, P*»°'="'"J'*^:"^^^^^^^^^^ des paires sacrées, rS = i^^r ;:l.;nenses d'e ionles les paires ner- veuses. i „ pps filpts • les nerfs dorsaux sont à peu plus considérable. régularité des intervalles qui les ,,;-rusrrrernrde'mSd:./à ,Omillim.res debaulenr «^^f"'=rrtr:;r/r:nreCdr:lauU.e région. . d. Gracihte des hlels, plus grc u i antérieures et les racines ..ai des ra^ines —.et des .^^^1 d=S ^r—e propre, induire en -s . can. ra^dien. Cette lon- gueur est mesurée par une hauteur de deux vertèbres au moins ' 30 Ls a».s lo.Zes et sacrées présentent les caractères suivarUs : « Le nombre de leurs racines est bien plus considérable qu a la région dor -'l^l^T^l^S^^^.^o^. et .rment une série noninter- 'Turapportde nombre des racines postérieures aux antérieures est :: 2:1. /Leurs racL présentent un volume uniforme : les racines antérieur , prt' n viduTement, sont aussi volumineuses que les racines en™- ^ e Les racines postérieures restent fidèles à leur sillon, tandis que les racines antérieures se rapprochent de la ligne médiane à la partie mferieure de la m le e arrivent presque jusqu'au contact avec celles du côte oppose. / bL que les racines antérieures ne concourent pas à la formation des gan- J<;ns pinaux, leur fusion avec la racine postérieure a lieu presque immédiat - tnt au sortir' du ganglion; en sorte qu'on a pu croire que ce ganglion était commun aux racines antérieures et aux racines postérieures. g. Les racines lombaires et sacrées ont une direction presque veriicale 1 Le trajet que parcourent ces racines avant de sortir du canal rachidien pie- sente une longueur considérable. u. — BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS HACHIDlHlNS. préparation. Diviser les téguments depuis la protubérance «^^^'P^'^;,^J^^^f J^^ ^ coccyx. Dissériuer avec beaucoup de soin, en respectant les l'^^n^e^""/"*^"^''!^ ^f'^j;! pond aux a ophyses épineuses, surtout au niveau du trapèze. D-^quer " mjs d'attention les muscles subjacents. Redoubler de précaution au niveau de 1 espace cellu leux qui sépare le sacro-lombaire du long dorsal. Caractères piopres il la première paire cervicale. Caractères propres aux paires dorsales. Caractères propres aus paires lombaires et sacrées.584 NÉVaOLOGIE. Uniformité dans la distt'ibiitiun des liiiiu- clies posté- rieures des iicvfs spinaïa. Emanées des cordons plexii'ormcs qui l'ont suile aux ganglions spinaux cor- l'L'spondants, les branches postérieures des nerfs rachidiens, généralement plus pe- liles que les branches antérieures, e dirigent en arrière et sortent immédiate- ment par des trous que j'ai considérés comme des trous de conjugaison posté- rieurs [l). Ces branches Se divisent en plusieurs rameaux, lesquels se portent dans les grands espaces celluleux qui séparent les muscles longs du dos, et vont se distribuer, les uns, dans les muscles, les autres, à la peau. La plus grande uniformité régne entre ceux de ces nerfs qui doivent se distribuer au même genre d'organes, et leurs difl'érences sont en raison de celles que pré- sentent les parties auxquelles ils sont destinés. Nous allons étudier successivement les branches postérieures des paires cer- vicales, dorsales et lombaires. Leur ilirection allernalive- ment indexe eu dedans et en dehors. Sou volume. Son trajet. Sa division en plu- sieurs rameaux. Cette bran- che fournit aux mus- elés grand et petit droits, grand et petit obliques. 1° Branches postérieures des paires cervicales. A. Caractères communs.—Toutes les branches postérieures des paires cervicales se portent transversalement en dedans, entre le muscle grand complexus et le transvcrsaire épineux, et fournissent, avant de s'engager entre ces deux muscles, des rameaux très-grûles; parvenues sur les côtés du ligament cervical posté- rieur, elles traversent, d'avant en arrière, les insertions aponévrotiques du tra- pèze, s'accolent à la face profonde de la peau et, se recourbant brusquement sur elles-mêmes, se dirigent transversalement en dehors. Ces branches dé- crivent donc un trajet alternativement intlexe, d'abord en dedans, puis en dehors. Il n'y a d'exception à ces caractères généraux que pour la première paire cervicale. B. Caractères propres. l''La branche postérieure de la première paire cervicale, plus considérable que l'antérieure, sort du canal rachidieu entre l'occipital et l'arc pos- térieur de l'atlas, en dedans de l'artère vertébrale, à laquelle elle est conliguë. au-dessous du grand droit supérieur, dans l'aire du triangle équilatéral que forme ce muscle avec les deux muscles obliques ; là, elle se trouve masquée par une grande quantité de tissu adipeux, qui en rend la dissection assez difficile, et s'épanouit immédiatement en plusieurs rameaux, qu'on peut diviser en w- ternes, qui vont aux muscles grand et petit droit postérieur; en externes, au nombre de deux ou trois, qui vont au muscle petit oblique; et en inférieurs, plus volumineux : l'un d'eux se jette dans le grand obhque, un autre ou anos/ûmo- tique, en s'unissant au-dessous du grand obhque à un rameau ascendant de la deuxième paire cervicale, va concourir à la formation du 2:ilexus cervical posté- rieur. Le rameau du petit, droit se porte d'abord entre le grand droit et le grand complexus, pour aller se jeter dans le petit muscle auquel il est destiné. Le rameau principal de l'oblique inférieur forme, avant de s'épanouir dan^ l'épaisseur de ce muscle, une EU'cade ou anse bien décrite par Bichat. Il suit de là, que tous les muscles droits et obliques postérieurs reçoivent leurs filets de la branche postérieure de la première paire cervicale, .\ucun filet pour le grand complexus, aucun filet cutané. fl) Voyez OsTÉOLOtiiu (Coloiino vertébrale en général). Ces trous, situés entre les api- pliyscs transverses, sont complétés, en dehors, par le ligament transverso-roslal supé- rieur.NEBFS RAClllDlKNS. • sr-f. naire cervicale est donc exclusivement l.a branche postérieure de la V'^^'^f^l ^.^^^^^^^^ émanés du plexus cervical musculaire; je dis ''''^^''''''''^Z ' Tlrmdic anastomotique, se perdent exclu- postérieur, dans lequel va se jeter ^^^^^Jl^jj^^^ sivement dans les muscles compicxus j_ ^^^^^^^^^^ occipitak interne .0 u ^'■<^ncke,ostéue.rae^ ^,,res rachidien- cst la plus voUnnmeuse de t^^^^^^^^ 1, branche antérieure corres- nes,et de trois à quatre fois plu ^"^^^^^^^ V^tlas et lalamecorrespon- pondante. b:ilesort duraclns entre l a cposte^^^^^^^^^^ dante del'axis,sur ^^^^'^^''^^1'^'^^^^^ oblique.EUe se porte en- immédiatement au-dessous du bord infer eur du g H ^^^.^^^ suite horizontalement de ^^'^' ^'^^TmùX en dehors de sa portion digas- grand complexus, traverse ce -^erf^J^^^^^ e'est-à-dire, de de- trique, change de direction pour se porter en en dans en dehors, entre le grand ^^ll^^^^^Z ,^ '.^Oéchir de bas en haut, venir sous-cutanée, «'^'^^^'^^'f[! occipital et l'aponévrose épicrù- eatre le cuir chevelu, «i'^^^^.P^^^'^^^T^^^ ^^Sele, devenue sous-cutanée, nienne, d'autre part. Arrondie 3^^^^^^- ^ ~ de branches s'aplatit en s'élargissant et s'épanouit en un ^o^^re con dn'rgentes, qu'on peut ^^'^^^^^^ ^^^^^Z^^^^^^^ ^"^^^^^"^ qui couvrent de leurs rameaux la région «'^"P^'; '^^^^^^ fronto-pariétale, où ?a région pariétale, et f ^^^^^^^^^^^^^ du .riju- m^lS^rr ri:^:our. et se perdent de suite dans la peau de la région occipitale. Dans ce trajet, elle fournit : VnutrP dpsrendant, qui s'unissent a) Deux filetsan«s*omoÉ/g«es, l^^^^'^'^'^^^^ 'l^^^^^^^^^ paire cervicale, en arcade avec des filets venus de '-^''^'^'^^^^^^^^^ oblique, 6; Des ™« m.scutoVes. Au niveau du l^ord ^n^l^^i^^ f^^^j, destiné à ce elle donne un rameau --'^f ^-"^^"l.ries divi^^ot destinées au muscle, au grand complexus et surtout sp^^^^^^ ' J ramuscules oc dernier muscle el le ''t^^ic'-'"^^^^^^^^ deuxième paire toumil à ces divers ""J'»^^^ c ûe to"*» d'rs porucn s—.e de ^^^^^ z::^'jz^. nastomose par plusieurs de ses rameaux externes avec le rame ^S:c«ieure de la deuxième paire cervical. j^P~^^ o.ci,Uale inteZ, par opposition à la trancke -"P^^"'^ ''i;' ^^^^^ j^'^f autiurs) fournie par le plexus cervical, est ^^^^^f ^^"^^^ 2^^^ que lu 30 La branche postérieure de la troisième pâtre cervicale, moins volumi deuxième mais beaucoup plus considérable que la ^-^^-^^^.^^^.f f ^ d a à la région occipitale, sort entre l'apophyse transverse de Iaxis et cei Elle est exclusive- iiient nius- culaii'e. Elle l'eiii- poi'te par son volume sur toutes les brau- ches pos- térieures. Sa direction alterna- tivement in- llexc eu dehors et en dedans. Devenue sous- cutanée, cette Inanche s'aplatit. Sa termi- naison. 1" Ses liiun- clies anns- lomotiqucs ; 2" Ses bran- ches mus- culaires ; : " Ses brauchcs cutanées.NÉVROLOGIE. 586 Su direc- tion iiilléchic. Sa division en bran- che ascen- dante ou occipitale ; Eu branche horizon- tale ou cervicale. Leur volume dé- croissant. Leur réflexion. Leur termi- naison. troisième verlùbre, et, par conséquent, en dehors du point d'énaeigence des deux premières paires. Elle se recourbe immédiatement pour se porter transversale- ment en dedans, entre le grand complexus et le transversaire épineux. Parvenue au bord interne du grand complexus, elle se divise en deux branches .cutanées : l'une, ascendante ou ucapitale, qui traverse les fibres les plus internes du grand complexus, se porte verticalement en haut, sur les côtés de la ligne médiane, accolée à la face interne de la peau, et va se distribuer sur la région occipitale, à côté de la ligne médiane, en dedans de la deuxième paire ; l'autre, horizontale ou cervicale, qui traverse l'aponévrose du trapèze, entre le grand complexus et le ligament cervical postérieur, et se porte horizontalement en dehors, sous la peau, à laquelle elle adhère et dans l'épaisseur de laquelle elle se termine.- Au moment où la branche postérieure de la troisième paire cervicale sort du trou de conjugaison postérieur, elle émet une branche anastomotique ascendante, qui va s'anastomoser par arcade avec une branche descendante de la deuxième paire. De celte succession d'arcades formées par la première, la deuxième et la troisième paire, et des rameaux très-multipliés qui naissent de la convexité de ces arcades, résulte un plexus qu'on pourrait appeler/j/eœws ceraca/pos<ér/euî', plexus qui est situé sous le grand complexus, près de ses attaches externes, et qui donne à la fois attache et à ce muscle et au splénius. Les anastomoses directes entre les trois premières paires cervicales m'ont paru manquer quelquefois ; mais alors les branches qui en émanent, n'en existent pas moins et présentent une disposition plexiforme entre le splénius et le complexus. La branche postérieure de la troisième paire est donc musculo-cutanée, comme d'ailleurs, toutes les branches postérieures des paires cervicales, moins la pre- mière, que nous avons vue être exclusivement musculeuse. 4° Les branches postérieures des quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième paires cervicales, beaucoup plus petites que les précédentes, vont en décroissant depuis la quatrième jusqu'ci la septième. Immédiatement après leur sortie du trou de conjugaison postérieur, elles se réfléchissent de dehors en dedans et de haut en bas, la quatrième et la cinquième sur le transversaire épineux, pour se placer entre ce muscle et le grand complexus; les sixième,sep- tième et huitième, qui se portent presque verticalement en bas, passent sous les derniers faisceaux cervicaux du transversaire épineux, fournissent à ce muscle et, parvenus sur les côtés de la ligne médiane, traversent les aponévroses du splé- nius et du trapèze, pour s'accoler ensuite à la peau, à laquelle elles se distribuent. Les branches postérieures des quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième paires cervicales sont donc musculo-cutanées. l'reniicre paire dorsale. 2° Brandies postérieures des huit premières paires dorsales. Destinées à la région postérieure du tronc, les branches postérieures dorsales oll'rent, dans leur distribution, une analogie très-grande et quelques différences nullement en rapport avec la disposition des plans musculaires particuliers il chaque région. Uniformité La branche postérieure de la premièn'e paire dorsale, qui fournit des rameaux dans la , musculaires et des rameaux cutanés identiques à ceux des dernières paires cer- 'des 2^"3«," vicales, a le même volume et affecte exactement la même disposition. 4«,K=,6c, 7" Les branches postérieures de la deuxième, troisième, quatrième, cinquième, simènte, "doST septième et huitième paire dorsale sont destinées au thorax proprement dit,NERFS RACIIIDIENS. 587 musculo- cutand. Sa double réllexiuii. présentent une parfaite uniformité au point de vue du volume et de la distri- 'tles sortent des trous de conjugaison postérieurs, immédiatement en de- i^^^ hors du transversaire épineux, et se divisent en deux rameaux = lun radeaux: ou musmlam qui se dirigcvcrs Tespace celluleux séparant le sacro-lombaire du ru„ lirrrlrétTe subdivLen un grand nombre de la4nt entre ces muscles; l'autre, interne ou muscuJo-cutane dont le trajet est rt"ema:-quable. En effet ce rameau interne se réfléchit de dehors en edans sur le transversaire épineux, dont il embrasse le bord externe et auquel il fomnit rrivé sur les côtés de l'apophyse épineuse, il se réfléchit d'avant en arr're le ong de cette apophyse, traverse les insertions spina es du grand dorS et parvient ainsi au-Lssoos du trapèze; là, il se rénéchit de dedans en dehors entre les muscles long du dos et le trapèze, qu'il traverse tr s-obli- remen pour devenir sous-cutané et se porter horizontalement en dehors sousTa forme d'un petit ruban nerveux, dont les filets distincts ne se séparent et ne 'épauouissent dans l'épaisseur de la peau que lorsqu'ils ontatteint laregion Te l'omoplate. Constamment le nerf cutané, qui appartient à la 2» paire repond à la surface triangulaire de l'épine de l'omoplate sur laquelle glisse 1 apone- ' Toutes Sfan^hès cufanées sont horizontales, parallèles, et l'intervalle qui les sépare est mesuré par la hauteur d'une vertèbre. Tant que les branches postérieures répondent au trapèze, elles offrent la disposition P'^f ^^en j^^" dessous de l'extrémité inférieure de ce muscle, commence un autre système de distribution dont voici le mode. 3° Branches postérieures des 4 dernières paires dorsales. Les branches postérieures de la 9», 10% H-^ et 12» paire dorsale ont un mode de distribution absolument identique à celui des branches postérieures des paires lombaires ; les unes et les autres sont destinées aux parois abdominales. Il n'y a plus de branche interne musculo-cutanée, comme pour les paires précédentes; la branche externe remplit tout à la fois le rôle de branche mus- culaire et celui de branche cutanée. Immédiatement après leur sortie du trou de conjugaison, ces branches pos- térieures se portent très-obliquement en bas et en dehors, gagnent 1 espace celluleux qui sépare le sacro-lombaire du long dorsal, ou bien traversent très- obhquement la masse commune dans la région où le sacro-lombaire et le long dorsal sont confondus, et communiquent presque toujours entre elles pendant le long trajet qu'elles parcourent dans l'épaisseur des fibres charnues. Parvenus au bord externe du grand dorsal ou de la masse commune, les rameaux, amoin- dris alors d'un bon tiers, à raison des filets nerveux qu'ils ont laissés dans les muscles spinaux postérieurs, traversent très-obliquement les aponévroses du grand dorsal, du petit dentelé postérieur et inférieur, les feuillets du petit oblique et du transverse, et deviennent sous-cutanés : ils se divisent alors en rameaux cutanés internes, très-petits, qui se dirigent en dedans, du cûté des apo- (1) Chez un sujet, la branche musculo-cutanée des 1)% 4"= et 6= paires dorsales présentait deux ganglions au moment de sa bifurcation en branche musculaire et en branche cuta- née; chez un autre sujet, les ganglions appartenaient aux branches cutanées de la et de la 3" paire dorsale. 38 111. Bianehes posté- rieures des 9«, 10», H», l'i' vei- tèbres dorsales. Ganglions anormaux situés sur le trajc de plu- sieurs bran- ches cu- tanées dorsales.NÉVnOLOGlE. 588 Leur direction. Leurs rii- ineiiux nuis- culiiiros. Leurs ra- meaux cutanés. Plusieurs sont destinés h lu ré^'iou lessiére. Ilranclies postérieu- res des |i;iires lom- baires. Uranclies |iosti'i'ieu- res des paires sacrées, lliiifurmilé tic leur dis- tribution. pliyses épineuses; en rameaux cutanés extmies, Irès-considérables, qui se portoul on bas, pour se terminer clans la peau de la région fcssiore. Je signalerai jjIu- sicurs gros nerfs qui, réunis ou accolés, se portent verticalement en bas, cou- pent perpendiculairement la crûte iliaque, au-devant de la masse commuiir, et s'accolent aux téguments de la région fcssière, sur laquelle on peut les sui- vre jusqu'au niveau du grand trocbanter. 4° Bi'anclies postérieures des paires lombaires. T^es branches postéreiures des paires hinhaires vont en diminuant graduellement de haut en bas ; les branches postérieures des trois premières paires, qui ont exactement la même distribution que celles des dernières paires dorsales, sont musculo-cutanées, et leurs rameaux externes, qui sont cutanés, coupent perpendiculairement la crête iliaque, pour aller se distribuer à la région fes- sièrc;les branches postérieures de la quatrième et de la cinquième paire, extrê- mement petites, se perdent entièrement dans la masse commune au sacro- lombaire, au long dorsal et au transversaire épineux. 5" Branches postérieures des paires sacrées. Les branches poslcricurcs des paires sacrées sortent par les trous sacrés posté- rieurs. Elles sont d'une préparalion difficile, vu leur extrême ténuité et leur pénétration immédiate dans l'épaisseur de la masse musculaire qui remplit la goullière sacrée; elles vont, d'ailleurs, en décroissant de \olume de haut en bas et présentent une disposition uniforme, qui est la suivante : immédiate- ment après leur sortie des trous de conjugaison, elles s'anastomcsent entre elles pour former des arcades, desquelles partent des lilels musculaires et des filets cutanés. I.es premiers.se distribuent à la masse commune et au grand fessier, les seconds sont destinés à la peau de la région sacrée (t). Il suit de là que toutes les branches postérieures des paires dorsales, lombai- res et sacrées sont des branches musculo-cutanées. Distribution générale des brandies iiiitéricures des nerfs racliidicns. Elle est simple ou complexe, suivant les ré"ious. — BRANCHES ANTÉRIEURKS DKS NERFS UACHIDIENS. Les branches antérieures des nerfs rachidiens, généralement plus volumineuses que les postérieures, sont la véritable continuation de ces nerfs et fournissent : 10 aux parties latérales et antérieures du tronc, 2° aux membres thoraciqucs et abdominaux. . , r • Celles de ces branches qui sont destinées au tronc, présentent a la tois et une grande uniformité et une grande simplicité de distribution : telles sont les branches intercostales; celles qui sont destinées aux membres Ihoraciques et abdominaux, présentent, dans leur distribution, une complexité qui est en rap- port avec celles des parties auxquelles elles sont affectées : telles sont les branches antérieures cervicales, lombaires et sacrées. On voit ces dernières branches, pres- que immédiatement après leur sortie du canal rachidicn, communiquer entre (1) Parmi les filets cutanés qui partent de l'arcade formée par les deux premiers nerfs sicrés il en est un qui passe au-dessous de l'épine iliaque postérieure et inférieure, se di- ge v;rticalement c'i bas, entre le grand fessier et lo petit ligament --•o-.c.a.,q«e et travmse le grand fessier, pour se renverser de dedans en dehors et s'accoler à la peau.589 NERFS RAGHIDIENS. c.nc= pour constituer des cntrelaccmenls ou plexm, desquels parlent les nerfs qui vont dciinitivement se répandre dans toutes les parties dn corps. Or, il y a quatre grands plexus, savoir : 1» pour la région du cou et pour le membre Ihoraciquc, deux plexus, le plexus cervical et le vler-vs brachml, qu'on pourrait considérer comme un seul et môme plexus, plexus cermco^ brachial; 2° pour la région lombaire et pour le membre abdommal, deux au- tre= plexus, le plexus lombaire et le plexus sacré ou cmral, quon pourrait con- sidérer comme un seul et mcme plexus, plexus lombo-sacré. Cela posé. Je vais successivement m'occuper des branches antérieures cervi- cales, dorsales, lombaires et sacrées. §4. - BRANCHES ANTÉRIEURES DES QUATRE PREMIÈRES PAIRES CERVICALES. Préparation. Dans l'ordre do dissection, if convient de préparer les branches sous- cutanées qui émanent du plexus cervical, avant de s'occuper des branches antérieures elles-mêmes. On pourra réserver un côté du cou pour les branches superficielles, et consacrer l'autre côté à l'étude des branches profondes. Les branches antérieures des paires cervicales, au nombre de huit, présentent les caractères suivants : Elles augmentent de volume depuis la première Jusqu'à la dernière. Au sortir des trous de conjugaison, elles se placent dans les gouttières des apophyses transverses des vertèbres cervicales, entre les muscles inter-transver- saircs antérieurs et postérieurs qui s'attachent aux bords de ces gouttières. Elles passent toutes en arrière de l'artère vertébrale, sauf la première, qui chemine au-dessous de la portion horizontale de ce vaisseau. Elles s'anastomosent toutes entre elles, les quatre premières en arcade, pour former une série d'anses nerveuses composant le plexus cervical, les qua- tre dernières à angle aigu, pour constituer avec la branche antérieure de la première paire dorsale le pkxus brachial. Ces deux plexus sont unis entre eux par un rameau qui, de la quatrième paire, se rend à la cinquième. La branche antérieure de la \'o paire cervicale sort du canal rachidien entre l'occipital et l'arc postérieur de l'atlas, dans la gouttière de l'artère verté- brale, à laquelle elle est subjacente ; elle abandonne l'artère au niveau du trou de l'apophyse transverse de l'atlas, pour se porter au-devant de la base de cette apophyse et se réfléchir de haut en bas; devenue descendante, cette branche s'anastomose avec la 2'= paire, pour former une arcade à concavité pos- térieure. Les rameaux qui émanent de la 1^^ paire, provenant tous de l'arcade anastomotique, seront décrits avec la deuxième. La branche antérieure de la 2« paire cervicale, beaucoup moins volumineuse que la branche postérieure de la même paire, se porte horizontalement d'ar- rière en avant, entre l'apophyse transverse de l'atlas et celle de l'axis, se réfléchit au-devant de l'axis et se divise en deux rameaux, l'un ascendant, l'au- tre descendant. Le rameau ascendant se recourbe de bas en haut, au-devant de l'apophyse transverse de l'atlas, pour s'anastomoser en arcade avec la 1'" paire. Le rameau descendant se subdivise en deux nerfs à peu près égaux en volume : l'un interne, qui contribue à la formation de la branche descendante interne; l'au- tre exti.rne, qui va s'anastomoser avec la 3° paire pour former la branche cer- vicale superficielle et la branche auriculaire. Anastomose par ar- cade de la 1" et de la 2' paire. Son volume et son trajet. Sa division ca rameau ascendant, Et en rameau descendant..NÉVROLOGIE. 590 nameau du grand droit antérieur du cou. Rameaux ganglion- naires. Ses bran- chesconsti- tuent le plexus cei'- ■vical superficiel. De l'angle de bifurcation du rameau ascendanl cl du rameau descendant, partent plusieurs gros filets pour le muscle grand droit antérieur du cou. De l'arcade anastomotique formée par la l'" et la 2" paire, partent : i" trois ou quatre rameaux grisAtres, trùs-volumineux, et plusieurs petits filets blancs, qui vont se rendre au ganglion cervical supérieur; 2» au-dessus d'eux, un filet gris et court, qui se renfle presque immédiatement en ganglion, duquel part un filet descendant, long et grêle, qui va se jeter dans la brandie descendante interne; deux filets ascendants, dont l'inférieur se porte au nerf pneumo-gas- trique, et le supérieur au grand hypoglosse. La bratiche antérieure de la 3° paire cervicale, double en volume de la pré- Fig. Ib9. lEVElLLCDiL. C.VCKMOfSCf-EN. 5<: l'lexus cervical profond {d'après L. Hirsclifeld) (*). cédente se dirige d'abord en avant, pour sortir de l'espace intcr-lransversaire, puis en'bas et en dehors cl, parvenue sous le muscle sterno cléoido-mastoi- (.N Car int., carotide interne. - IhJV, '"-'f InP^'Io^sc. - \)ig., m.iscle «^'f f'"'!"^:,'f';' • .Lti le externe - TA". /"/"•, ""'«c''^ tl.yro-l.jo.dien. - On: ,,r., cnrot.de pn.n.t.ve. - Omop. artère '''^^^'^^"^j^i^^-^uen. Ans. l,ypo. nj formée par la branche descendante de 1 hypo- hyou, '^^f l''^2ï\^J^^i^ sloruo-hyoïdien. - Ster. ,h„r., sterno-thy.oidien. - Sc«/. scalene anté- ^ ~PW' Ïrf ;irénîue - S. clav., mnsclo sons-ciavier. - Tn,., trapèze. - U. <lo.sc., rameaux591 NERFS RACHIDIENS. dion se divise on doux rameaux, Vnn supérieur, Vaxûvo. inférieur lesquels s'épa- nombre de rameaux secondaires, qm eonstUuent le i>kxus cemcal supevficieL l'anastomose de la 2» paire, se porte en Le rameau -'P^^^^^-''^^^^^^^^ //.^^ r-mastoïdien, et se bifurque sur son dehors et en arn re, «° ^^^^^^ ^^^de bifureaiion, qui ^st aseendanle, porte bord postérieur Lune mastoidiLe des auteurs) ; Vautre le nom de 6mnc/.e occjpz^a^ f ^ 1 poTé eur du sterno-mastoïdien, s'anasto- branehe, qm se ^^^^f I^^^^ ^ J^f/,\r; L cervieale et se subdivise en bran- mosepar °^'^'^i^^. en branche caMcvire. Ces deux che cervicale superficwlle ou ^ «ns.me et e ^ .^^^^ 7Z branché—Si^^:-^. r\rf^.:;Srre^~^^ dans l'épaisseur '^iruscle stro-ml^^^^^^^ Ce rameau supérieur va quelquefois se leter rtins le rameau le plus inférieur fourni par la 2^ paire. L rameau inférLir, plus petit que l'autre, se porte verticalement en bas, Lvn^t du scalène antérieur, fournit un filet long et grêle a la branche des- r ,,t/rPt se terrSne partie en s'anastomosan t avec la 4^ paire, partie en on peut considérer comme appai^ nTntTrameau inférieur un nerf considérable qui je^^er da^ e musc angulaire, rameau de l'angulaire. Ce rameau vient quelquefois de 1 angle de 'ir^;'f;;.f «telXf.; U 4» p».. ce^zca., de môme volume que la pré- céd nte donn un ramuscule transversal au grand sympathique et fournit le tT^^rélue, qui naît quelquefois dans l'espace inter-transversaire ; apr auoi ce tébranche antérieure se porte en bas et en dehors, appliquée contre le mu c e câline antérieur, et, après vingt millimètres de trajet se divise en deux hameaux terminaux, l'un interne, l'autre externe, lesquels se subdivisen b ^n ôt et couvrent de leurs filets divergents le triangle sus-claviculau-e : ces Ï m aux onî les nerfs ms-claviculaires et sus-acromiens. C'est au moment de sa diS que la quatrième paire reçoit de la troisième une branche qui semble se narta^er entre ses deux divisions terminales. La quatrième paire envoie le plus souvent un p.tit rameau de communica- lion au cinquième nerf cervical. Kameau supérieur. Ses deux branches de bifurcation Rameau inférieur. La 4" paire fournit le nerf phré- nique; Et les nerfs sus- cla^iculai- res et sus- acromiens. PLEXUS CERVICAL. On donne le nom de plexus cervical à la série d'anastomoses formées par les branches antérieures des quatre premières paires cervicales. Quelques anato- raistes l'appellent encore plexus cervical profond, par opposition aux brancnes superficielles émanées de ce môme plexus, dont ils désignent 1 ensemble sous le nom de plexus cervical superficiel. _ Le plexus cervical proprement dit, qui occupe la partie antérieure et latérale des quatre premières vertèbres cervicales, est situé sous le bord postérieur au slerno-cléïdo-mastoidien, en dehors de la veine jugulaire interne, entre le grana droit antérieur du cou et les insertions cervicales du splénius et de 1 anguiaue, il est caché par une assez grande quantité de graisse et par un grand nombre Du plexus cervical protond et du plexus cervical superficiel. Situation du plexus cervical propre- ment dit.KÉVROLOGIE. 592 On peut coiisitléi'er ce plexus comme un centre. Classifica- tion des branches qui eu émanent. Division des bran- ches en musculaires et en cutanées. de ganglions lymphatiques; il est, en outre, recouvert par une lame aponévro- tique, qui lui adhère intimement et se prolonge sur les nerfs qui en émanent. On peut, à l'exemple de Bichat, considérer ce plexus comme un centre, au- quel viennent aboutir les branches antérieures des quatre premières paires cervicales, el duquel partent un grand nombre débranches. Il n'y a, du reste, rien d'inextricable dans ce plexus et il est toujours facile de déterminer l'ori- gine des branches qui en proviennent. Ces branches peuvent être divisées : i° en antérieure, c'est la cervicale su- perficielle ou transverse ; 2° en ascendantes, ce sont l'auriculaire et Yoccipitale externe {mastoïdienne des auteurs) ; 3° en descendantes, subdivisées en profondes et en superficielles; les premières sont : la branche descendante interne, la phrénique, les branches du trapèze, de l'angulaire et du rhomboïde; les superfi- cielles sont les sus-claviculaires et les sus-acromiales. Sous le rapport de la distribution, on peut encore les diviser en profondes ou musculaires et en superficielles cutanées : les dernières sont : la descendante interne, la phrénique, les branches du trapèze, de l'angiilaire et du rhomboïde ;, toutes les autres sont cutanées : celles-ci sont aplaties et comme rubanées. I. — nUANCHES SUPERFICIELLES OH CUTANÉES. I/ivision de la branche cervicale superficielle en deux rameaux : 1» Rameau descendant ; i» Rameau ascendant ; 1" Branche cervicale superficielle ou transverse. Souvent double, quelquefois triple ou mûmc quadruple, ce qui tient à une division précoce, exclusivement destinée à la peau du cou et de la partie infé- rieure de la face (d'où le nom de sous-mentonnière, Chauss.), la branche cervicale superficielle résulte d'une anastomose de la 2" et de la 3« paire cervicale, émerge du plexus au niveau de la partie moyenne du cou, sous le bord posté- rieur du sterno-cléïdo-mastoïdien, qu'elle embrasse à la manière d'une anse, se porte horizontalement en avant, entre ce muscle et le peaucier, croise perpen- diculairement la veine jugulaire externe, au-dessous de laquelle elle est placée, el se divise en deux rameau;c, l'un ascendant, plus considérable, l'autre descen- dant, plus petit. Ces deux rameaux, souvent subdivisés, constituent quatre, cinq et même six nerfs distincts, tous remarquables par leur forme aplatie, rubanée, comme d'ailleurs tous les nerfs cutanés de la tôte et du cou. Lerameau descendant, ou les divisions qui le remplacent, se porte obhquement, en bas et en dedans, entre le sterno-mastoïdien et le peaucier, se réfléchit de bas en haut, après un court trajet, en formant une anse à concavité supérieure, traverse le peaucier et s'accole à la peau, sous laquelle il peut être suivi jusqu'à la ligne médiane du cou. L'un de ces rameaux, qui m'a paru constant, parvenu sur le côté de la ligne médiane, se réfléchit de bas en haut, au-devant de la veine jugulaire anté- rieure, se porte verticalement en haut et peut être suivi jusqu'à la peau de la région sus-hyoïdienne. Le rameau ascendant, qui naît quelquefois par un tronc commun avec le nerl auriculaire, s'épanouit immédiatement en quatre ou cinq filets très-grêles, légè- rement flexueux, qui, d'abord situés entre le sterno-mastoïdien et le peaucier, traversent, pour la plupart, ce dernier muscle, pour devenir sous-cutané. De ces fi'.cis qui vont en divergeant et qui restent subjacents au peaucier, deux, très- grt-^les, longent la voine jugulaire externe et-sont situés, l'un au-devant, l'autreNERFS RACHIDIENS. 593 - 1 .n.tn vPino se portent en haut avec elle et, parvenus au niveau Z r;:! iruar^eXent sou«u,an6, c. se «stHbuont . la peau de , Te A 1. nPlu se portent en haut et en dedans, et se suhdi- Tous ces filets, accole Y P«^^;^ f • , ,,,, suivis jusqu'à la peau visent en une multitude de fl^a™^"^^' f ^. ^.^i^urs croiser à angle du menton et de la joue. ^ /^fj ' ^Xs ils étaient accolés, en restant aigu les ramificat>o,is «^V/ut d^^ s^ranaslomose delahranche cervicale parfaitement distincts. ^ ^^ ^^ accolement. superficielle avec le nerf facial, ^edu a u i ,1 importe de remarquer que f f ^^^^^^^'^ ™le superficielle, et qu'elles un plan plus profond que cet e^^^^^^^ ne fournit aucune ;;are.rï;in^clV^ceœupe;ficiene est exclusivement destinée a la peau. 2° Branche auriculaire. „„„c„e a«n.an.3 antérieure da ple™ ^^^^l^^!:^:!:]! cemcale si.perlic,elle Ene émerge derniernerr.aïeclequeleUeroirneunsjsteme embrasse, comme post rieure, - J^"^^^^^^^ Ziï antérieur Lu niveau de l'angle de la mà- mastoidien, dont f ^^^^^^^^ faciaux on parotidiens, et se ;Sn~ run e.L, destiné . la t.ce e.erne du pavillon, l'autre interne, desUné l^^^^^^^^^^^^^^^ ,e portent entre la Les filets faciaux ou paroM^ens «"^^^^^^^^^^^^^^ parotide et la Peau> a h.J-^^^ ^^^^^ " von se ktrib-^ à la peau de la joue : T-IZ^ trtTe::^! recouvre la pommette Ou elques-uns de inférieure la conque, au niveau d a^tl^ a u^^^^^^^^ 1 "'re'rtme-au a.«re M«rne traverse l'épaisseur de la glande P-ti^e, P^^^ se placer au-devant de l'apophyse mastoïde, croisea angle ^ le rameau auriculaire du nerf facial, qui est plus profond que ^^^^^^^^^^^ il ne s'anastomose jamais, puis se porte derrière le muscle auuculaire poste (,) rai vu ïioux mots parotiCicus aboutir à un petit S-f on anormaj duquel émanaient pulurs mets <,ui se comportaient, d'ailleurs, de la man.ère deja indiquée. On peut suivre ses divisions jusqu'à la joue. Leurs rapports avec les divisions du facial. La branche cervicale superficielle est cutanée. Trajet do la branche au- riculaire. Sa termi- naison. 1° Filets faciaux ou paro- tidiens. 2° Rameau auriculaire externe. 3" Hameau auriculaire interne.594 NÉVUOLOC.I!'. Sadivision: rieur et se divise en deux rameaux secondaires :Viu), posiciieur ou mastùidic:i, Eu rameau postérieur I i. ou mas- toïdien : Plexus cervical superficiel {d'après L. Hirscltfeld){*). (•) Aur. nx., rameau auriculaire externe, traversant l'oreille. — Varo., glande parolide. — Tac, nerf facial. — iXass., mnssi!ter. — Cecu. foc, brandie cervico-faeiale. — iug. a»t., leine jugulaire ant(!- rieure. — Sus-slcr., brandies sus-stcrnales. — Venue, ponucier. — S. acr.. branches sus-acromialcs. — S. clav., brandies sus-clavicnlaires. — Ircip., trapèze. — ïr«/)., nerf du trapèze. — Desc. sup., bran- ches descendantes superliciclles. — S/)i)i., nerf spinal. — Ceci), siipcrf., branche cervicale superficielle ou transvcrsc. — 3ug. rxl., veine jugulairi- extci no. — .Viiri'., noif auriculaire. — Pcl. 7nasl., nerf petit mastoïdien. — St. de. mnst., sterno-clèido-niastoïdicn. — S;itài., muscle splénius. — Aiir. m/., nerf auriculaire interne. — Occi.inl., nerf occipital interne. — Kw: post., muscle auriculaire postérieur. — Occip., muscle occipital. — Awr. sup., muscle auriculaire supérieur.NERFS RACHIDIENS. 595 nuise porte en haut et en arrit^re, reste accolé à l'apophyse masloïdo et peut, ?ire suivi iusquau bord externe du muscle occipital où il s auaslomose avec u filet t4-célié delà branche occipitale externe; 1 autre, anteneur on mn- E.^r„ I/o r aui se porte sur lapartie supérieure de la face interne du pavillon. Ceux ««téneu. s^^^^^^^^ jusqu'à la partie la plus élevée delà circon éreuce du pavillon, se îénéchissent sur cette circonférence, pour se porter sur la face ex- ferne d^ pavillon et fournir ainsi aux parties de la peau qui n ont point été animées par le rameau auriculaire externe. „ , i.,. , , Plus urs filets du rameau auriculaire interne perforent obhquemeni, dans plu leurs points, le pavillon de l'oreille, pour se distribuer à la peau de la ramure 5e 1 l é ix Ces perforations, en nombre variable, ont lieu à la partie supérieure Perfora- tion du c;ir- - . n- „„ lion uu c;ii de ce cartilage, au voisinage de la circonlerence. ti, Il suit de ce qui précède que la branche auriculaire, de même que la bran- p,,;„„„p,, che cervicale li'ns ' rse, ne donne aucun filet musculaire et qu'elle est exdu- .ue>,ues sivemenl destinée à la peau. Les muscles aunculaire posterieur et occipital ^^^^^^^^ reçoivent exclusivement leurs filets du rameau auriculaire du lacial. auriculaire aLvjuxi ^lii. ^ exclu- sivement 3° Branche occipitale externe, ou mastoïdienne. cutanée. Branche ascendante postérieure du plexus cervical, la branche occipitale ex- T,ajct terne qui naît delà 2-= paire cervicale, émerge du plexus cervical au-dessus de ^..^.^^^^ la précédente, décrit sur le bord postérieur du sterno-mastoïdien une anse a cipUaie concavité supérieure, se porte presque verticalement en haut, parallèlement a la branche occipitale interne, qui constitue la branche postérieure de la 2» paire cervicale parallèlement au bord postérieur du muscle sterno-mastoidien, dont elle croise les insertions occipitales postérieures, continue son trajet ascendant sur la région occipitale, puis sur la région pariétale, et peut être suivie jusqu au bord antérieur du pariétal. Dans ce trajet, elle est située entre le splenms, le ^^^^ muscle occipital et l'aponévrose épiciânienne, d'une part, et la peau, d autre part. . La branche occipitale externe fournit à la région occipitale àcsrameaux cuta- ncsrameaux nésexternes,qm se distribuent exclusivement à lapeau et qui s'anastomosent avec un filet de la branche auriculaire ; aucun ne va se rendre a 1 auricule (1); et des rameaux cutanés internes, qui s'anastomosent plusieurs fois avec la branche cie^sn^meaux occipitale interne. '"ues. Aucun filet ne va au muscle occipital; aucun ne s'anastonaose avec le nert ^,1^ facial La branche occipitale externe est essentiellement une branche cutanée. On trouve quelquefois, entre la branche auriculaire et la branche occipitale externe, une petite branche supplémentaire, qui leur est parallèle et qu on pourrait appeler petite branche occipitale externe, car elle affecte la même dis- tribulion que la branche occipitale. cipitaie externe sup- pléiuen- 4° Branches sus-claviculaires. t^ipe. Ordinairement au nombre de deux, l'une interne, branche sus-claviculaire f<^^^ proprement dite, l'autre externe, branche sus-acromiale, elles sont formées par la s>'"^^^^ e branches (1) La dénomination de branche mastoïdienne est mauvaise, car cette brandie n'a au- ^.^^"^s-cla-^ cun rapport avec l'apophyse mastoïde. Il est h remarquer que les branches occipitales externe et interne viennent de la 2= paire cervicale : l'externe, de la branche postérieure; l'interne, de la branche antérieure. fournit aucun la• meau mus- culaire. Petite brandie oc-NÉVnOLOGlE. 596 Riuiioaiix slL'iimux. namcaux sus - aci'O- inicns. Rameaux claviciilai- ics pi'opi'C- iiu'iit dits. llap|jorls des Iji-anches sus-cla- viculaires. 4» paire cervicale; elles se délacheiil du plexus au niveau du bord postérieur du sterno-masloïdien (1), se portent verticalement en bas, comme autant de perpen- di ulaires abaissées sur la clavicule, et se divisent en plusieurs rameaux, qui se subdivisent encore avant d'atteindre cet os, en sorte qu'elles couvrent de leurs filets divergents le triangle sus-claviculaire. Toutes ces branches coupent la clavicule à des intervalles assez réguliers et vont se perdre sur la partie supé- rieure et antérieure du thorax et de l'épaule. Les plus internes, qui constituent les rameaux stemaux, croisent très-oblique- ment la veine jugulaire externe, puis les insertions claviculaires etsternales du slerno-mastoïdien, pour s'épanouir dans lapeau, en filaments qu'on peut suivre jusque sur la ligne médiane. Les plus externes, ou rameaux ms-acromiens, se portent obliquement sur la face externe du trapèze, croisent l'extrémité externe de la clavicule, et vont se distribuer à la peau qui recouvre l'acromion et l'épine de l'omoplate. J'ai suivi un certain nombre de filets jusque sur le moignon de l'épaule et jusqu'au niveau du bord inférieur du grand pectoral. Les rameaux intermédiaires ou claviculaires croisent la clavicule perpendicu- lairement, s'accolent à la peau qui revêt la partie supérieure du thorax, et peu- vent être suivis jusqu'à une petite distance de la mamelle (2). Tous ces rameaux, avant de devenir sous-cutanés, sontplacés sous lepeaucier. Une lame aponévrolique et le muscleomoplat-hyoïdien les séparent des scalènes et du plexus brachial. Un tissu cellulaire lâche les sépare de la clavicule sur laquelle ils glissent avec la plus grande facilité. On peut aisément les sentir et même les voir à travers la peau, sur les personnes amaigries. Tt. — BUA-NCHES PROFONDES OD MUSCULAIRES. 1° Ei-anclie cervicale descendante interne. Branche cervicale descendan- te interne. Sa direction. Son anasto- mose à anse avec le nerf hypo^'losse. La branche cervicale descendante interne, branche musculaire de la région sous-hyoî- dieime, entièrement destinée aux muscles de la région sous-hyoïdienne, peut être considérée comme la branche inférieure de bifurcation de la 2= paire cer- vicale, bien que la 1" et la 3^ paire cervicales lui envoient chacune un petit filet qui la renforce. Elle se porte verticalement en bas, en dehors de la veine iu-ulaire interne, qu'elle longe, reçoit, par son côté interne, un filet qui vient de" la 1'" paire cervicale, et, parvenue un peu au-dessous de la partie moyenne du cou, se réfiéchit de dehors en dedans, au-devant de la jugulaire interne, pour former, avec le rameau descendant du grand hypoglosse, une anastomose a (1) Les brandies ascendantes et les branches descendantes du plexus cervical pai-tenl toutes, comme en rayonnant, du bord postérieur du sterno-mastoidien, un peu au-dessous de la partie moyenne de ce muscle. , . , v , < (2) Il n'est pas rare de voir la branche sus-claviculaire traverser la clavicule Ji la rcu- nion des deux tiers internes avec le tiers externe de la longueur de cet os; quelquefois, au lieu d'un conduit osseux, on trouve une arcade aponévrotique, qui occupe le bord nostûricur de l'os. Dans ce cas, les rameaux claviculaires ne sont point éparpillés, mais bien réunis, et alors, au sortir du conduit osseux ou fibreux, les rameaux internes se portent honzontaloment en dedans, entre la clavicule et la peau, jusque sur le sternum; les rameaux externes se dirigent horizontalement en dehors, le long du bord antérieur de la clavicule, jusqu'à l'acromion.Elle est exclusi- vement des- NEUFS RACHIDIENS. 597 ,anso, quelquefois plexifovme, anastomose tr^s.-emarquable et qui présente '^eauf P devant, sous »t ^^^^'^^ ,,,, De la convexité de cette ^"«^'^^ ^ ^,,„,l,es de formalion, et qui s'é- _ . quefois dépasse à pemc en , ascendant, qui fournit f.n.e aux , panouit en deux i lets, bientôt -^^^^^^^^ et omoplat-hyoïdien ; . aux insertions s"P<^"^"7^7 ^^^l'^^' Z muscles sterno ou cléido-hyoïdien ..gion_ :rautretransversal qui se po le au c^.^^^^ d ^^^^.^ .^^^^.^^^^ . et stcrno-lhyroidicn. On suit P^"^ de la 'X' côte. Le ventre inférieur dernier muscle, c'est-à-d re 3usqa au n v , de la ot ^^^^^^^^ du muscle omoplat-hyoïdien est animé par des q meaux destinés au ventre supérieur, 2° Nevf phrénique ou diaphragraatique. Le „„.n„.,«,«esl une bra„cl>=d»la 4- paire cervicale.que -n'""»^^^^ S"". ,„tL,:^ae.L-..„u venant .e^^^^^^^^^^^^^ Îf:« p'a^rSlvoi^un :ltrde relation .s Van.e de r^poslce 't'Ir ;iT:4ue au C6t6 d™u e. celui do c6l. ^-"-»"' m me volume. Sur un sujel, j'ai vu le nert phrénique gauche redn.t à un Met / „ \irhn!d anlérieur du muscle scalène anlcrieur, coulre lequel il esl m^ nri; :rrea'p"on"™. Arrondi iosqne-.. "^-^^ ™„„Tv: on il se nlace entre la veine et l'artère sous-claviéres (je 1 ai vu passer au cievan d la veCe) en dehors du nerf pneumogastrique et du grand sympathique, et de la ACine), en 'leuo i ^ 1 ^l^o^-ax par rorifice supérieur net;%Tvi^ Dan^^ le" - trajet vertical, longe . gaucl^ 1 'trorveTneux brachio-céphalique, à droite, la veine cave, croise la racine du Tnn nnis^'accole au péricarde, contre lequel il est maintenu par la plèvre, î:;::^zLi;C^:^e, danjiequei il ^^r'^^^:^ icine supérieure, branche de la mammaire interne, et la vein d a^^^^^^^^ rnue supérieure- l'accompagnent. Le nerf phrénique gauche es un peu plus ^^^^^^^^^ l:,ng que le nerf phrénique droit, attendu qu'il contourne la pointe du cœur ; ^^^^^ il est é-^alemenl sur un plan un peu postérieur. E e u ivement destiné au diaphragme, le nerf phrénique ne donne aucune branche, ni au cou, ni dans le thorax ; je noterai seulement quelques branches (,) Le n.ode de communication du nerf phrénique avec la 5= paire de variétés. Quelquefois le nerf phrénique envoie un filet de nu'elle à hnuolle lui rend presque immédiatement un filet plus considérable que ceUn qu elle a eç Da s un cas. cJ n'était pas un fllet, mais bien une branche de b^f-catK.. qu „orf phrénique envoyait à la 5« paire ; diminué de moitié par cette émission 1° "° P'' niquo doublait ensuite de volume par l'addition de trois .filets inégaux qu re evaU de a paire. Le plus souvent, ce filet phrénique de la 5« paire naît par un trono «^o"'" ^^^^ i; orf du muscle sous-clavier, croise la veine sous-Caviére --devant de laquene i, e t nlacé entre cette veine et le cartilage de la 1" côte, auquel il est accolé, et Passo je. îite Vanère mammaire interne, pour aller s'unir ^ angle trts-aigu avec le nerf phré-598 NÉVROLOGIE. Aimstomo- annstomotiques : ainsi, peu apràs son origine, il s'anastomose avec le grand sym- patliiqite par une branche transversale; à la partie inférieure du cou, il fournil quelquefois un filet qui s'anastomose par arcade HMiclenerf soiis-clauier, branche émanée de la 5» el de la (3° paire cervicales. Je ne l'ai jamais vu communi- quer avec le ganglion cervical inférieur, non plus qu'avec l'anse de l'hypo- glosse. Mode de La distribution de ce nerf au diaphragme est curieuse : de ses rameaux épa- ''de ce uer" "O^i^j divergents et généralement très-longs, les uns, supérieurs ou sous-pleuraux, eu dîa- se portent entre la plèvre et le diaphragme, et pénètrent ce muscle de haut en phragmc. jjas; les autres, inférieurs où sous-p6rttonéaux,iTa.yeF%&nt le diaphragme et, se portant entre ce muscle et le péritoine, pénètrent dans les faisceaux charnus de bas en haut ;on les suit jusqu'aux insertions costales. Un de ces rameaux, très-con- sidérable,descend verlicalement sur les pihers du diaphragme,auxquels il donne des filets, fournit plusieurs filets aux capsules surrénales et se termine dans le plexus solaire. Le nerf phrénique droit se termine par un rameau transverse qui passe derrière la veine cave et va s'anastomoser avec des rameaux également transverses du nerf phrénique gauche, avant de se rendre aux piliers du dia- phragme, dans lesquels il s'épanouit. Je n'ai jamais vu aucun filet du nerf phrénique se porter sur l'œsophage, ni au bord postérieur du foie. Presque constamment l'un des nerfs diaphragmatiques, quelquefois tous les deux, s'anastomosent avec le plexus diaphragmatique, émanation du plexus solaire, plexus diaphragmatique qui pénètre avec l'artère dans l'épaisseur du diaphragme. D'après II. Cloquet, il n'est pas rare de voir les filets terminaux des nerfs phré- niques présenter des renflements ganglionnaires. 3" Branches musculaires profondes. r.rriTi'lic iiiiiislomo- liiiue avec l'acces- soire de Willis. Iliaiiclic tiapé- ziennc. Elles sont destinées aux muscles prévertébraux, au petit droit latéral, au sterno- mastoîdien, au trapèze, à l'angulaire et au rhomboïde. a. Le petit droit latéral et \e petit droit antérieur reçoivent, chacun, un petit filet provenant de la paire cervicale, au moment où elle se recourbe en bas pour s'anastomoser en arcade avecla 2'=. Ces deux filets naissent quelquefois par un trou commun. 6. Le grand droit antérieur reçoit généralement plusieurs petits rameaux, pro- venant soit de la 1'' paire, soit de l'arcade des deux t'" paires, soit des paires situées plus bas. c. Le long du cou se trouve dans le môme cas. 11 reçoit la termmaison d un ra- meau qui, de l'arcade des deux f - paires, s'étend au grand droit antérieur, el plusieurs autres filets émanant de la 3' et de la 4'' paire cervicale. Tous ces ra- meaux sont très-variables. , d Une branche (inastomoitgwe volumineuse est fournie par le plexus cervical a l'accessoire de ViUis; elle émane de la 2« paire, en môme temps que la bran- che occipitale externe, s'anastomose à angle aigu avec l'accessoire, entre les faisceaux cervicaux du splénius et le sterno-mastoïdien, et se jette avec lui dans le muscle trapèze. e Une branche destinée au trapèze émane delà 3« paire, se porte obliquement en arrière et en bas, pour gagner la face profonde du muscle el s anastomoser599 NERFS RACHIDIENS. et du rhomboïde. Branches qui donneut naissauce au plexus brachial. ,vcc racc^soire de WillU, qu'elle renforce et avec lequel elle peut Sire suivie f. Les oninuie^ su/)tii.ci . „ j„ in q« pt de la 4" paire cervicale, au j. .elles se détachent du ^^^/^^ tr'ansverses, se ^or- .an.lirc .moment où ces nerfs so tent de 1 ntma le JJJ^^ p„,térieur, ^ lient obliquement en bas et ™ ^ l'angulaire et à la partie supérieure .auquel elles sont accolées, et se distribuent a 1 ^"g^*^^^^^^^^ J ^ mn^cX^^, cdn rhomboïde. Les mômes branches paraissent affectées a ces deux musc , cqùe nous verrons recevoir aussi des nerfs du plexus brachial. § S. - BRAÎ.CHES ANTÉRIEURES DES ^^'eCERVICALES. 3 ET DE LA 1" PAIRE DORSALE. Ces branches sont remarquables par leur volume, qui dépasse de beaucoup .celuT des paÎreVprécédentel et qui est, à peu de chose près, le même pour tout s Eirrép^ trous de conjugaison, aux deux mu- c scalénes, qu'elles séparent Tun de Vautre et qu'elles t— fois émettent des filets très-gréles pour ces muscles, convergent e^anastomo Pni Tnr constituer le p/m.s hroMa^, duquel partent tous les nerfs qui vont se d Ibuer au membre thoracique. Chacune de ces branches envoie un fi et de communication grisâtre, les supérieures, au ganglion cervical moyen, les mfe- rieures, au ganglion cervical inférieur. PLEXUS BRACHIAL. Obliquement étendu de la partie latérale inférieure du cou au creux de ra° selk ou plutôt a^' côté interne de la téte de l'humérus, où U se termine en se partageant entre les nerfs du membre thoracique, l.vlexas bracJnal est forme dp la maniùre suivante : , t. i La 5^et la 6» paire cervicale se réunissent en dehors et à peu de distance des scalùnes, et se dirigent trés-obliquement eu bas et en dehors, pour se bifur- '^"o-une autre part, la 8= paire cervicale et la 1« dorsale se réunissent imnaédia- tement après leur sortie des scalénes, quelquefois môme entre les scalenes, pour se porter presque horizontalement en dehors et se bifmuei- pres de la Entre ceTdeux "cordons anastomotiques, marche la 7= paire, qui décrit un trajet beaucoup plus long que les précédentes et se Urarque au niveau de la clavicule, pour s'unir, par sa branche de bifurcation supérieure a la branche de bifurcation inférieure du premier cordon; par sa branche de bifurcation inférieure, à la branche de bifurcation supérieure du second cordon. C'est de l'ensemble de ces bifurcations et de ces réunions successives, les^ quelles se font toutes à angle très-aigu, que résulte l'entrelacement ou treillage connu sous le nom de plexus brachial, plexus large à son extrémité supérieure, rétréci à sa partie moyenne, s'élargissant de nouveau à sa partie inlerieure, vu la divergence des branches de terminaison. Il n'est pas tellement complique qu'on ne puisse saisir l'origine des branches qui en émanent. J aurai soin de l'indiquer à l'occasion de chaque nerf. Rapports. A son origine, il est placé entre les scalènes, qui le recouvrent dans Mode de formation du plexus brachial. Le plexus In'aohial commu- nique avec le plexus cervical. Uapports du plexus bracliiul.600 NÉVROLOGIlî. une plus grande élenduc en bas qu'en haut. Une aponévrose Iri^s-forle, jcli i' sur les scalèncs et sur lui, l'isole coraplclement des parties environnaiili s. Plus bas, il est sous-claviculaire et silué entre la clavicule et le muscle sous- clavier, d'une part; la première cCite cl la partie supérieure du grand dentelé, d'autre part. Plus bas encore, il est logé dans le creux axillaire, séparé, en avant, du grand pectoral par l'aponévrose coraco-claviculaire, et appuyé, enarricre,sur l'articu- Fiy. lui. LEVr.iLLE SLU. Plexus brachial {d'après L. Hirschfeld) (*). lation scapulo-lmmérale, dont il est séparé par le tendon du muscle sous- scapulaire. Ses rapports avec Y artère sotis-claviére et Yortére axillaire sont les suivants : scsiappoi'is sou passage entre les scalèncs et au-dessous, l'artère est située sur le même avec (') Phré., nerf nluénique. - Seal, uni., scalène antiSricur. - Seal. ;>., scalcne postérieur. - K«, G«, 7. St! rem! les 4 dernières paires cervicales. - ar. s. elav., aricrc sous-clavicrc. - s. clav., muscle so'us-claviei'. - C J)cc7., graud peclon.l. - ;,. ;,rc/., petit pectoral. - \. axi., artère aullaire. - dent., muscle grand dentelé. - G'' Jcnt., nerf du gv^ml dentelé. - .^rop.. sous-scapulane - (/or.,., nerf du grand dorsal. - G-' nerf d» r,ml, grand rond. - /,„m., «rlere In.méralc. - eur. br coraco-brachial.-Ace, accessoire du brachial culaué interne. - ï» m/, eo., deux.emc ucrf mlcrcoslal. - S "car A "'•■■f sous-scapulaire inférieur. - l)r. , nerf brachial cutané u.terue - 4».., ve.ue hÂi'P!- CuOU , nerf cubital. - Med. uerf médian. - N. pcet.. ucrf du pct.t pectoral. - S«4'. si:., nerf 8U8-8cupulairc. ^ ^ avec l'artcrc axillaire.NERFS RACHIDIENS. 601 u 1 ;ni of fin-dcssous de lui, cntvc ce plexus et la plan vertical que le plexu. brachial et au dessous , ^1 ^ ^•^ emo. i>U,s bas, elle --XxLSc stgag sous l'angle de réunion des l'cxlrémilé inférieure de ce plexus qu eue ciig c Fig. m. Cul. Jj.cu i- y 4 \\ ■ ni n?, rj..„„,l « L£V:DIL Aie. a'rand. J Figure Mi.ue du plexus braclàal dont les bran^kes sont écartées i^raprès ^ L. Hirsd'feld] (*). e„.ao„. .origine d„ ^^'^^^f^l^^:^! La veine axiUaire, toujours antérieure a 1 ailcic, a acs rapi "ï„::,îr Le plexus toacM.l ecmmu„i,ue avec ^'■^'^^IZ^^ vertébrale et donne des filets à la 1" paire dorsale et aux 3 dernicres paire "ï^:ÎLon. Les branches fournies par le plexus brachial peuvent être divi- sées en collatérales et en terminales. /„.„,7,,-„/ rufané Les «es terminales sont au nombre de cinq ^^77?^,^'";' ^;,"/""^ m^eme et son accessoire, le musculo-cutané, le médum, le radvd et le cu6<ia« (1). n 5. ce.., 6. cer., 7« ce.., 8- ce.., branches aut.ne,.es Oe^la «^'^ ^.^1!^J^^^lll^^ ,.Vor.., branche antérieure (le a 1» pau-e do"»^!;- f '^'«"•■^f^^ T,-f sous-seapulaire inférieur.- grand dentelé. - Tho. ant.. nerfs thoracques autencu.s. _ S sc.^., njl accessoire du nerf brachial Tdors., nerf du grand dorsal. - G. nerf du grand '--'nd. - ^cç^ accc ^^^^ cutané interne. - I. oui., brachial cutané uUerne. " /^«^;;; „L. - So:';;^ nerf sous-sca- r ™/;,i;nn Mus. eut., nerf inusculo-cutane. — CiîC, ncii lih,uim.^vv^ Sil^ tpérieur - I .ca., nerf sus-scapulaire. - nerf de l aogula.rc. M-, r.i cru devoir ranger le nerf axillaire ou circonnoxo parmi les branches collaté- et non 'p"". avec la plupart des autours, parnd le. branches de ternunatson du plexus brachial. Branches tciminales.602 NÉVROLOGIE. Rninclics colla- tiiriilcs. r.iiuimini- tioii (les branches collalé- rales four- nies par le plexus brachial. Les branches coUatévaks peuvent être divisées: a.encelles que fournit le plexus au-dessus de la clavicule : ce sont les branches du sous-davier, de Vamjulaire, du rhomboïde, la branche dite thoradqua postérieure ou branche du grand dentelé, la branche sus-scapulaire ou nerf des muscles sus et sous-épineux et la branche sous- scapiilaire supérieure. b. En celles qu'il fournit au niveau de la clavicule et qui sont les branches thoraciques. c. En celles qu'il fournit dans le creux de l'aisselle : ce sont Vaxillaire ou la circonflexe et les branches sous-scapulaires, qui comprennent le nerf du grand dor- sal, le nerf du grand rond et le nerf sous-scapulaire inférieur. Une seule branche se détache de la partie antérieure du plexus brachial, c'est le nerf sous-clavier; toutes les autres branches collatérales se détachent de la partie postéiueure de ce plexus. I. — BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS BRACHIAL. Bi'anche du muscle sous- cla\ier. Son anasto- mose avec le nerf phrénique. Branche du muscle aujrulaire. Branche du muscle rhomboïde. Ëranche (lu muscle grand dentelé. a. lîranclies fournies au-dessus de la clavicule. 1° Branche du muscle sous-clavier. Petite, mais constante, elle naît de la 5" paire cervicale un peu avant sa conjugaison avec la 6% quelquefois de cette dernière ou même de la 7% se porte verticalement en bas au-devant des troncs du plexus brachial et de l'artère sous-clavière, pour s'engager dans l'épaisseur de la partie moyenne du muscle sous-clavier, qu'elle pénètre ainsi perpendicu- lairement à sa longueur. Constamment cette petite branche fournit, avant d'arriver au muscle sous- clavier, le rameau ou plutôt le filet phrénique déjà mentionné, qui se porte obh- quement en dedans, au-devant de la veine sous-clavière, et va s'anastomoser avec le nerf phrénique. 2° Branche du muscle angulaire. Elle naît aussi souvent du plexus cervical que du plexus brachial ; dans le premier cas, elle naît de la 4° paire cervicale, dans le second, elle naît de la o\ Il n'est pas rare de voir le muscle angulaire, de même que le rhomboïde, recevoir deux branches, l'une émanée du plexus cer- vical, l'autre émanée du plexus brachial. La branche du muscle angulaire se sépare du nerf immédiatement après sa sortie du canal des apophyses transverses, contourne le scalène postérieur, pour gagner la face profonde de l'angulaire, qu'elle pénètre, fournit à ce muscle un grand nombre de filets, et le traverse pour aller gagner le muscle rhomboïde, sous lequel elle s'engage. Un de ses filets de terminaison s'anasto- mose avec un filet provenant de la branche propre du rhomboïde. 3» Branche du rhomboïde. Elle naît de la b" paire immédiatement au-dessous de la branche de l'angulaire; je l'ai vue naître par un tronc commun avec le rameau supérieur d'origine du nerf destiné au muscle grand dentelé. La branche du rhomboïde se porte en arrière et en bas, entre le scalène posté- rieur et l'angulaire, puis sous l'angulaire, au voisinage de ses insertions au scapulum, pour s'enfoncer entre le rhomboïde et les côtes; elle peut être suivie jusqu'à la partie inférieure de ce muscle. Un de ses filets traverse le rhomboïde et va s'anastomoser dans le muscle trapèze avec des branches i-a- chidiennes postérieures. 4° Branche du grand dentelé {branche thoracique postérieure des auteurs, ?ïe»/ res-NlîRFS UACHIDIENS. 603 piratoire externe de Ch. ,liell.). Cette branche, fort remarquable par la longueur de son trajet, naît de la 5' et de la 6" paire cervicale, immédiatement après leur sortie du canal des apophyses transverses, par deux racmes tantôt égales, tantôt inéo-ales en volume, se porte verticalement en bas, derrière le plexus brachial et les vaisseaux brachiaux, au-devant du scalène postérieur, gagne la partie Branches collatérales du plexus brachial, vu par la face antérieure {d'après L. Hirschfeld) (*). latérale du thorax, entre le muscle sous-scapulaire et le grand dentelé, dont elle mesure toute la longueur, et s'épanouit à la partie inférieure de ce der- nier muscle. Dans ce trajet, la branche du grand dentelé fournit successivement un grand nombre de filels qui pénètrent le muscle ; les filets inférieurs peuvent être sut- vis jusqu'à la dernière digitation. Le rameau qu'elle fournit à la partie supé- rieure du grand dentelé est remarquable par son volume. J'ai vu un rameau né de la T paire cervicale venir se jeter dans la branche du grand dentelé sur la partie supérieure de ce muscle, en sorte que cette branche émanait, dans ce cas, de trois paires, des o", 6° et 7' paires cervicales. (•) Cire, nerf circonflexe. — G. ron., nerf du muscle grand rond. — M. eut., nerf musculo-cutané, coupé. — S. se. m., nerf sous-scapulairc moyen. — S. se. s., nerf sous-scapulalre supérieur. — S. sea., nerf sus-scapulairc. — G'' dent., nerf du grand dentelé.— S. se. in., nerf sous-scapulaire inférieur. — n. dors., uerf du grand dorsal. — CuU, branche cutanée du radial. — V. ext., branche du radial allant au vaste externe. m. ' 39604 NÉVROLOGIE. Brauche des muscles sus et sous- épinfiux. Son tiajc*. Dans lu fosse sus- épiiieuse. Dans lu fosse sous- épineuse. liianche siipcii'ieure (lu mus- cle sous- scapulairc. Uianche du grand pectoral. Branche (lu petit pectoral. 5° Branche sus-scapulaire ou nerf des muscles sus et sous-épineux. Cette branche naît en arrière de la 5" paire cervicale, au moment de sa conjugaison aveclaO-', se porte obliquement en arrière, en dehors et en bas, s'enfonce sous le trapèze, puis sous l'omoplat-hyoïdien, dont elle suit à peu près la direction, augmente progressivement de volume à mesure qu'elle approche de l'échancrure coracoï- dienne du scapulum, passe seule dans cette échancrure, qui est convertie en trou par un ligament, tandis que l'artère et la veine sus-scapulaires, jusque-là contiguës au nerf, l'abandonnent dans ce point et passent au-dessus du liga- ment, pour rejoindre le nerf dans la fosse sus-épineuse. Ce nerf traverse d'avant en arrière la fosse sus-épineuse, dans laquelle il e^l protégé par une lamelle fibreuse épaisse, et gagne le bord concave de l'épine de l'omoplate, contre lequel il est maintenu par une bandelette fibreuse, se réfléchit sur ce bord concave en dedans et en bas, pour gagner la fosse sous- épineuse, dans laquelle il se divise immédiatement en deux branches, l'une qui s'irradie dans la partie supérieure, et l'autre qui s'irradie dans la partie mfe- rieure du muscle sous-épineux. Dans son trajet à travers la fosse sous-épineuse, le nerf sus-scapulaire fournit deux branches sus-épineuses, dont l'une se détache au niveau de l'échancrure coracoïdienne, et l'autre, sur l'épine de l'omoplate. Toutes deux pénètrent le muscle sus-épineux. Le nerf sus-scapulaire est exclusivement affecté aux muscles sus et sous- épineux. Aucun filet n'est fourni par lui au muscle sous-scapulaire. Q^-Branche sous-scapulaire supérieure. Très-gréle, elle naît immédiatement au- dessus de la clavicule et se porte en bas et en avant, pour atteindre le bord supérieur du sous-scapulaire, dans lequel elle pénètre. Branches fournies au niveau de la clavicule ou branches thoraciques. Les branches thoraciques (i) sont le plus souvent au nombre de deux, l'une «n- tériewre, l'autre postérieure : elles naissent de la partie antérieure du plexus bia- chial au niveau du muscle sous-clavier. -, , i • l" Branche thoracique antérieure. VmUérieure, ou branche du grand pectoral, qui est la plus volumineuse, se porte en bas et en avant, entre le muscle sous-cla- r et'la veine sous-claviôre, etse divise en deux rameaux : 1 un e^^-^e^^ lomolique, qui naît quelquefois directement du plexus brachial et va orn er paTson anastomose avec la branche thoracique postérieure une anse autour de Tarière axiUaire ; l'autre. Même, qui s'accole à la face profonde du grand pe - oral et s'épanouit en un grand nombre de filets, remarquables par leur lon- et pTr leur ténuité, qui pénètrent très-obliquement le ^-d P^^^^^^^^^^ qu'on peut suivre jusqu'à son insertion sternale. On voit constamment un ùlet l'artère axillaire, au-dessous de laquelle elle se ^^^^^^^^-^f, -'"^^^f, ' ! pour former, avec la branche externe de la Ihorac.que antérieure, 1 fomoliaue dont i'ai parlé. De cette anse ou arcade, pour la formation de la qTdlels l^letîerveux se sont dissociés, partent deux ordres de rameaux : les (,) Branches ihoraciciues aniérreure. des auteurs, qui donnent le nom do thoracique postérieure à la branche du grand dentelé.605 NERFS RACHIDIENS. uns se portent entre le grand elle petit pectoral, s'accolent au grand pectoral, dans lequel ils pénarent en divergeant et peuvent Ûlre suivis jusqu'à la partie inférieure du muscle; les autres se portent sous le petit pectoral, qu'ils pénè- trent par sa face profonde; quelques-uns traversent obliquement ce muscle, pour se jeter dans le grand pectoral avec la branche tlioracique antérieure. c. Branches fournies au-dessous de la clavicule. 10 Nerf circonflexe ou axillaire. Non moins remarquable par son volume qui l'a fait considérer comme une branche de terminaison du plexus brachial, que par sa direction réfléchie, il se détache de la partie postérieure du plexus, en arriére du nerf radial ; ou plutôt le nerf axillaire et le nerf radial semblent les deux branches de bifurcation d'un tronc à la formation duquel concourent les cinq branches du plexus brachial. Aussitôt après son origine, le nerf circonflexe se porte en bas et en dehors, au- Fig. 164. Nerf cif- conflexe ou axillaire Sa réflexion autour du cul di> l'humérus. Branches collatérales du plexus brachial, face postérieure {d'après L. Hirschfeld) (*). devant du muscle sous-scapulaire, qui le sépare de l'articulation scapulo-humé- rale, contourne obliquement le bord inférieur de ce muscle, la partie posté- rieure de l'articulation, et enfm le col chirurgical de l'humérus, se rénécliil de bas en haut en décrivant un arc à concavité supérieure, et se termine en s'épanouissant dans l'épaisseur du deltoïde. Cl VI. hr., plexus brachial.— S. se, uerf sus-scapulaire. — Acr., acromion. — drc, nerf circoullcxc, se disiribuaut daus le deltoïde, dcit. — Cul., rameau cutaué de l'iSpaule. — Inc., longue poilion Qu triceps. - g. rond, graud rond. — sous-ép., sous-6pineux. — rliomb., rhomboïde.— c. oviop., epine ae omoplate. — s. vp., sus-épini'ux. — tmg., angulaire.NÉVROLOGIE. 606 Ses iiipporls. Rumeaux collatéraux. Nerf (lu petit rond. Hameau cutané de l'épaule Rameaux terminaux du cir- contlexe. Nerf du muscle grand dorsal. Nerf du grand rond. Nerf du muscle sous-sca- puluirc. Dans ce trajet curviligne, le nerf circonflexe, accompagné par les vaisseaux circonflexes postérieurs, passe d'abord entre le sous-scapulaire et le grand rond, puis au-dessous du petit rond, en dehors de la longue portion du triceps bra- chial, et s'accole ensuite à la face profonde du muscle deltoïde, contre lequel il est maintenu par une lame aponévrotique très-dense. Le rapport du nerf circonflexe avec l'articulation rend compte de la déchi- rure possible de ce nerf dans les luxations de l'humérus en bas. Les rameaux collatéraux du circonflexe sont au nombre de trois. Presque tou- jours un rameau se rend au muscle sous-scapulaire. J'ai déjà dit qu'on pouvait considérer les nerfs sous-scapulaires comme des branches du circonflexe. Au moment où il contourne le bord inférieur du muscle sous-scapulaire, le circonflexe donne le nerf du petit rond et le rameau cutaiié de l'épaule. Le nerf du petit rond naît presque toujours par un tronc commun avec une branche deltoïdienne qui se dirige en haut et en arrière, pour fournir a la partie postérieure du muscle deltoïde; il pénètre dans le muscle petit rond par son bord inférieur. ^ , Le rameau cutané de l'épaule naît souvent par un tronc commun avec les deux rameaux précédents, et, dans ce cas, le nerf circonflexe semble bifurqué ; il passe sous le bord postérieur du muscle.deltoïde, s'accole immédiatement à la peau qui revût la partie postérieure du moignon de l'épaule, et se divise en rameaux divergents, les uns ascendants, d'autres descendants, et d'autres horizontaux. Indépendamment de ce nerf cutané de l'épaule, un second et quelquefois un troisième rameau cutané traversent l'épaisseur des fibres charnues du deltoïde et se distribuent à la peau correspondante. Les rameaux terminaux de l'axillaire sont constitués parles rameaux deltotdiens. Au moment où il contourne le col de l'humérus, le nerf circonOexe se divise en plusieurs rameaux divergents, dont le supérieur ou ascendant semble la conti- nuation du tronc et se porte de bas en haut, dont les autres, descendants se por- tent obliquement en bas et peuvent être suivis jusqu'aux insertions humérales du muscle. n , - , . j - 2° Nerf du grand dorsal. C'est le plus considérable des nerfs généralement dé- crits sous le nom de sous-scapulaires; il se détache à angle aigu du côlé interne du nerf axillaire, se porte verticalement en bas au miUeu du tissu cellulaire du creux de l'aisselle, entre le sous-scapulaire elle grand dentelé, parallèlement au nerf du grand dentelé, avec lequel il a beaucoup de rapport, tant pour le volume et la direction que pour la longueur du trajet, vient se placer au-devant du muscle grand dorsal, gagne son bord externe et peut être suivi jusqua la partie la plus inférieure de ce muscle. 3° Nerf du grand rond. 11 se sépare à angle très-aigu du précédent, en dedans duquel il est situé, s'applique contre le muscle sous-scapulaire, dont il^ con- tourne le bord externe, pour venir se placer au-devant du grand rond, qu'il pé- nètre par un grand nombre de filets. 40 Nerf sous-scapulaire inférieur ou nerf du muscle sous-srapulaire. Quelqueloib multiple, ce nerf présente des variétés d'origine et de nombre. Ainsi, il vient tantôt directement du plexus brachial, tantôt d'un tronc commun avec le nerl circonflexe. Souvent encore il naît par un tronc commun avec le nerf du grand rond Quelle que soit son origine, qu'il soit unique ou multiple^ il s'enfoncC immédiatement dans l'épaisseur du muscle sous-scapulaire, où il se termine. Nous avons vu qu'une petite branche venue du plexus brachial au-dessus de607 NERFS RACHIDIENS. n„.n« A^cTile sous le nom de nerf sous-scapuMre supé- „. _ BRANCHES TERMINALES DU PLEXUS BBACHIAL. V BUACHUT. CUTANÉ INTEUNE ET SON ACCESSOIRE. , n rlp:. branches terminales du plexus brachial, La plus interne et la P^- ^ ^f^^'/^commun avec le nerf cubital et avec le brachial cutané mterne naît pai ^ , ^, j^^rd par Vartf-re axil- laire, en arrière et on deaans ae H nu-devant de la veiae basilique. „a,e™ent =„ M. - ^,;^-rpo:rn1u: r T/irM.^^ il devient sou.cu- Soii»-apoa»«rol'<!M ' T,, ,,„uve alors séparé du nert médian par tané a.» la vd„3 '-'l;;!-. f^, ^» ^ J ,U du bris, il se di.i.e e„ deuK "t"™cMa, cuuué ne ro„r„,.. dau. son »*';;X^t°i" s";'!^ cwiaîiée, variable pour le volume, 1^°" .^,^^-_p souvent avec une sidérable, continue le trajet vertical du ' f'^^^'^^^^^ tantôt en ar- descendent au-devant de ^'^l^^^:^'^''''''^^^^^^^ un graud nombre nùre de la veine médiane basilique, ^""'l^'^^^^^'^^^^^^ suivante : de filets, qui vont -/^-^f-^ /^JJ^^Tat en^^ - arrière, en les plus internes se dirigent ; /^^^^^ revût la croisant la veine cubi a e, puis '^ l^^f^^l^ '] ^ P° ^^^.^ .^,,qS'au voisinage du ^^orte ensuite très-obliquement en arrière et en bas ^^^f'^^'^^^^^ sous de l'olécrâne, .ient se placer sur la face verticalement en bas le long de cette face dorsale e peu être sum^ poignet. Autour de l'épitrochlée, la branche ^^^^^X^^^;. dû qui s'épanouissent à la peau qui revêt le cûte interne Qc coude; l'un de ces rameaux se réfléchit de bas en haut entre 1 epitiochlée (1) j-ai consta.,.cnt vcncont.é un filet, remarquable par ^^^^^^^^T^^i c,ui se détache du brachial cutané interne à la part.e supéneu e du b a 0 S ^^^^ iasse au-dessous do la veine basilique, s'accole . ^'^^^ ^'^ ^^^^ Irticuîation du vprse au voisinage de l'épit.-ochlée, et va se perdre sur la s>novuieae coude. Son origine. Son trajet. Sa divisiou. Branche cutanée (lu bras. Branches terminales. io Branche cubitale. Son trajet oblique en dedans et en arriére. 2o Branche épitro- cbliienne.(]QS NÉVROLOGIE. l'olécrâne, et va s'anastomoser avec le nerf accessoire du brachial enlané in- Nerfs tulanàs du memht e supérieur {d'après L. Hirschfehl) (*). (*) Ace, accessoire du brachial cutané interne. — R. eut. iiii., rameau du cutaué interne, Ciit. mt. — Basi., veine husiliqiie. — Cuil., nerf cubital. — V. cub., veine culiilale. — M. bas., veine médiane basi- lique. — V. méli., veine médiane. — V. rdd., veine radiale. — H. eut. rad., branche cutanée du radial. V. mé. crph., veim médiane céphalique. — ;l/ii.sc. eut., nerf musculo-cutané. — V. céph., veine cépbali- que. — Cul. eirc., rameau cutané du nerf circouflexe. — S. ocr., S. cl., bianchcs sus acromiales et sus- claviculaires du plexus cervical. — Cut. jmlm., rameau cutané palmaire du nerf médiiin. — flnd., nerf radial. — Col., nerfs cullattiraux des doigts.NERFS RACHIDIENS. 609 ,„„e. Scvon., «v.,. . «pHrocMée, cette ..ncUe . tct-ni un rameau qui s'anastomose avec le mtm ^^^^^j^i^^inent destiné à la peau. En rcmm'',\c brachial eulane bras; ses deux divisions prin- U ne fournil qu'un petit rameau a ^ y ^^.^^ ^.^^.^^ postérieure, cipales sont destinées à l'avant-bras . l une et l'autre, la région interne. jj^gigner sous ce nom une Accessoire du brachinl '^^^^'^^^''^^ ,,,,tante, qui serait mieux classée petite branche, difficde "V;'',,"',^^ b,,ehial que parmi les branches ter- parmi les branches ^ollf raies du pleu s ^ ^^_,^^g„^^3 ,e la clavi- '«.inales de ce Plexus Elle na, -j f^^-^^^^union de la 8» paire cervicale et cule, en arriére du -"'^^^^"^^^t^'fi,, côtés du thorax, et se divise en deux de la i" dorsale, se porte en nas, sui rameaux, l'un externe, l'^^^^f'f verticalement en bas, coupe perpen- Le rameau externe, plus grcle, se po ^ —r:e;:tt^srrirèr,t .'i»» po....»... et pe. licalement en bas, en croisan le» '«"^"'^^^'^ l^lels rrCs-g,-eles, qui répondent ™„d, s'accole à la peau =''i"'"'^e du bvas ef peuvent être suiri. »:;?.t":4rd\%:r rd:Us1r:'anas,„.o.e .ec . b^cMal c. tané interne. _ , nerf exclusivement destiné à la L'accessoire du brachial cutané interne est donc un nerf ■peau. 20 NERF MUSCULO-CUTANÉ. .a plus externe desbranches —^ tZ^:;:!^:: ^^P^ - lumineuse après le brachial cutané mlerne le .^^ tronc commun avec la branche externe d r^^^^^^^^^ du muscle sous-scapulaire, bas et en dehors, au-devant ^ ^ - ^ est appelé pour cette raison en dedans du coraco-brachial, qu 1 'f ^^^;^^^^^^^^^ ^ traversé très-oblique- muscl.verforé de Casserius. Au «^^^^^'^^^f,"^^" f'^^ n.usculo-cutané se trouve ment d'arrière en avant et de haut en Das ^ , continuant toujours ?ri:rober»:e'LCa;^^^^^ vient sous-cutané. Dans son trajet le long du bras, lUourmu Vun supérieur, quipé- 10 Les rameau, du coraco-bracinal, -^."«J^^^f ."^^^^^^^^^^ dans la courte por- nètre dans le muscle par sa partie supérieure ^ ^^^^^^ fourni L du biceps; l'autre inférieur, qui, «^^-.^^.^^"^^^^^ 'âcco^ au tronc du un certain nombre de filets au coraco-bi achial, vient musculo-cutané lui-même. ^„ltiniiés 11 n'est pas rare de les voir 2" Les rameaux du Ur,ps, qui «°"V nî înre une branche de bifurcation naître par un tronc commun, qui alors Pa;;^;^;^^^^^ se porte transver- du musculo-cutané. Un de ces rameaux traverse le bicep , r,.int travpi-ser le muscle coraco- (1) Il n'est pas rare do voir le musculo-cutané ne po.nt trave.s brachial. Le brachial cutané in- terne est essentielle- ment des- tiné aus régions pos- térieure et interne de l'a-s-ant- bras. Accessoire du brachial cutané interne. Origine. Sa division Son rameitu externe. Son rame: u interne. Son origine. Son trajet. U traverse le coraco- brachial. Rameaux colla- téraux : \o Rameaux du coraco- brachial ; 2» Rameaux du biceps ;610 NÉVROLOGIE. 3» Rameaux du muscle brachial aul(!i'ieur. nnmeaui turmiuaux (lu musculo- cutané. Rameau externe; Rameau interne Il fournit le nerf (le l'articu- lation radio-car- pienne. Les lilets du musculo- cutané peuventètre suivis jusqu'à l'é- minence hypolhénar. salement en dehors, et gagne l'articulation du coude, il laquelle il est destiné. 3° Les rameaux du brachial antérieur, qui naissent presque toujours par un tronc commun; ce tronc, par son volume, paraît également une branche de bifurcalion du nerf, déjà amoindri de moitié après qu'il a fourni les rameaux du biceps. Tandis que ces derniers pénètrent dans le muscle par sa face posté- rieure, les rameaux du brachial antérieur y pénètrent par sa face antérieure. Après avoir fourni tout es ces branches musculaires, le musculo-cutané, ré- duit au quart ou au cinquième de son volume, est entièrement destiné à la peau. Use porte verticalement en bas, au-devant de l'articulation du coude, el se divise en deux rameaux terminaux, qui croisent à angle aigu la veine mé- diane céphalique, en passant, l'une, en arrière, l'autre, en avant de cette veine. Ces deux rameaux, qui, pendant leur trajet à l'avant-bras, sont silués entre l'aponévrose antibrachiale et le fascia superficialis, descendent le long du ra- dius, l'un sur sa face antérieure, l'autre sur sa face externe, et s'épuisent gra- duellement par les filets cutanés qui s'en détachent. Ils se terminent de la ma- nière suivante : Le rameau externe devient dorsal et peut être suivi jusqu'à la peau qui revêt le carpe. Le rameau antérieur descend verticalement entre la veine radiale et la veine médiane, et donne de nombreux filets à la peau de la région antérieure et externe de l'avant-bras. Il s'anastomose avec un rameau du nerf radial à la partie inférieure de l'avant-bras, et fournit un rameau profond ou articulaire, qui se divise en plusieurs filets pour entourer l'artère radiale. L'un de ces filets s'épanouit en filaments, qui pénètrent dans l'articulation radio-carpienne par sa partie antérieure; les autres accompagnent Tarière radiale dans son trajet oblique sur le côté externe du carpe, et s'épanouissent ensuite, pour se termi- ner à la partie postérieure de la synoviale de l'articulation radio-carpienne. Après avoir fourni cette branche articulaire si remarquable (t), le rameau an- térieur se place au-devant des tendons des muscles court extenseur et long ab- ducteur du pouce, au-devant de la branche correspondante du nerf radial et sur un plan plus superficiel, el se divise en plusieurs filets destinés à la peau de l'éminence thénar. L'un d'eux, longeant le côté externe de cette éminence, peut être suivi jusqu'à la peau qui revêt la première phalange du pouce (2). (1) Chez un sujet, les filets articulaires présentaient, sur leur partie latérale, de petits renflements semblables à ceux qu'on rencontre sur le trajet des filets cutanés de la paume de la main ; les filets articulaires offrent, d'ailleurs, presque constamment l'aspect gri- sâtre des nei'fs de la vie organi(iue. (2) Variétés, Lorsque le nerf musculo-cutané ne traverse pas le coraco-bracliial, il reste accolé au nerf médian, et quelquefois môme il est confondu avec,ce nerf jusqu'à la partie moyenne du bras. Dans ce cas, le nerf du coraco-bracliial naît du tronc commun fornu- par le médian et le musculo-cutané, et, une fois détaciié du médian, il présente sa distribution accoutumée. Un élève m'a montré un jour une disposition plus remarquable : il n'y avait pas de nerf musculo-cutané distinct; les branches ordinairement fournies par ce nerf naissaient suc- cessivement du nerf médian : 1° le nerf du coraco-brachial, nerf à trajet récurrent, après s'être détaché h. angle aigu, se portait directement de bas en haut; 20 le nerf du biceps se détachait un pou i)lus bas (lue le précédent et pénétrait dans ce muscle delà manière accoutumée; 3° une branche plus volumineuse naissait du nerf médian au niveau de la réunion du tiers moyen avec lo tiers inférieur du bras, s'enfonçait entre le biceps et le bracliial anléi'ieur et se divisait en deux rameaux, dont l'un constituait leNERFS RAGIIIDIENS. 61 i„ n„inni fnnrnit • 1" des rameaux musmlaires, exclusive- ni^^f. En résime, le ""««"^""'^^^'"^^^.J^!" ^ ' s et au brachial antérieur ; 2» des n.ent destinés au coraco-l.-ach,a au b^^ ,i,,,,férence de a':':"'; =r 1 f 1 ae . .^^^ en ^ - —- - - S^ne .vision de la racine e. ' terne du nerf médian 3°NF.nF MÉDIAN Le nerf médian, l'une des branches de terminaison les plus i^P^'^'^^I^^J^ .^X''^^, 1 ni r vlmineuses du plexus brachial, naît de ce plexus par deux racmes les plus volummeuses au i ^^l^o et le nerC eu- deux bien distinctes, en re « -^[^^^^^^^.^^'^ ^ '.'^ent d'un tronc est commun ^.Ones. Mtal qm - dedans )^La^r cm^ ^^^.^^ ^^^^^^^ r ::o:'q^r:rlm:n ^médian et au musculo-cutané : entre ces deux T:r;I^ÎSt:1e îa :éunion de ces doux racines est siU.é en avant et ..... un neu en dehors de l'artère axillaire. D'abord creusé en gouttière, pour rece- voii l" demi-cyUndre antéro-externe de l'artère, ce nerf se ramasse bientôt sur lu n^^me pour constituer un cordon arrondi, se porte verticalemen en bas sur .... ^cM Tnte'rne du bras, gagne la partie moyenne et -térieure ^ 1-^^^^^^^^^^^^^ du coude, s'enfonce dans l'épaisseur des muscles de '- ^^^^l^^l^^^^^^^^ l'avant-bras, et passe derrière le ligament annu aire du c^^P*^ P°^^ '^che dans la paume de la main, où il se termine en s'epanouissant en six biancUes. Étudions ce nerf au bras, ^l'avant-bras à la rnain- A. Portion humérale du médian. Rectiligne, satellite ae i arit , nerf médian se dirige un peu obhquement en bas, en avant et en dehois, poui l.npr H narlie moyenne et antérieure de l'articulation du coude, gagner ta parue muye Ha ipHp <;nrtp aue le bras étant écarté du Rapports. n est sous-aponévrotique en dedans, de telle sorte que, le uia roros et î'avant-bras étant étendu sur le bras, le médian soulevé la peau a la '^ st fîw corde tendue, très-manifeste à la vue, chez les personnes Tm es ^ndl s ill'épo^ Sce d" gouttière que Lme le bord interne du biceps avec le brac ual ante- iTu'r En aL, il est'recouvert par le bord interne du ^^i-PJ;^^-\^ ^^^^ découvert chez les personnes amaigries. En arriére, il est en rapport avec nprfrnbital nuis avec le muscle brachial antérieur. "^^T^Js a.ec l'artére l^érale sont d'autant plus -Po;;-'-^-"^^^^ 'Tl^ nu'ils servent souvent de guide dans la hgature de ce vaisseau. D abord situo Z Srde l'arlère axiUaL, puis de l'artère humérale, le nerf - P-^ _^ nu à la réunion du tiers supérieur avecles deux tiers inférieurs du bias se piac au-devant de cette dernière artère, qu'il longe et qu'il ^-T^^f^^J^Cph mètres du pli du coude ; là, il la croise à angle aigu, de telle mamtre qu au pi nerf du brachial antérieur, et l'autre le rameau cutané du nerf musculo-cutané. Ce nerf était donc fourni en détail par le tronc du nerf médian. renrésen- ces deux racines du médian, réunies aux nerfs musculo-cutane f^'^ , , tent assez exactement une M majuscule. 11 .,'est pas rare de trouver, pou. V racine interne.612 NÉVROLOGIE. Ncr/" médian et nerf cubital {d'après L. Hirschfeld) ('). (•) Mas. cul., nerf musculo-ciitané. —Ace, accessoire du cutané interne. — Cor. br., muscle coraco-brncliial. — delt., deltoïde. — br. aiit., brachial anIÉrieur. — bic, biceps. — Affdi., nerf médian. — B. rut. vi., brachial cutané interne. —Ci(6.,ncrf cubital.—/(«(/i., nerf radial. — Cuï rad., branche cutanée du radial.— l" rnd. ex., premier radial c\teriio. - 2» nid. ex., second radial externe. — B.t" r. c.r., branche du radial cslernc. B. (ml. rad., branche antérieure du ncM-f radial. — D. pos. rad., branche postérieure du nerf radial. — Ion. $up., long supinatcur. ro. prnii., rond pronateur. — K. hum., artère humérale. — C. .':up , court supiuatcur. — f/d. pt. pal., section du grand et du petit palmaire. — fié. sup., fléchisseur superficiel des doigts. — fl. pro., (léchisseur profond des doigts. — riib. aitl., muscle cubital antérieur. — N. euh., nerf cubital. — drnnd pal., grand pahnaire. — p. pnl., petit palmaire. — Palm, sup., branche palmaire superficielle du cubital. — Palm. 73 branche palmaire profonde. — P cmI., palmaire cutané du médian. — hypoïk., muscles de l'hypothénar. — arc p. s., arcade palmaire superficielle. - Mn., muscles d» thénar, - Coll., nerfs collatéraux des doigts.NERFS RACHIDIENS. 613 , du coude, il se trouve placé à 4 millimèlres environ en dedans ce vaisseau (1 ). Les rJpoWs rfu nerf médian avec les autres nerfs sont les suivants : le brachial ,cutané inierne le côtoie en dedans, d'abord immôc latement, puis sépare de lui rniponévrose humérale. Le nerf oubliai longe le côté postérieur du médian, 'dans le tiô s supérieur du bras ; puis il s'en éloigne, de man.ùre que les deux !ner?s interceptent un espace triangulaire, dont la base est en bas et le som- ' ""LeneÏ médian ne fournit aucune branche le long du bras, hormis le cas ex- , ceutionnel où il est confondu avec le musculo-culané. Tpoln antibraclnale da média.. Au pli du bras, le médian, comnje 1 ar- , 1ère brachiale, en dedans de laquelle il est ordinairement place, est sub,acent a rexpTntn aponévrolique du biceps et séparé de l'articulation du coude par 1 1p muscle brachial anlérieur. , IW averse presque toujours le rond pronateur, de telle mani5re qu i ne - laisse derr ère lui qu'une petite languette de ce muscle (2) ; puis U se place , en leTéchisseur subUme et le fléchisseur profond des doigts, au niveau de la li"ne celluleuse qui sépare ce dernier du long fléchisseur propre du pouce. A la par e inférieure de l'avant-hras, il longe le côté externe du fl-i^sseur su- blime : là, il pourrait ôtre facilement mis à découvert, entre le tendon du pal- maire grêle, iui est en dedans, et celui du grand palmaire, qm est en dehors Dans son lajet entre les deux fléchisseurs, le nerf médian est longe par une artère, qui manque souvent ou n'est qu'à l'état de vestige, mais qm, lorsqu e exiïe, est quelquefois aussi volumineuse que l'artère cubitale, dont elle àTQdine : c'est l'artère du nerf médian. , * C portion palmaire du médian. Le nerf médian, en passant derrière le ligament annulaire du carpe, s'élargit et s'aplatit considérablement ; on dirait même qu'il augmente graduellement de volume. Il est situé au-dev^n des tend n ,îes fléchisseurs des doigts, entouré comme eux par la synoviale du poignet et recouvert, à son extrémité inférieure, par l'arcade palmaire superficielle. A peine a-t-il franchi le ligament, qu'il s'aplatit encore, se divise en deux bran- ches l'une interne, l'autre externe, lesquelles se subdivisent ensuite, savoir, l'interne, en deux, et l'externe, en quatre rameaux, en tout six branches ter- minales. , , . , Les rapports de la portion palmaire du nerf médian, senties suivants le>- riére le ligament annulaire antérieur du carpe, le nerf médian est silue en dehors des tendons du fléchisseur superficiel, au-devant des tendons du fléchis- seur profond; de même que les tendons, avec lesquels on le confond au pn^micr abord, ce nerf est revêtu, en avant et en arrière, par la synoviale; a la (1) J'ai vu nombre de cas dans lesquels le nerf médian, au lieu de passer au-devant de l'artère, passait en arrière de celle-ci. J'ai vu aussi ce nerf situé dans l'épaisseur de la portion interne du muscle brachial antérieur. _ (2) Dans un cas où les insertions humérales du rond pronateur étaient aussi élevées que celles du long supinateur,le médian traversait la portion supérieure du rond pronateur et se pinçait entre le brachial antérieur et ce muscle, qui le recouvrait encore au pli du coude ; la division de l'artère humérale en radiale et en cubitale se faisait à la partie moyenne du bras, et l'artère cubitale, accolée au nert médian, affectait les mômes rapports que l'artère humérale dans les cas ordinaires. ' J'ai vu ce nerf traverser la partie supérieure du Héchisseur sublime, qui lui formait une gaine. Rapports (lu mi^dinii avec les autres " nerfs du bras. Aplatissc- mentdunrrt médian derrière le ligament annulaire. Rapports du médiiin à l'avant- hras. Rapports : lo Au carpe ; io A la paume de la main614 NÉVROLOGIE. Los lii'iiii- clios four- nies piii' le médian il l'.iviint- bras sont |)ros(|iiii luutes nuisculuircs lUimciiu du rotid |ji'iiuutciir. ai" Filets liculiiii'os (lesUnés iiu coude. Branche des muscles de U couche su- perlicielle. Branche des muscles de la couche pro- fonde. Nerf iutcr- osseux. Jl est destiné au carré pronateur. 1 ■paume de la main, il est recouvert par l'aponévrose palmaire et situé au-devant des tendons fléchisseurs. L'arcade palmaire superficielle, qui lui est antérieure, coupe perpendiculairement ses trois branches internes. ((. Branches collatérales du nerf médian. Elles se détachent de sa portion anti- brachiale; elles sont toutes musculaires, à l'exception de la palmaire cutanée, qui naît à la partie inférieure de l'avant-bras. Elles fournissent à tous les mus- cles de la région antérieure de l'avant-bras, h l'exception du cubital antérieur et de la moitié interne du tléchisseur profond, qui sont animés par le nerf cu- bital. Enfin, toutes, à l'exceplÏQn du palmaire cutané, naissent au voisinage du pli du coude. Un rameau supérieur du rond pronateur se détache de la partie antérieure du médian, un peu au-dessus de l'articulation du coude, et se dirige verticale- ment en bas, pour pénétrer dans l'épaisseur du muscle. Il se détache de ce ra- meau plusieurs filets articulaires, qui se portent d'avant eu arrière, entourent la fin de l'artôre brachiale et le commencement de la radiale et de la cubitale, forment une anse à concavité supérieure dans l'angle de bifurcation de la bra- chiale et pénètrent dans l'articulation du coude. Les autres rameaux musculaires du médian se détachent tous de la partie postérieure du nerf; ce sont : la branche des muscles de la couche superficielle et la branche des muscles de la couche profonde. La branche des muscles de la couche superficielle naît au niveau de l'articu- lation du coude et s'épanouit aussitôt en plusieurs rameaux, qui se portent au rond pronateur, au grand palmaire, au pcdmaire grêle et au fiéchisseur sublime. Les filets destinés à la partie supérieure du fléchisseur sublime sont remar- quables par leur ténuité et par leur direction ascendante et comme réfléchie au-dessous de l'épitrocblée. Indépendamment de ces filets ascendants, qui ap- partiennent à la portion supérieure du muscle, le nerf médian fournit encore au fléchisseur sublime deux ou trois rameaux, qui s'en détachent successive- ment un peu au-dessous du pli du coude. , La branche des muscles de la couche profonde, volumineuse, s'éparpille im- médiatement en plusieurs rameaux : un externe, destiné au long flecMs^eur propre du pouce, qu'il pénètre par son extrémité supérieure ; deux internes, qui s'enfoncent dans le fléchisseur profond des doigts, mais qui n'appartiennent qua la moitié externe, c'est-à-dire, aux deux faisceaux externes de ce muscle 1 au Ire moitié c'est-à-dire, les deux faisceaux internes, recevant ses nerfs du cubital (i); un moyen, ou nerfs interosseux, qui mérite une description particulière. I e nerf interossmx ou nerf du carré pronateur, satellite de l'artère interosseuse antérieure, se porte verticalement en bas, au-devant du ligament interosseux, dans la ligne celluleuse qui sépare le fléchisseur profond du long fléchisseur propre du pouce, auxquels il fournit plusieurs filets. Parvenu au bord supérieur Su carré pronateur, le nerf interosseux passe derrière lui et se divise en un orand nombre de filets, dont les uns pénètrent dans ce muscle d arrière en avant, tandis que les autres se dirigem en bas, pour se porter a la partie inlé- • rieure de ce môme muscle (2). . . On suit toutes les branches profondes jusqu'au périoste des os de l'avant-bras. j :i V e nerf intevosseux perforer le ligau.ent interosscn.x dorricre le niuscle carr p,.!.natur, apparaître un instant sur la face postérieure de ce ligament, pour le trave.se, de nouveau d'arrière en avant et pénC.trcr dans le m6nie muscle.NERFS lUCHlDIENS. (quartssupérieurs avec le quiui uut ^ interne, qui traversent l'a- sadivision. <el se divise en deux L"" au-dessus du ligament annulaire du ,pon6vrose antibrachiale f oUe obUquemenî le tendon du grand • carpe. Le ramcim externe, plus puu, c ^^^^^ i-^minence Ihénar; le mmeau palmaire et va se porter à la PJ'^^ j ^ au-devant du ligament annu- lt.rne, plus considérable, couche de tissu adipeux, luire, au-dessous de la peau, f f^^^IÎ^^ 1,3 p.omptement que ne sem- et se perd dans la paume de la mauboau^^^^ blerait l'annoncer son volume (1), a peme pcui palmaires. ^,1 ,écarrer,le : née au-devanl La 1" ou branche des mutcm o» [oi-manl une courbe j.. r:::ieratrrts:ysrpre^:rt;:in. . etroi)posa,rf. ^,^^j.,.„j,^(,,„edupo«ce(2),se porte obliquement en bas 2.j.uc.,c La 2e f "'^^^^ néchisseur propre ,„„„,„,,i et en dehors, en suivant le bord '^'^^Z^, pour se placer au côté cxten,. du pouce, croise ^'^^^^^^"^^^^^^^^^ du long Oéchisseur, - externe de la face antérieure du PO^'^^'^'^ elle se divise en deux rameaux : arrive f ^^^-^^la phahmgeun^^^ l'un dorsal ou urajueal, qui coniouiiic „ato<„ve, qui s'épanouit dans la „ se distribuer au derme ' filets se cou- r^L.a peau qui revêt P^^P^.^^^^^^^^^^^^^ halange unguéale, pour venir P.-e- TSS^Z deV^r-uVguéal. Aucun de ces filets ne se termine en s a- nastomosant avec ^-^-j-moins obhque et plus vohi- ^^^^ La 3» branche, nerf "^^^^ le premier espace interosseux, au-de- eoUat.,.. mineuse que la précédente marche P^^ J .^^^^^^^ pl,„ vaut du muscle adducteur '^^^Z^;;^^;^^^^^^^^ de ce doigt et se cr:r pl^cS" -—- ,,,e commun avec la ^^^^^^^ ; du c^Oté externe du . inlerosseux, au-devant de 1 aaaucieui j , ^^^^ premier muscle lombrical, auquel elle fourmt un fi et ^^^^ se porte en mcaux, un dorsal et un palmaire : 1» le rameau dœsal, plus pelu, P ,)cluedisposition,c-est-.-dire.ap.o™ptitucled^— „.;f du sentiment, lesquels se perdent le plus souvent i^^^" <^,„t.aire, un . „ PllP est inverse de celle des nerfs du mouvement, qui paicou ei , r,;,: .S.. «u. »,.,„,«.«x...... * ,e (2) Je l'ai vue naître après la 3" brandie, sur un pUn antéueui, cette 3' branche à son origine. interne du pouce.NÉVROLOGIE. 616 S' Branche. Filet (lu 2» lom- brical. C« Branche. Filet du 3" lom- brical. 3" Aux duigts. Ucsuuié (lu la distri- biitiun du uorf médian. iirriàre et en bus, le long du bord externe de la phulange, s'unit au rameau collaléral dorsal fourni par le nerf radial, gagne la face postérieure de la 2" phalange et se termine sur la 3% au voisinage de l'ongle; 2° le rameau 'palmaire, qui est la véritable continuation du tronc, se comporte comme les précédents, sans s'anastomoser en aucune manière avec le rameau collaléral interne. La 5° branche, tronc commun des nerfs collatéral interne de l'inrlex et collatéral externe du mé'lius, se porte ^erticalement en bas, au-devant du 2° espace inter- OFseux, à la partie moyenne duquel elle se divise en deux rameaux, qui vont former, l'un, le collutcraliniern" de l'index, l'autre, le collatéral externe du médium. Ces nerfs colKitéraux se divisent, d'ailleurs, comme les précédents, en rameau dorsal et en rameau palmaire, et celui-ci, parvenu à la dernière phalange, se subdivise en rameau sous-unguéal et en rameau de la pulpe du doigt. Cette 5° branche fournit, avant sa bifurcation, un filet au 2° muscle lombrical. La G" branche, tronc commun des branches collatérales interne du médius et externe de l'annulaire, est légèrement oblique en dedans, descend au-devant du 3" espace interosseux et se comporte de la mfime manière que la précédente; elle fournit quelquefois, avant sa bifurcation, un tilet au 3« msuclc lombrical; constamment elle reçoit un filet anustomotique du nerf cubital. La bifurcation de cette 6" branche a lieu un peu au-dessous du niveau des articulations méta- carpo-phalangiennes. Les nerfs collatéraux des doigts sont satellites des vaisseaux collatéraux et sor- tent avec eux de la paume de la main, dans l'intervalle des articulations mé- tacarpo-phalaijgiennes. De môme que les vaisseaux, en dedans desquels ils sont placés, ces nerfs occupent les côtés de la face palmaire des doigts, en dedans et en dehors de la coulisse tendineuse. Ils sont remarquables par les nombreux corpuscules de Pacini qu'ils présentent. Résumé. 11 résulte de ce qui précède : l°Quc le médian ne fournit aucun filet au bras; 2° Qu'à l'avant-bras, il ne donne aucun nerf à la peau, mais qu'il fournit à tous les muscles de la région antérieure de l'avant-bras, à l'exception du cubitfil an- térieur et de la moitié interne du fléchisseur profond, que nous verrons i-ecevoir leurs nerfs du cubital ; 3° Qu'à la main, il fournit : a. tous les nerfs cutanés de la paume de la main, les nerfs collatéraux cutanés des trois premiers doigts, pouce, index et médius, et le collatéral externe cutané de l'annulaire ; 6. les nerfs musculaires de la ré- gion Ihénar, l'adducteur du pouce excepté, les nerfs des deux muscles lombri- caux externes, et quelquefois le nerf du troisid'me lombrical. Ori^^ine (Ui ncrt cubital. 4° NEBF CUBITAL. Un peu moins volumineux que le précédent, en arrière duquel il est placé, le nerf cubital naît par un tronc qui lui est commun avec la branche interne d'origine du médian et avec le brachial cutané interne, se porte verticalement en bas, derrière le nerf médian, auquel il est d'abord contigu, mais dont il s'éloigne bientôt en se portant un peu en arrière, tandis que le médian se di- rige en avant et en dehors; il traverse les fibres supérieures du vaste interne du triceps brachial et se place dans la gaîne de ce muscle, derrière l'aponévrose intermusculairc interne. Ce nerf gngnc ainsi la gouttière qui sépare l'épilro-617 NERFS RACIllDlENS. ÎOH th. .Coll. £, ii.,i.r.'ACAàrt, se ff, V£RMORC<<âN Nerf 77iédiun et cubital [d'après L. ilirsdifeld) [*) /«5 , veiue médiane basilique.-'O. »up., loug suijmateu, .-&ra mU.fiiM^^^^^ . ^j^^ deho'rs. - B. ««^ m/., branche |^»'f;;'=":f, "» \';i'':;;'''=':^'^B ^^^^^^^ nerf externe. - i" r-ul. ex., ™"''^au du 1" ra ha «le n^^^^ du ne.f radiai.-meV. radial. - B. 1" rwl. exL, branche du ^' J'^^^fl^^l^'"!--^^^ aulériour. - jl. pro., IlOr.his- veine médiane basili-lue. - m. ^J! ' euh., branche palmaire dn cubital, seur profond des doigts - '.arl. cub blet de 'j^''"^ ,,nairé profonde dn cubital.- /'»/»,. :;/rï^.;lè^^n:;l^'r:':S«^NÉVROLOGIE. 618 chlée de l'olécrâne, en passant entre l'attache olécrânienne et l'attache éf)i(ro- chléenne du muscle cubital antérieur, se réfléchit d'arrière en avant sur celte goullière, puis sur le côté interne de l'apophyse coronoïde du cubitus. Devenu antérieur après celle réflexion, il se porte verticalement en bas, entre le cubital antérieur et le fléchisseur profond des doigts, et gagne la paume de la main, où il se termine en se divisant. Son iiajet. De même que pour le nerf médian, nous distinguerons, dans ce nerf, une portion humérale, une portion anti-brachiale et une portion palmaire et digitale. Rapports A.. Portion humérale du cubital. Le rapport le plus important de ce nerf, le long cubuaf' au ^^0-^, Gst cclui qu'il présente, à sa partie supérieure, avec le nerf médian et bras. avec l'artèrc axillaire et humérale. A la partie supérieure du bras,le nerf cubital longe le cûlé inlerne de l'artère, landis que le nerf médian est situé au-devant de ce vaisseau, ou plutôt l'artère, dans cette région, se trouve intermédiaire au nerf médian et au nerf cubital; en sorte.que, pour découvrir l'artère immé- diatement au-dessous du creux de l'aisselle, il suffit d'écarter le nerf médian du nerf cubital. iiiippoiis B. Portion antibrachialc du cubital. Recouvert par le corps charnu du cu- cubihd '^à '^''^'^^ antérieur, qui le sépare de la peau, le nerf cubital devient sous-aponé- l'avaut- vrotique au défaut des fibres charnues de ce muscle, et se voit, au niveau des bras. jpQjg quarts inférieurs de l'avant-bras, dans l'espace celluleux qui sépare le tendon du cubital antérieur, qui est en dedans, des tendons du fléchisseur su- blime, qui sont en dehors. Son rapport avec Y artère cubitale est remarquable; celte artère décrit un tra- jet oblique pour venir se placer au côté externe du nerf; mais le nerf et l'artère ne sont conligus que dans les deux tiers inférieurs de l'avant-bras. Dans le tiers supérieur, ils sont séparés par un intervalle assez considérable. Gaiue Q. Fortion 'palmaire et digitale du cubital. Le nerf cubital pénètre dans la ''^àu m!rf™ paume de la main en passant, non pas derrière le ligament annulaire du carpe, cubital. mais bien dans une gaîne particulière, pratiquée en dedans du ligament annu- laire, entre le pisiforme, qui est en dedans, et l'os crochu, qui est en dehors. Cette gaîne, que tapisse une synoviale, lui ést propre. La gaîne de l'artère cu- bitale est siluée immédiatement au-devant de la gaîne nerveuse. Le nerf A. peine le nerf cubital a-t-il franchi cette gaîne, qu'il se divise en deux ""do'ane"^ braiiches terminales ou •palmaires, l'une superficielle, l'autre profonde. aucune Le cubital ne donne aucune branche au bras : l'erreur des analomistes qui """bris avancé le contraire, vient de ce que la branche du vaste interne, qui vient Branches ^u radial, s'accole au nerf cuhital dans une assez grande partie de son trajet; si fournies par bien qu'il semblerait, au premier abord, qu'elle se détache de ce dernier nerf, ubîtaf à I. Branches collatérales. Elles sont assez nombreuses : ''ravant-" 1° Entre l'épitrochlée et l'olécrâne, le nerf cubital donne plusieurs filets arti'- salaires, très-ténus, qui s'enfoncent dans l'articulation du coude ; il donne aussi : Nerfs arti- ^ rameaux du muscle cubital antérieur, dont un, très-considérable, peut culaircs. ' , • ■, Nerfs du ûtrc suivi jusqu'.î la partie mlérieure du corps charnu de ce muscfe. muscle 30 Après sa réflexion, le nerf cubital donne le rameau du fléchisseur profond ''"lïr'ieur-"' (^BS doiljts, ramcau dont les divisions rampent sur la face antérieure du muscle Du nLhi's- avant de pénétrer dans son épaisseur. Ce rameau est exclusivement destiné aux deux divisions internes du fléchisseur profond, les deux divisions externes des'doi'i. recevant leurs filets du médian.619 NERFS RACHIDIENS. 4» Vers le milieu de l'avant-bras, il donne un petit rameau long et grôle, qui se détaclie de la partie antérieure du nerf et se divise en deux filets, dont l'un suit l'artère cubitale {filet de l'artère cubitale), et dont l'autre {filet cmasto- ■motique) traverse l'aponévrose antibrachiale, pour venir s'anastomoser avec le nerf brachial cutané interne. o" La branche dorsale cutanée de la main est la plus volumineuse des branches fournies par le cubital, en sorte qu'on pourrait la considérer comme une des branches de terminaison du nerf cubital. Elle naît à la réunion des deux liers supérieurs avec le tiers inférieur de l'avant-bras, se porte obliquement en bas, en arrière et en dedans, entre le cubitus, qu'elle croise, et le muscle cubital antérieur, et ne se dégage de dessous le tendon de ce muscle qu'un peu au- dessus de la petite tête du cubitus. Devenue verticale, elle se place entre la peau et cette petite tôle, sur laquelle elle peut être comprimée, longe le côté interne du carpe et se divise en deux rameaux dorsaux, l'un interne, l'autre externe. Le rameau dorsal interne, plus petit, longe le bord interne du 5"= métacar- pien, puis le côté interne de la région dorsale du petit doigt, dont il forme le collatéral dorsal interne. Le rameau dorsal externe, bien plus considérable, émet d'abord un petit filet anastomotique, qui croise obliquement les os métacarpiens, pour s'anastomoser, sur la partie inférieure du deuxième espace interosseux, avec une branche, également oblique, du nerf radial. Il se porte ensuite verticalement en bas, le long du 4<= espace interosseux, et se divise en deux i-ameaux secondaires, qui se subdivisent encore pour aller constituer les collatéraux dorsaux, savoir : l'un, le collatéral dorsal externedu petit doirjt et le collatéral dorsal interne de l'an- nulaire, l'autre, le collatéral dorsal externe de l'annulaire et le collatéral dorsal in- terne du médius. l. Branches terminales. i° Branche palmaire superficielle, ou branche des nerfs collatéraux palmaires des doigts. Elle fournit, dès son origine, un rameau mus- culaire, qui passe sous le court fléchisseur du petit doigt et se ramifie dans ce muscle et dans le palmaire cutané, et un rameau anastomotique, qui s'unit à la 6" branche terminale du médian; puis elle se divise en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe. ^'interne, plus petit, croise obliquement les muscles de la région hypothénar, est subjacent au muscle palmaire cutané, lorsqu'il existe, et gagne le côté in- terne de la face antérieure du petit doigt, dont il forme le collatéral palmaire interne (1); L'externe, plus considérable, envoie un filet de communication au nerf mé- dian et se bifurque pour aller constituer le collatéral palmaire externe du petit doiçjt et le collatéral palmaire interne de l'annulaire. '1° Branche palmaire profonde ou musculaire. Elle est un peu plus volumineuse que la superficielle. Immédiatement après son origine, elle se réfléchit de dedans en dehors, au-dessous de l'os crochu, traverse le court fléchisseur du petit doigt, pour s'enfoncer profondément dans la paume de la main, en sorte que, pour la mettre k découvert, il faut diviser tous les tendons de la région pal- maire. Cette branche décrit dans la paume de la main une courbe ou arcade transversale à concavité supérieure, située au-devant des métacarpiens, ana- logue à l'arcade artérielle profonde, qui la croise k angle aigu. b'ilet de l'artère eu- bitalc. Filet aiiii- stomutique. lîranche dorsale iuterne do la main. liaiiieau dorsal interne. Hameau dorsal externe. Collatérir.iv dorsauï des doigts. Branche palmaire super- licioUe. Branche terminale profonde. Elle décrit une arcade. (1) J'ai noté que le muscle palmaire, lorsqu'il existe, est fourni par ce rameau. UI. 4 0620 NÉVBOLOGIIÎ Nei'l's des muscles de l'hypo- tbénar. Nerfs des deux der- niers inter- osseux palmaires ; Des deux Inmbricaux internes. Les trois ra- meaux perforants appar- tieniicutaiix muscles inter- osscux. Nerfs de l'adducteur du pouce. Du 1" iuterosseux dorsal. Résumé de la dis- tribution du nerf cubital. 11 ne naît aucun rameau de la concavité de cette arcade; mais sa convexité en fournit un grand nombre, dans l'ordre suivant : a. Au niveau de son passage entre le pisiforme et l'os crochu, trois rameaux pour les trois muscles de l'éminence hypothénar, savoir :Vabducteur, le fléchis- seur et l'opposant. b. Deux filets descendants fort remarquables, qui fournissent aux deux derniers interosseux palmaires, et qui vont se terminer aux deux lombricaux les plus in- ternes. (Les deux lombricaux externes, et quelquefois le 3« lombrical, reçoivent leurs nerfs du médian.) c. Trois rameaux perforants, qui se portent directement d'avant en arrière, entre les extrémités supérieures des métacarpiens, fournissent des rameaux aux muscles interosseux palmaires, marchent dans la ligne celluleuse qui sépare le muscle interosseux dorsal de l'interosseux palmaire, fournissent à l'mteros- seux dorsal correspondant et se terminent en s'anastomosant avec les rameaux collatéraux dorsaux fournis, soit par le cubital, soit par le radial. Nous pouvons considérer comme les divisions terminales de la branche pro- fonde : 1» deux rameaux qui sont destinés aux deux portions du muscle adduc- teur du pouce (1); 2° le rameau du premier interosseux dorsal, lequel fournit à l'adducteur du pouce un filet qui pénètre dans ce muscle près de son bord inférieur. Résumé. Il résulte de ce qui précède : 1° Que le nerf cubital ne fournit aucune branche au bras ; 2° Qu'il fournit à l'avant-bras des brmiches musculaires, destinées au cubital antérieur et à la moitié interne du fléchisseur profond des doigts, et un filet cutané, qui s'anastomose avec le brachial cutané interne ; 3» Qu'il fournit à la main une brandie dorsale cutanée, de laquelle émanent les nerfs collatéraux dorsaux du petit doigt, de l'annulaire et le collatéral dorsal interne du médius; une branche palmari^e cutanée, qui donne les deux collatéraux palmaires du petit doigt et le collatéral interne de 1 annulaire et une branche palmaire musculaire, (ini fournit aux trois muscles de 1 éminence hy- polhénar, à tous les muscles interosseux, parmi lesquels nous pouvons compren- dre l'adducteur du pouce (2), et aux deux lombricaux internes. 5° NERF RADIAL. Le nerf radial, qui constitue la plus volumineuse des branches^ de terminai- son du plexus brachial, est un nerf musculo-cutané, desl'ne, d une par au du nerf (^iceps brachial, aux muscles de la région postérieure et externe de 1 a ant bras, par conséquent, aux muscles extenseurs de l'avant-bras, de la main et (1) on doit se rappeler que j'ai considéré (voyez Mïologie) comme =^PP;;'^"^"; 'J^^,^; ducteur du pouce toute la portion du court fléchisseur des ^^^^ ^ J \ " J^^^ tendon du long fléchisseur propre du pouce, ou, en d'autres termes, P°^^'"" ^ Sache à l'os^sésamoide interne de l'articulation -^tacarpo-pha ang.^^^^^^^^^^^^ d.tr b tion des nerfs vient h l'appui de ma manière de voir; car le <=°"'' •'"^^^i^J, reçoit du médian, tandis que les deux chefs du muscle adducteur reçoivent du c"b «l- Il osT tout fait ra ionnel de considérer l'adducteur du pouce <^'>^^<^'^^ '^^^ inteilsseuïXai-, H^'i- PO-' ^'^'^^^ ^" P"'^^^" mouvement d ad duction, s'insèro au troisième métacarpien.621 NERFS BACHIUIENS. il(!s doigts; d'autre part, à la peau du bras, de l'avant-bras et de la région dorsale de la main. 11 naît à la fois des cinq paires qui constituent le plexus brachial {fig. 162), par un tronc qui lui est commun avec le nerf circonflexe, et se détache du plexus sur un plan postérieur au nerf cubital, auquel il est accolé. Aussitôt aprc'-s son origine, il se porte en bas, en arrière et en dehors, au-devant des tendons réunis du grand dorsal et du grand rond, pour gagner la gouttière humérale, dans laquelle il s'engage, en passant entre la longue portion et la portion in- terne du triceps brachial, parcourt toute l'étendue de cette gouttière, où il se trouve en rapport avec l'artère et la veine humérales profondes. Devenu externe et antérieur au sortir de cette gouttière, c'est-à-dire à la réunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de l'humérus, le nerf radial se porte verticalement en bas, entre le long supinateur et le brachial antérieur, puis entre le brachial antérieur et le premier radial externe, croise l'articu- lation du coude, en passant au-devant de la petite tète de l'humérus et de l'extrémité supérieure du radius, et se termine en se bifurquant. Dans tout le cours de son trajet le long de l'avant-bras, le nerf radial est situé en dehors de l'artère radiale, de môme que le nerf cubital est situé en dedans de l'artère cubitale. Les nerfs de l'avant-bras sont donc plus éloignés de l'axe du membre que les artères. Origine du nerf radial. Sa direclion Son triijet spiroïde dans la jjouttière humérale. Ses rap- ports arce l'artère radiale. A. — Brandies collatéralen dn nerf raillai. Dans son trajet inflexe et comme spiroïde le long du bras et dans son trajet direct le long de l'avant-bras, le nerf radial fournit un grand nombre de ra- meaux collatéraux, dans l'ordre suivant : a. Avaiit de s'engager dans la gouttière humérale, 1" Va rameau c tané interne, qui, d'abord sous-aponévrotique, traverse l apo- névrose pour s'accoler à la peau et se diviser en deux filets, qui se portent obliquement en arrière et peuvent être suivis jusqu'à l'olécràne. 2° Plusieurs rameaux considérables à la longue portion du triceps; le plus élevé de ces rameaux est récurrent et peut être suivi jusqu'aux attaches scapulaires du muscle. Un rameau descendant, très-volumineux, peut être suivi jusqu'à l'olécrâne. 3° Un rameau au vaste interne ; une division de ce rameau, qui est considéra- ble, longe le bord interne de l'humérus, au-devant du vaste interne du triceps huméral, et ne pénètre dans ce muscle qu'au voisinage de l'articulation du coude. 6. Au sortir de la gouttière humérale, i" Le rameau cutané externe, nerf très-considérable, qui traverse les fibres mus- culaires du triceps et l'aponévrose humérale, pour s'accoler immédiatement à la peau de la région externe du bras, se dirige obliquement en arrière et se divise en un grand nombre de filets, qui fournissent à la peau de la région postérieure de l'avant-bras et peuvent être suivis jusqu'au carpe. 2° Le rameau du vaste externe et de l'anconé, si remarquable par sa longueur, qui se place entre le vaste externe et la longue portion du triceps huméral, l'ournit au premier de ces muscles, se porte verticalement en bas, pénètre dans l'épaisseur du muscle anconé et peut être suivi jusqu'à sa partie inférieure. Tous ces ram°aux présentent ceci do remarquable, qu'ils nais ;ciit, à peu de Branches. Hameau cutané brachial interne. Rameau de la lun};ue, portion du triceps. Hameau du vaste interne. Hameau cutané brachial externe. Rameau du vaste externe et de l'anconé.622 NÉVROLOGIH. Itauieaux (lu long suplnatcui' et du premier radial externe. chose près, à la m^me hauteur, c'est-à-dire, au voisinage de rarlicululion sca- pulo-humérale, et marchent à côté du tronc du nerf radial, auquel ils sont accolés, c. Près du pli du coude. Les rameaux du long supinateur et ceux du premier radial externe, lesquels pé- nètrent dans ces muscles par leur partie supérieure et par leur face interne. B. — Uraiichea terminales tin nerf raillai. Ilirurcatiuii du nerf radial. lirancliu profoude. Rameau du second radial externe. Hameaux (lu court supinateur. Hameaux de la uouclie su- perficielle. Il:inicaui de la couche l)rofonde. l'Mlets arti- culaires 'du nerf ra- dial. Réduit à la moitié et mâme à moins de la moitié de son volume par l'émis- sion successive des rameaux précédents, le nerf radial se divise, au-devant de l'articulation du coude, en deux hranches inégales, l'une profonde, musculaire ou antibrachiale, l'autre superficielle, cutanée ou digitale {fig. 166 et 167). 1° La branche terminale profonde ou musculaire du radial est la plus consi- dérable ; elle fournit immédiatement le rameaw du second radial externe, lequel se porte verticalement au-devant de ce muscle, dans lequel il s'enfonce bientôt. Après avoir émis ce rameau, la branche anlibrachiale s'aplalit, s'enfonce dans le court supinateur, se contourne très-obliquement en spirale autour du radius, toujours dans l'épaisseur du muscle, auquel elle fournit des rameaux {rameaux du court supinateur) ; devenue postérieure, elle émerge du court supinateur et s'épanouit immédiatement en un grand nombre de rameaux di- vergents, dont les uns sont destinés à la couche superficielle et les autres à la couche profonde des muscles de la région postérieure de l'avant-brasi La branche terminale profonde fournit à la couche superficielle: Les rameaux de l'extenseur commun des doigts, qui sont très-nombreux, diver- gents, et dont les supérieurs sont récurrents; Le rameau de l'extenseur propre du jietit doigt ; Le rameau du cubital postérieur : tous ces rameaux naissent par un tronc com- mun et pénètrent les muscles par leur face profonde. Les rameaux de la couche profonde naissent d'un tronc commun, qu'on peut considérer comme la continuation de la branche musculaire, considérablement amoindrie. Ce tronc commun se porte verticalement en bas, entre la couche musculaire superficielle et la couche profonde, s'engage entre les muscles long abducteur et court extenseur du pouce, d'une part, et le long extenseur du pouce, d'autre part, s'accole au ligament interosseux, et fournit Au long extenseur propre du pouce, un premier rameau qui pénètre le muscle par sa face superficielle, un second rameau, qui s'y engage par sa face pro- fonde ; AVextenseur propre de l'index, un petit rameau qui y pénètre par son bord ex- terne ; il fournit, en outre. Au long abducteur du pouce. Et au court extenseur du pouce. Après avoir fourni tous ces rameaux, la branche terminale profonde du nerf radial, devenue extrêmement grêle, se place dans la gouttière des tendons do l'extenseur commun, au-dessous desquels elle est placée, s'accole au périoste, traverse le carpe et s'épanouit en une multitude de ^/e(.s articulaires, qui pénè- trent dansles articulationsradio-carpiennes,carpienneset carpo-métacarpiennes. Dans toute cette dernière portion de son trajet, le nerf est grisAtre, renflé et comme noueux, disposition qui est commune à tous les nerfs articulaires.623 NERFS RACHIDIENS, La branche terminale superfidelle, cutanée ou digitale, entièrement destinée à la peau, forme la branche dorsale externe de la main. D'un volume moindre de moi- tié que la branche musculaire, cette branche se porte verticalement en bas, entre le long supinateur et le premier radial externe, en dehors de l'artère radiale, qu'elle longe; parvenue à la portion moyenne de l'avant-bras, elle se dégage de dessous le tendon du long supinateur, dont elle côtoie le bord externe. D'abord sous-aponévrotique, elle traverse bientôt l'aponévrose, pour devenir sous-cutanée, se porte verticalement en bas, s'anastomose avec un rameau du musculo-cutané et, parvenue à 5 centimètres au-dessus de l'apophyse styloïde du radius, se divise en trois rameaux, Vunexterne, l'autre moyen, Va.ntveinterne. I.e rameau externe, qui est le plus petit, côtoie la partie externe de l'apo- physe styloïde du radius, le bord externe du carpe, du premier métacarpien, delà première phalange du pouce, puis de la seconde, et va se terminer dans le tissu cutané sub-unguéal : c'est le nerf collatéral dorsalexteme dupouce. Le rameau moyen, beaucoup plus volumineux, se porte obliquement derrière le radius, croise les tendons du long abducteur et du court extenseur du pouce, et se divise pour former le collatéral dorsal interne du pouce et le collatéral dorsal externe de l'index. Le rameau interne, anastomosé par un ou plusieurs filets avec la branche dor- sale cutanée du cubital, se bifurque pour former le collatéral dorsal interne de l'index et le collatéral dorsal externe du médius. Résumé. Il résulte de la description qui précède, que le nerf radial fournit : t» Au bras,deuxrameanx cutanés, l'un interne, plus petit, l'autre externe, beau- coup plus considérable, que j'ai pu suivre jusqu'au carpe; des rameaux muscu- laires, aux trois portions du triceps brachial et à l'anconé; '1° A l'ava7it-bras, des branches musculaires pour tous les muscles de la couche profonde et de la couche superficielle de la région postérieure et-pour tous les muscles de la région externe ; 3» A la mam, des rameaux cutanés, savoir : les collatéraux dorsaux dupouce et de l'index et le collatéral dorsal externe du médius. Nous avons vu que c'est le nerf cubital qui fournit les autres collatéraux dor- saux des doigts. Branche iuperficielle du nerf radial. lUmeau collatéral externe dorsal du pouce. Rameau iulcnie. Sa division eu trois rameaux collatéraux dorsaux. Résumé du nerf radial. RÉSUMÉ DE LA DISTRIBUTION DES NERFS D[] PLEXUS BRACHIAL. La description qui précède établit que le plexus brachial fournit à la peau, aux muscles et aux articulations du membre thoracique, en y comprenant l'épaule. Résumons brièvement : t" les branches musculaires; 2°les branches cutanées. ]" Branches musculaires. Par ses branches collatérales, le plexus brachial fournit aux scalcnes et à tous les muscles qui meuvent l'épaule, sauf le trapèze, qui re(;oil ses rameaux du plexus cervical et de l'accessoire de Willis ; par ses bran- ches terminales, il fournit à tous les muscles du bras, de l'avant-bras et de la main. a. Nerfs des muscles qui meuvent l'épaule. Chacun des muscles qui meuvent l'épaule, reçoit un nerf particulier : ainsi, on trouve, indépendamment des filets nerveux des scalènes, le nerf du sous-clavier, le nerf de l'angulaire, les nerfs «lu rhomboïde, le nerf du grand dentelé, plus connu sous le nom de nerf mam- niJiirc externe. Brandies musculaires collatéiales et ter- minales. Nerfs des nmscics qui meuvent l'épaule.624 NÉVROLOGIE, Nerfs des muscles qui meuvent le bras. Nerfs des muscles qui mcuvcut i'avant- bras sur le brus. Nerfs des muscles de la région postérieure de l'avaut- bras. Nerfs des muscles de la région externe ; De la région antérieure de l'avant- hras; Nerfs des muscles intrin- sèques de la main. Branches cutanées émanées du plexus brachial. Nerfs des muscles qui meuvent le bras. Tantôt il existe un nerf isolé pour chaque muscle, tantôt le môme nerf fournit à deux muscles. Nous trouvons ici le nerf du grand dorsal, nerf collatéral né au-dessus de la clavicule, générale- ment décrit, mais à tort, comme un rameau émané du nerf sous-scapulaire, le nerf du grand rond, qui provient du nerf sous-scapulaire, le nerf du grand pectoral, le nerf du petit pectoral, le nerf du deltoïde ou nerf axiUaire, qui donne en môme temps attache au muscle petit rond. Les muscles sus-épineux et sous-épineux reçoivent leurs filets de la mûme branche, du nerf sus-scapulaire. c. Nerfs desmuscles qui meuvent l'avant-bras sur le bras. Les muscles de la région anlérieure ou fléchisseurs de l'avant-bras sur le bras,savoir : le biceps, lecoraco- brachial et le brachial antérieur, reçoivent leurs nerfs du musculo-cutané ; l'extenseur unique de l'avant-bras ou muscle de la région postérieure,le triceps, reçoit ses nerfs exclusivement du radial. Le nerf cubital n'y jette aucun filet. d. Nerfs des muscles qui meuvent le radius sur le cubitus, la main et les doigts. Les muscles de la région postérieure de l'avant-bras, savoir : ceux de la couche superfi- cielle : extenseur commun, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur, et ceux de la couche profonde : long abducteur, court extenseur et long exten- seur du pouce, extenseur de l'index, reçoivent leurs nerfs du radial. Les muscles de la région externe de l'avant-bras, le long supinateur, le premier et le second radial externe et le court supinateur, reçoivent leurs rameaux du môme nerf radial. Les muscles de la région antérieure de l'avant-bras reçoivent leurs filets du nerf médian, à l'exception du cubital antérieur et de la moitié interne du fléchisseur profond, qui sont fournis par le nerf cubital. Le muscle fléchisseur profond, par une exception qui n'est pas très-rare pour les muscles composés, reçoit donc ses nerfs de deux sources ditrérentes : d'où il résulte que la section du nerf médian paralyse les fléchisseurs de l'index et du médian, et que la section du nerf cubi- tal paralyse les fléchisseurs du petit doigt et de l'annulaire. e. Nerfs des muscles intrinsèques de la main. Les muscles de la main sont ani- més : Ceux du thénar par le nerf médian; Ceux de Vhypothénar par le nerî cubital ; Les deux lombricaux externes par le nerf médian ; les deux lombricaux internes par le nerf cubital : Tous les interosseux, y compris l'adducteur du pouce, par lenerf cu6«fl/ (1). 2° Branches cutanées (2). a. Épaule. La peau qui revôt la région antérieure ex- (1) La distribution des nerfs dans les muscles de la main légitime donc le rapproclie- ment que j'ai établi (voyez Myologie) entre l'adducteur du pouce et les autres inter- osseux. L'adducteur du pouce n'est autre chose qu'un interosseux palmaire dont les in- sertions internes ont lieu, non au deuxième métacarpien, mais au troisième. L'étendue ou l'importance des mouvements d'adduction du pouce nécessitait cette transposition d'in- sertions. Il y a donc quatre interosseux dorsaux et quatre interosseux palmaires. (2) Une belle préparation des rameaux cutanés du membre tlioracique consiste îi dé- pouiller ce membre de la peau, soit en la renversant, comme on le fait sur une anguille qu'on écorclie, soit en faisant une incision longitudinale do la peau qui revêt le côté externe du membre. Dans l'un et l'autre cas, on doit enlever les aponévroses avec la peau. Dans le premier mode, qui donne un très-beau résultat, la peau renversée figure une es|)èco de gant dont la surface interne est formée par la surface épidermique de la peau, et dont la surface externe est formée par la face profonde de la peau.625 NERFS RACHIDIENS. o ^'A i„ vo^mr <;Ps nerfs du plexus cervical : ce sont les filets sus- rir;— a» réVu,o es. roarnlepa. le „«r cUcon- "T'r™, La Dean de la régim externe du bras reçoil ses Ciels des i-ameaox cutnérdu «f;"!/.» el du rameau cutané brachial e.lerne du ne,! ''ta'peau des «,ioK <»» et o«»i«« d" b™» ««f f"!'. f cuta„rbrar.l interne du der«c«o»-.du brachial cufne .ntcrne, an.- tomo é aTe è d°e„,,toc „errin,ercostal,d-nn petit radeau émane du 6™ctal et du—S"^^^^^^^^^^^^^^^^ ,Ji-st—ose rcltlrit^s'éL du elle reçoit, en outre, ''^Tf ÛÏIlIel™?d^ la main et des doigts reçoit ses met. datriiÏéSne'drcTtte région, delà branche dors.ie du »,f,w„«,e. 1 interne de la branche dorsale du nerf cuWol(t). ' ïï pel L a .ï« U^^^^^ S»!" "'f'.iT , . ^.f,rfïo,ï externes du „ertra««», et dans le tiers interne, du «of mbiUl. 'p?u il uTeme t le uerl médian fournit, indépendamment es rameau, ^iLïpalmaires, les^meat. eol,.^^^^^^^^ Stln^S^rôouVti::. palmaires externe et interne du petit ^te:;rrlsnr„:ht r —on du ne,, médian, les divisions teilSs du"brachial cutané interne et du musculo-eutané .iennent se perdre rlan. In Tipau de la partie supérieure de la paume de la main. L s nerl colilîéraux palmaires des doigts présentent ceci de remarquable aue les ralaux qu'ils fournissent à la peau, sont ou opposés ou alternes, que T l ZnT^ se termine isolément eu s'épanouissant en pinceau, que les Seru.rrl%:rb:anclr.^ TnZ ets dansla puîpe du doigt, et s'épanouissent en fournissant à la peau de U nnlne des doigts et au derme sous-onguéal. C!™. q^i fournissant à la face palmaire des do^^^^^^^^ nombre les corpuscules si remarquables connus sous le nom de corpuscules 'loiancAes .Hcula^es, périostiques et osseuses. Les filets ^^'l^^ marquables par leur disposition noueuse, les branches P^J ° ^ ? 3 nuilé et par la longueur de leur trajet. Ces "es ne peuvent Ctie b^^^^^^^^^^ que sur des membres qui ont macéré dans l'acide ^^^^î^^ rj^'^lj^^^^^^^^^^ riostiques et articulaires devront ûlre l'objet d'une description particulière. (1) Tandis que la distribution des nerfs cutanés palmaii-es -;;-7^;j,!t^SrdÏÏ cutanés dovsaux présente quelques variétés : ainsi il ^ -t pa^ r^re d vou ^^^^^^ fournir les collatéraux dorsaux du pouce, / inclex et du médius et le extern, de l'annulaire, c'est-à-dire sept collatéraux ''<^^T^;J'^;,Z de l'annulaire, seulement les collatéraux dorsaux du petit doigt et le ^«' ^f ^V^ux cutanés fournis ^ On peut dire qu'il y a une solidarité parfaite entre les rameaux dorsaux la main par le radial et par le cubital. Nerfs cutanés de l'épaule et du bras : Nerfs cutanés lie l'avant- bras ; Nerfs de la région dorsale de la main Nerfs de la région palmaire. Disposition générale des nerfs collatéraux des doigts. Brandies articu- aires, périostiques et osseuses.626 NÉVROLOGIK. § 5. - BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS DORSAUX, OU NERFS INTERCOSTAUX. Préparation. Rechercher avec beaucoup de soin les rameaux cutanés, dont les uns n-- pondent aux côtés du sternum, les autres à la partie moyenne des espaces intercostaux. Scier le sternum sur la ligne médiane, diviser l'abdomen sur la ligne blanche. Sacrifier une moitié du tliorax, ou mieux, fracturer les côtes à leur partie moyenne, pour pouvoir étudier les nerfs de dedans en dehors. Les nerfs i 11 1er costaux sont au nombre de douze. Forme rubanée. Distribution commune à tous ces nerfs. Leur l)ifurcation. Rameau inter- costal. Filets per- forants antérieurs. Séparation successive •les niets dont la ri'imioncou- slituc la hriinclie in- Icrcostalc et leramiNin intercostal. Au nombre de douze, les branches antérieures des nerfs dorsaux, ou nerfs inter- costaux, sont destinées aux muscles et à la peau des parois du thorax et de l'abdomen (1). Ces branches présentent à la fois une grande uniformité et une grande simplicité de distribution. Je vais d'abord exposer leurs caractères communs, j'indiquerai ensuite les particularités que présentent quelques- unes d'entre elles, A. Caractères communs. Séparées, à leur origine, des branches postérieures par le ligament costo-transversaire supérieur, les branches antérieures des nerfs dor- saux ou nerfs intercostaux se présentent sous l'aspect de rubans aplatis et ga- gnent la partie moyenne de l'espace intercostal qui leur correspond ; là, elles sont placées entre la plèvre et la lame fibreuse qui fait suite au muscle inter- costal interne. Immédiatement après leur sortie des trous de conjugaison, elles fournissent un ou deux filets aux ganglions thoraciques correspondants du grand sympa- thique. Parvenues à une certaine distance, elles s'engagent entre les muscles inter- costaux interne et externe, et vont se rapprochant de la gouttière de la cûte qui est au-dessus, mais ne s'y logent pas, car elles sont toujours subjacentes aux vaisseaux intercostaux. A une distance qui est à peu près la môme pour tous les espaces, c'est-à-dire, à la partie moyenne de l'intervalle qui sépare la colonne vertébrale du sternum, les branches intercostales se divisent en deux rameaux, l'un intercostal, l'autre perforant ou cutané. 1" I.e rameau intercostal ou musculo-cutané est la continuation du tronc, dont il ne se distingue que par son moindre volume. Il longe le bord inférieur de la cûte qui est au-dessus, puis celui du carlilage costal; quelquefois il se place à la face interne de ce cartilage, et, parvenu à l'extrémité antérieure de l'espace intercostal, perfore cet espace d'arrière en avant, en longeant le sternum, s'incline un peu en dedans sur le sternum, pour se réfléchir ensuite de dedans en dehors, entre le grand pectoral et la peau, à laquelle il se dis- tribue. On peut appeler ces petits filets, filets perforants antérieurs. Chemin faisant, la branche intercostale et le rameau intercostal qui lui fait suite, four- nissent un grand nombre de filets nerveux. Il n'est pas rare de voir la branche intercostale donner, en arrière, un petit rameau qui gagne le bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Lorsque ce rameau n'existe pas, il est remplacé par plusieurs filets qui affectent la mémo distribution, et dont plusieurs vont mûme gagtier l'espace intercostal qui est au-dessous, en coupant obliquement la face interne de la côte. De môme, on voit quelquefois de petits filets détachés (I) I(aller n'en admet que onze, parce qu'il considère, non sans motif, le douzièine nerf liorsîil comme une paire lombaire.NEl\FS RAGHIDIENS. 627 iki bord supérieur du nerf se porter sur la face interne de la côte supérieure, et atteindre l'espace intercostal qui est au-dessus. Enfin, du bord inférieur de la branche intercostale et du rameau intercostal se détachent incessamment des filets qui se décomposent en filaments, lesquels s'infléchissent les uns vers los autres pour former des arcades ou anses, d'où partent les filaments de terminai- son. Nulle part on ne voit des filaments plus longs et plus déliés : il en est qui par- courent la moitié d'un espace intercostal sans diminuer de volume; plusieurs de ces filets sont évidemment périostiques. 2° Rameau perforant ou cutané. Souvent plus considérable que le rameau in- tercostal, il perfore trc^s-obliquement le muscle intercostal externe et, après un certain trajet entre ce muscle et le grand dentelé, se divise en deux filets, l'un antérieur ou direct, l'autre postérieur ou réfléchi. Le filet antérieur se porte horizontalement d'arriôre en avant, devient sous- cutané, en passant entre les digitations du grand dentelé, pour les huit premiers nerfs intercostaux, entre celles du grand oblique, pour les quatre derniers, s'accole à la peau, sur laquelle il s'épanouit en un grand nombre de filets, qui s'anastomosent presque toujours avec les filets voisins des paires situées au- dessus et au-dessous. Le Jilet postérieur ou réfléchi traverse immédiatement le grand dentelé et le grand oblique, se réfléchit aussitôt sur lui-môme, pour se porter d'avant en ar- rière, entre le grand dorsal et la peau, et, après un trajet horizontal de 3 à 5 centimètres,- se réfléchit de nouveau d'arrière en avant, pour s'accoler à la peau et s'y épanouir. B.Caractères propres à chacun des nerfs intercostaux. i° Premier nerf dorsal ou intercostal. Il appartient au plexus brachial, dans lequel il va se jeter im- médiatement après sa sortie du trou de conjugaison, en croisant à angle aigu le col de la première côte. Son volume considérable le rapproche des dernières paires cervicales, autant qu'il l'éloigné des onze autres paires dorsales. Le premier nerf dorsal n'est intercostal que par un petit rameau qu'il fournit à sa sortie du trou de conjugaison. Ce rameau intercostal s'applique contre la face inférieure de la première côte, qu'il croise obliquement d'arrière en avant, de manière à n'atteindre le premier espace intercostal qu'au niveau de la jonc- tion de la côte avec son cartilage et à gagner la partie moyenne de cet espace au voisinage du sternum. Là, il traverse perpendiculairement cet espace à la manière des autres paires intercostales et s'épanouit dans les muscles et dans la peau. i" Deuxième nerf dorsal ou intercostal. Il croise obliquement la deuxième côte en dehors de son col, pour gagner le premier espace intercostal, croise de nouveau la môme côte vers le milieu de sa longueur, à la manière d'une sé- cante, pour rejoindre le deuxième espace intercostal, et se divise en deux ra- meaux : le rameau intercostal proprement dit, qui suit le bord inférieur de la deuxième côte et ne présente rien de remarquable, et le rameau perforant ou cutané, qui mérite une description particulière. Le rameau perforant ou cutané, exclusivement destiné à la peau du bras, est remarquable par son volume, qui est de beaucoup supérieur à celui des autres branches du môme ordre. Il sort du thorax au niveau de la partie moyenne du deuxième espace intercostal, immédiatement au-dessous de la deuxième côte, perfore directement cet espace, se réfléchit à angle droit sur une arcade aponé- vrolique, pour se diriger de dedans en dehors, et se divise immédiatement en deux ramuscule» d'égal volume, l'un externe, l'autre interne. Rameau perforant ou cutané. Filet antérieur ou direct ; Filet pos- térieur ou réfléchi. Le I" nerl' dorsal ou inter- costal ap- partient au plexus brachial. Sou rameau intercostal. dorsal ou intercostal. Son rameau perforant ou cutané est re- marquable. Su divisi<ui.Son l'a- iiiusculc externe ; Son ra- muscule interne. 3« nerf dorsal ou iintercostal. Sa branche perfo- raflte ou cutanée. 4«, 5', 6«, et 7« nerf •lorsal ou intercos- tal. S", 9-, 10', et 11= nerf dorsal ou intcrcos- t*l. Ces nerfs inter- costaux de- viennent les nerfs ab- ilominiiux. Leur piMiétration dans la gaine du muselé droit. Leur di- vision en filets mus- culaires pt en lilcts cutanés. 628 NÉVROLOGIE. Le ramuscuk externe traverse le cretix de l'aisselle, reçoit un filet anastorao- tique do l'accessoire du brachial cutané interne, gagne le bord externe du grand dorsal, qu'il croise, et se divise en deux filets cutanés : l'un, qui s'accole à la peau de la région posiérieure du bras, à laquelle il se distribue; l'autre, qui s'accole à la peau de la région interne du bras, marche parallèlement à l'accessoire du brachial cutané et peut Ûtre suivi jusqu'au coude. Le ramuscule interne croise le bord externe du grand dorsal, au-dessous du précédent, s'accole à la peau et se divise en filets internes et en tilets posté- rieurs, lesquels se perdent tous dans la peau du bras. Le rameau perforant du deuxième nerf intercostal est donc destiné à com- pléter le système des nerfs culanés du bras. 30 Troisième nerf dorsal ou intercostal. Sa description rentre exaclement dans la descrintion générale, àrcxcepliondesa6ro))c7ieî3er/-oran<e ou citoée,quiseparlage, pour ainsi dire, entre les téguments du thorax et ceux du bras. Beaucoup moins volumineuse que la précédente, elle émerge entrelesdigilationsdu grand dentelé, se réfléchit sur elle-même d'avant en arrière, fournit un petit rameau a la ma- melle croise le bord externe du grand dorsal au-dessous de la branche perfo- rante'du précédent; parvenue au niveau du moignon de l'épaule, elle se réflé- chit sur elle-même, en décrivant une courbe à concavité supérieure, et se termine dans la peau qui revôt la partie interne et supérieure du bras 40 Quatrième, cinquième, dixième et septième nerf dorsal ou intercostal. Leur description rentre exaclement dans la description générale. L'une part les mus- cles intercostaux, triangulaire du sternum, grand oblique, grand dentelé, la partie supérieure des muscles droits, d'autre part, les téguments du thorax reçoi- vent leurs nerfs de ces branches. Nous appellerons l'attention sur le nombre considérable de filets que reçoit la peau de'la mamelle, chez la femme. Les branches perforantes du quatrième et Su cinquième nerf intercostal fournissent chacune un rameau destine à la mame L et un rameau postérieur, qui croise le grand dorsal, pour se distribuer Ua peau qui revêt l'omoplate. La peau de la mamelle reçoit donc des nerfs qm nrnvipnnent des 3«, 4" et 5^ paires dorsales. '""SL, neu;-é.e, dixième et on.iéme nerf dorsal ou — nerfs appartiennent aux espaces intercostaux formés par les fausses cô es 1 s Zndonnent ces espaces au moment où les cartilages costaux changent de d - Son pour devenir ascendants, traversent les insertions costales ^u dia- X gme! sans leur fournir aucun filet, continuent leur trajet oblique dans ?épaLeur des parois abdominales, auxquelles ils sont destines, e se comp - .TdanTces parois de la môme manière que dans les espaces intercostaux lîoï ave quelques modilkations. Ainsi, les rameaux perforants traversen s mu cles intercostaux externes et le grand oblique, au même niveau que s om"u perforants des branches précédentes; les rameaux "f-J J-P^^- m^nt dits devenus nerfs abdominaux, marchent entre le grand et le petit obli- ge comme ceux des paires supérieures marchaient entre les intercostaux "terneTt^nt ne. Parvenus au muscle droit, ils émettent, avant e s'engage TanUa saîne de ce muscle, un rameau culanè ou perforant; puis ils p nètient d n cett gaine par des ouvertures pratiquées à son angle externe, et se p - ZZ le muscle droit et l'aponévrose posiérieure de la gaine de ce m scie, cent entie le muscle mou 1 1 .^^^^^^^ ^^^^^^^ .^^^ ^::.::::Z^^^:^^^rn...dehors en dedans e. se divisent en ,MsNERFS RACHIDIENS. 629 miscuMres. qui se perdent dans le muscle droit et dont les plus inférieurs se portent verticalement on bas, et en filets cutanés, qui traversent l'ii^ponévrose antérieure de la gaine du muscle droit, de chaque eûté de la ligne blanche, à une distance qui n'est pas toujours la même des deux côlés, se rénéchisserit ho- rizontalement en dehors, dans l'épaisseur du tissu cellulaire sous-cutané, et s'accolent à la peau, où ils se distribuent. 6» y:oit;à'me nerf dorsal ou intercostal. On pourrait, avec Haller, le considérer comme une première paire lombaire. Plus volumineux que les autres paires dorsales, il sort du canal vertébral entre la première cOte et la première ver- lèbre lombaire, passe au-devant des insertions costales du carré des lombes, longe le bord inférieur de la douzième cûte, se porte très-obliquement en bas, comme la côte à laquelle il correspond, traverse l'aponévrose du transverse et, de môme que les nerfs précédents, se divise presque immédiatement en deux rameaux, l'un abdominal, l'autre pei'forant ou cutané. Le rameau abdominal, qui répond au ramedu intercostal, se porte horizonta- lement d'arrière en avant, entre le transverse et le petit oblique, fournit à ces muscles, envoie presque toujours, en bas, un rameau anastomotique à la branche abdominale du plexus lombaire, et pénètre dans la gaine du muscle droit, où il présente la disposition indiquée pour les paires précédentes. Le rameau -perforant ou cutané est extrêmement remarquable par son volume, plus considérable que celui du rameau abdominal, et par sa distribution. Il tra- verse très-oWiquement les muscles petit et grand oblique, auxquels il fournit, s'accole immédiatement à la peau, se porte verticalement en bas, coupe per- pendiculairement la crête iliaque et se divise en filets antérieurs, filets postérieurs et filels moyens, qui se distribuent à la peau de la région fessière. Il n'est pas rare de voir cette branche cutanée fessière provenir de la première paire lombaire, et alors la branche cutanée de la douzième paire dorsale se com- porte comme les paires précédentes et se distribue dans la portion de peau in- termédiaire à la dernière côte et à la crête iliaque. Il y a une sorte de solidarité entre la douzième paire dorsale et la première paire lombaire, si bien que leur développement est souvent en raison inverse. Il existe toujours une communica- tion entre ces deux paires de nerfs; mais le mode et le lieu de communication présentent beaucoup de variétés : ainsi, quelquefois elle a lieu par un rameau flexueux qui longe le bord externe du carré des lombes; d'autres fois, c'est dans l'épaisseur des muscles abdominaux que se fait cette anastomose (i). 12« nerf dorsal ou iutercostal. Son rameau abdomin il. Son rameau pei'foranl ou culanii. Sa dislri- butiun à la région fessière. Solidarilé cnti-e la il' branche antérieure dorsale et la 1" branche antérieurfi lombaire. RÉSUMÉ DE LA DISTRIBUTION DES NEP.FS DORSAUX OU INTERCOSTAUX. Ces nerfs sont affectés aux parois du thorax et de l'abdomen, que nous pouvons considérer, sous tous les rapports, comme constituant une seule et même cavité, la cavité thoraco-abdominale. Les nerfs thoraciques musculaires et cutanés émanés du plexus brachial, quelques petits rameaux émanés du plexus lombaire. Us appar- tieuueiitaujc parois du thorax et de l'abdomen. (1) Chez un sujet qui présentait une treizième côte ou côte lombaire, il y avait une treizième paire dorsale, très-considérable, qui croisait la côte surnuméraire et qui présen- tait à la fois la distribution de la douzième paire dorsale et celle de la première paire lombaire ; elle ne communiquait avec la première paire lombaire que par un filet tres- grèle et fournissait un rameau perforant ou cutané qui allait îi la région fessière et un ra- meau ilio-scrotal. Chez ce sujet, il n'y avait que quatre paires lombaires.630 NÉVBOLOGTE. Rameaux musculaires Rameaux cutanés. Il y a li'ois séries linéaires (le rameaux cutanés. les branches rachidiennes postérieures des nerfs dorsaux complètent le système nerveux pariétal du thorax et de l'abdomen. Les rameaux des nerfs dorsaux ou intercostaux se divisent en musculaires et en rulanés. Les rameaux musculaires, comprenant ceux que fournissent les branches pos- térieures, aussi bien que ceux qui proviennent des branches antérieures, don- nent à tous les muscles qui forment les parois thoraco-abdominales et à ceux qui les recouvrent, savoir : aux muscles des gouttières vertébrales ou spinaux postérieurs, aux intercostaux, au triangulaire du sternum, aux muscles grand et petit oblique, transverse et grand droit de l'abdomen. Pour avoir une bonne idée des rameaux cutanés, il faut les mettre à décou- vert dans une seule et même préparation. On voit alors plusieurs séries li- néaires verticales de filets cutanés parallèles, qui sont, en procédant d'avant en arrière : Les rameaux perforants ou cutanés antérieurs, extrêmement grûles, qui émergent sur le côté du sternum et de la ligne blanche et se réfléchissent en avant. Les rameaux perforaiils ou cutanés qu'on pourrait appeler moyens, divisés en rameaux postéro-aniérieurs, lesquels se dirigent parallèlement d'arrière en avant, vers le sternum, et en rameaux anléro-imtérieurs, dirigés parallèlement d'avant en arrière, vers la colonne vertébrale. D'autres rameaux cutanés émanent, comme nous l'avons vu, des branches pos- térieures des nerfs dorsaux, se dirigent parallèlement de dedans en dehors et peuvent être suivis jusqu'au niveau du creux de l'aisselle. § G. — BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERF^S LOMBAIRES. Distribution ijénérale des branclies antérieures des nerfs lombaires. l" Puiro kimbaire. 2» Paire lumbaire. Préparation. Pour voir ces nerfs au sortir du trou de conjugaison, de même que pour voir le plexus lombaire, il faut inciser avec précaution le muscle psoas, dans l'épaisseur duquel ils se trouvent ; les branches qui émanent du plexus, doivent être disséquées avec le plus grand soin au moment de leur passage sous l'arcade fémorale et dans leur distri- bution définitive. Au nombre de cinq, distinguées par les noms numériques de 1", 3% 4% .ï% d'un volume graduellement croissant depuis la première jusqu'à la cinquième, les branches antérieures des paires lombaires font suite aux branches antérieures des paires dorsales, fournissent immédiatement un rameau ou deux aux ganglions lombaires du grand sympathique, quelques rameaux au muscle psoas, et se jet- tent dans le plexus lombaire, qu'elles constituent par leurs anastomoses. a. Branche antérieure de la paire lombaire. La plus petite de toutes, d'un volume à peu près égal à celui de la 12" paire dorsale, qui lui envoie un ra- meau, elle se divise, immédiatement après sa sortie du trou de conjugaison, en trois rameaux d'inégal volume, dont deux externes obliques ; ce sont les 6ra«- ches abdominales {ilio-scrotales des auteurs), et une interne, anastomolique, verti' cale, souvent très-grûle, qui va s'anastomoser avec la 2" paire. b. Branche antérieure de la 2" paire lombaire. Deux fois plus grosse, au moins, que la précédente , elle se porte presque verticalement en bas et fournit tine branche antérieure, c'est l'inguinale interne (génito-crurale de Bichal) et une branche externe, c'est Vinguinate externe (inguino-culanée de Chaussier). A peine diminuée de volume par l'émission de ces deux branches, la 2" paire lombaire s'aplnlil en lui ruban plexiforme, fournit un rameau d'origine du nerfBRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS LOMBAIRES. 031 Fi g. IfS. il/CILLC.DtL7 • UiUmBCUN.SC, Branches antérieures des nerfs lombaires {d'après L. Hirschfehl) (*). (•) 'ia. lo., chaîne des ganglions lombo-sacrés. — I2« fiU., 12° iierf intercostal._ —.c/f. loin., muscle uiiiré lombaire. — m. nb. a., muscles de la paroi abdominale anlùricure. — cr. ii., crête iliaque. — m. i/., muscle iliaque. — Iiiri. mt., nerf inguinal iulerne. — Iiig. exl., nerf inguinal externe. — Cn: il, artère circonflexe ilKi(|iie. — Crur., nerf crural. — ep'V/., artère épi gastrique — Va./•., -vaisseaux fémoraux. — 06(i<-muscle obturateur lulei ne. — «p. fem., aponévrose fémorale. — Vois., nerf dorsal de la verge. — o. niy. in., orilice inguinal inférieur. — o. ing. s., orifice inguinal supérieur. — Plex. soc, plexus sacré. — Loin, s., nerf lombo-sacré. — 5» Loin., branche anté- rieure de la 5» paire lombaire. — 4» Lom., branche antérieure de la 4» paire lombaire. — 3« i.om., branche antérieure delà 3« paire lombaire. — 2« Lom., branche antérieure de la -2° paire lombaire. — Pet.abd., petite branche abdominale. — Cr. nbr/., grande branche abdominale. — 1" Lom., branche nrtorieurc de la 1" paire lombaire. — 12*co. 1î" cote. — pso., muscle psoas.632 3' Vairv lombhiro. lombaire. ".S« Paire lombaire. NÉVROLOGIE. Obturateur, donne des rameaux considérables au psoas et va s'anasiomose, avec la 3" paire, pour concourir à la formation du nerf cruraL c. Branche antérieure de la 3° paire. Elle a un volume double de celui de la précédente, se porte obliquement en bas et en dehors, et reçoit la 2» paire mi la renforce beaucoup. Il en résulte un tronc volumineux, qui, après un court trajet, se divise en deux branches inégales en volume, lesquelles se séparent à angle trôs-aigu et vont s'anastomoser avec deux branches de la paire pour constituer le nerf crural et le nerf obturateur. d. Branche antérieure d,e la i-'paire lombaire. Un peu supérieure en volume à la Iroisiéme, elle se divise, après un court trajet, en trois brandies : une externe qui s'unit à la bifurcation externe de la troisième, pour constituer le nefa-ural- une moyenne, qui s'unit à la bifurcation interne de la mCme paire, pour former le nerf obturateur; une interne, verticale, anastomoliqne, qui va s'unir à la 5^ paire. e. Branche antérieure de la 5" paire lombaire. Un peu supérieure en volume à la quatrième, elle reçoit la branche interne de la 4« paire et constitue avec elle un gros tronc qui va se jeter dans le plexus sacré, sous le nom de nerf lombo- sarré (Bichal). Forme lrianp;ulaive du plexus lombaire. Sa situation. Des branches terminales et des brauchss unilatérales du plexus lombaire. PLEXUS J.OMBAIIIE, Le plexus lombaire (plexus lombo-abdominal, Bichat) est l'entrelacement assez compliqué qui résulte des anastomoses des branches antérieures des paires lom- baires. Étroit en haut, où il est représenté par le cordon de communication, quelquefois grêle, de la 1" et de la 2-paire lombaire, il s'élargit inférieurement! ce qui lui donne une forme triangulaire. Ce plexus est situé sur le côté des corps des vertèbres lombaires, entre les apophyses transverses et les faisceaux du muscle psoas. Les branches qui émanent du plexus lombaire, se divisent en collatérales et en terminales. Les collatérales, au nombre de quatre, marchent entre le psoas-iliaque et le péritoine et gagnent l'arcade fémorale. Je les diviserai en abdominales, subdi- visées en grande et en petite, et en inguinales, distinguées eninterne et en externe(l). De ces branches, les abdominales seules marchent dans le tissu adipeux sous- péritonéal ; les inguinales sont revêtues par une lame aponévrotique, qui les maintient contre le muscle psoas-iliaque. Les branches terminales sont au nombre de trois : le nerf obturateur, le nerf cru- ral et le 7ierf lombo-sacré. AnaKipic de destina- tion des branches abdomina- les et des branches musculaires 1° Branches collatérales du plexus lombaire. A. — UraiicIieH abdominalcii. , Les branches abdominales du plexus lombaire sont destinées principalement (1) Une modification à la nomenclature des branches collatérales du plexus lombaire m'a paru nécessaire. Bichat, qui, le premier, les a distinguées par des noms propres, les divise en branches externes ou musculo-cutanées, et en branche interne ou génito-cru- rale. Des trois branches externes, Chaussier a désigné l'externe sous le nom d'i/io-scro- taîe, et l'interne sous le nom d'inr/uino-cutanée, la branche moyenne, il laquelle il n'avait pas donné de nom particulier, restant désignée sous le nom de branche moyenne.BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS LOMBAIRES. 633 aux parois de l'abdomen et font suite aux branches antérieures des nerfs dor- saux, avec lesquelles elles présentent beaucoup d'analogie sous le rapport de la distribution (t). , , , a. Grande branche abdominale. C'est la plus externe ou, si 1 on veut, la plus élevée des branches émanées du plexus lombaire (c'est la branche musculo-cutanée mirrieare de Bichat; le nom de branche ilio-scrotale, sous lequel elle est généra- lement connue, vient de ce qu'elle envoie un petit rameau cutané à la région pubienne) (2). Elle naît de la première paire lombaire, dont elle peut être considérée comme la continualion, traverse immédiatement le psoas, devient sous-péritonéale, marche au-devant du carré des lombes, dans une direction oblique en bas et en dehors, au milieu du lissu graisseux sous-péritonéal, parallèlement à la 12" branche dorsale, et atteint la crête iliaque en dehors du muscle carré des lom- bes. Là, elle traverse obliquement les insertions aponévrotiques du muscle Iransverse, se place entre ce dernier muscle et le petit oblique, longe la crête iliaque et se divise en deux rameaux, le rameau abdominal proprement dit, et le rameau pubien. Le rameau abdominal proprement dit se porte de dehors en dedans, entre les muscles transverse et p 'tit oblique, marche parallèlement à la branche abdo- iTiinale de la 12" paire dorsale, avec laquelle elle s'anastomose presque toujours, et se divise bientôt, à la manière des dernières branches intercostales, en deux ■ filets, l'un, qui pénètre dans l'épaisseur du muscle droit, l'autre, qui, après avoir pénétré dans la gaîne de ce muscle, la traverse pour se distribuer à la peau correspondante. Le rameau pubien continue le trajet primitif du nerf, reçoit, au niveau de l'épine 'liaque antérieure et supérieure, et souvent beaucoup plus loin, un filet anasto- lotiquedela petite branche abdominale, et môme quelquefois la petite branche abdominale tout entière, marche parallèlement à l'arcade fémorale, au-dessus et à une distance plus ou moins considérable de laquelle il est placé, rencontre le cordon testiculaire, chez l'homme, le ligament rond, chez la femme, sort par l'orifice cutané du trajet inguinal, se réfléchit de dedans en dehors sur l'angle supérieur de cet orifice, et s'épanouit en filets internes ou pubiens, qui viennent s3 distribuer à la peau du pubis, et en filets externes ou inguinaux, qui se distri- buent à la peau du pli de l'aine. Quelquefois ce rameau pubien se divise, der- rière l'arcade fémorale, en deux filets, qui sortent isolément de l'anneau. On voit très-fréquemment la grande branche abdominale, au moment où elle atteint la crête iliaque, se diviser en deux branches, l'une, cutanée fessiére, qui croise obliquement la crête ilinque el va se distribuer à la peau de la région fcsslère, l'autre, abdominale proprement dite, qui se comporte comme je viens de le dire. Dans ce cas, la grande branche abdominale présente une distribu- tion tout à fait analogue à celle des paires dorsales. (1) Les variétés anatomiques qu'elles offrent sous le point de vue de leur nombre, de leur origine et de leurs divisions, rendent leur description difficile ; j'indiquerai, clierain faisant, celles de leurs variétés qui sont les plus importantes. (2) J'ai trouvé plusieurs fois la grande branche abdominale divisée dans toute sa lon- içiieur en deux rameaux distincts, qui s'anastomosaient sur la crête iliaque, en affectant ensuite une distribution commune. .Tai vu la division la plus supérieure s'accoler telle- mrMit a la douzième paire dorsale qu'on aurait pu la prendre pour une émanation de cette paire. Onndc branche ab- dumiaalc. Klle est la continua- tion de la branche antérieure de la \" paire lombaire. Sa division en rameau abdominal • Et eu rameau pu- bien. Filets internes ou pubiens ; Filets ex- ternes ou inguinaux du rnTnpau ]iubien. Variété de la grande branche abdominale634 NÉVROLOGIE. veiiie b. Fetite branche abdominale. Cette branche, la deuxième du plexus lombaire, '.'loni'inaie.' i^omptant de dehors en dedans (liranche-musmlo-cutanée moyenne, Bichat), n'est qu'une dépendance de la précédente, dont elle naît quelquefois, à laquelle elle est souvent accolée et avec laquelle elle s'anastomose toujours. D'a- bord parallèle à la grande abdominale et logée comme elle dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, elle croise obliquement la face antérieure du cari-é des lombes, puis le muscle iliaque, et tantôt se dirige obliquement en deboré, vers l'épine iliaque antérieure et supérieure, pour se jeter dans le rameau pubien Son aiuisto- de k grande branche abdominale, avec lequel elle se confond, tantôt marche "la petitr isolément entre les muscles transverse et petit oblique et, parvenue au niveau iiiancheab- de la partie moyenne de l'arcade fémorale, s'anastomose par un simple filet iiominaic. jg rameau pubien de la grande branche abdominale, marche au-dessous de ce rameau pubien et parallèlement à lui, le long de 1 arcade fémorale, tra- Sa tenni- verse avec lui l'oritice cutané du trajet inguinal, et se termine de la milme ma- ala'peaii "i'^TC, c'cst-à-dire, dans la peau du pubis. Je l'ai vue fournir un rameau à la du pubis, partie inférieure du muscle grand droit de l'abdomen. La petite branche abdo- minale mériterait, tout aussi bien que la grande, le nom d'ilio-scrotale. Si cette dénomination devait être conservée, on pourrait l'appeler petite ilio-scrotaîe. B. — Branche» inguinales. Ses ti. La branche 'inguinale eailerne, la troisième du plexus lombaire, en comptant variétés f|g f] ehors cu dcdaus iinguino-mtanée, Chaussier ; branche musculo-cutanée inférieure. Bichat), est exclusivement destinée aux téguments des régions externe et posté- rieure de la cuisse. Elle provient le plus souventdela2°pairelombaire. Je l'ai vue naître d'untronc commun à la 2" et à la 3° paire lombaire; je l'ai vue aussi se détacher du côté externe du nerf crural. Son origine a lieu par un et assez souvent par deux ra- meaux, qui se réunissent au sortir du psoas ou dans l'épaisseur de ce muscle. Son trajet. Quoî qu'il en soit, ce nerf traverse obliquement la partie postérieure du psoas, croise le muscle iliaque, contre lequel il est maintenu pa.r une lame apo- névrotique, puis gagne l'épine iliaque antérieure et supérieure, au-dessous de laquelle il sort de l'abdomen en passant derrière l'arcade fémorale, et semble augmenter de volume au moment de son passage. Au-dessous de l'arcade fémorale, ce nerf est sous-aponévrotique, ou plutôt situé dans une gaîne pratiquée aux dépens des couches les plus profondes de l'a- Si division, ponévrose fascia-lata, et se divise en deux rameaux cutanés, un postérieur ou fessier {[), et un antérieur ou fémoral. uaniean rameau postérieur ou fessier se contourne très-obliquement en dehors, en pustéi iuiir bas et en arrière, croise le muscle tenseur du fascia lata, et se distribue à la peau uii fessiei, région postérieure de la cuisse. Ce rameau vient quelquefois de la bran^ che inguinale interne, et alors il sort de l'abdomen en dehors de la branche in- guinale externe, qu'il croise obliquement, en passant au-devant d'elle. Lorsque la grande brandie abdominale fournit un rameau cutané fessier, le rameau postérieur de l'inguinale externe n'existe qu'à l'état de vestige. (t) II n'est pas rare de voir la bvanclio inguinale externe fournir un troisième rameau, interne, très petit, qui s'accole immédiatement à la peau de la région antérieure de la cuisse, et peut être suivi jusqu'au tiers inférieur de cette région^ Ce rameau s'anastomose toujours avec une branche cutanée du nerf crural.BUANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS LOMBAIRES. 635 crural. Le rameau antérieur ou fémoral cutané se divise en deux ramifications : l'une externe, l'aulre interne, qui se séparent à angle aigu ; Vexlcrne fournit successive- ment des filets qui se portent en arrière et en bas, en décrivant des anses à concavité supérieure, et s'épuise vers le tiers supérieur de la cuisse. Elle est alors remplacée par la ramification interne, qui, verticale jusque-là, se déjette en dehors et en arrière, pour aller se distribuer au côté externe et antérieur de l'articulation du genou. Les rameaux et les ramifications de la branche inguinale externe sont accolés à l'aponévrose fémorale, les filets sont accolés à la peau à laquelle ils sont destinés. 6. La branche inguinale interne {branche génito-crurale, Bichat ; rameau sus-p^i- bien, Chaussier) émane de la 2" paire lombaire, traverse le muscle psoas direc- tement d'arrière en avant, sort de ce muscle à côté du corps des vertèbres lombaires, se dirige verticalement en bas, en longeant les artères iliaque primi- tive et iliaque externe, accolée à la face antérieure du psoas par une lamelle aponévrotique très-mince, et, parvenue à une distance plus ou moins grande de l'arcade fémorale, se divise en deux rameaux, l'un interne ou scrotal, l'autre ex- terne ou fémoral cutané. Il n'est pas rare de voir la branche inguinale interne se diviser au mo- ment où elle émerge du psoas; quelquefois môme, elle est double, et celte duplicité apparente n'est qu'une division précoce. Dans ce trajet, la branche inguinale interne est croisée par l'uretèi'e et recouverte par les vaisseaux sper- matiques (d). Le rameau interne ou scrotal croise l'artère fémorale, au-devant de laquelle il est placé, gagne l'orifice supérieur du canal inguinal, croise l'artère épigastrique et fournit, avant de pénétrer dans le canal inguinal, plusieurs filets qui se réflé- chissent de bas en haut, pour s'enfoncer dans l'épaisseur des muscles petit oblique et transverse. Le rameau scrotal est placé au-dessous du cordon sper- matique, dont il est tout à fait distinct, parcourt avec lui toute la longueur du trajet inguinal, appuyé contre la portion réfléchie de l'arcade crurale ou liga- ment de Gimbernat, et sort par l'orifice externe du canal inguinal, au niveau de l'extrémité inférieure du pilier externe. Là, il se réfléchit, se porte verticale- ment en bas, derrière le cordon, va s'accoler à la peau du scrotum, chez l'homme, de la grande lèvre, chez la femme, et s'y épanouit. Le rameau fémoral cutané gagne l'anneau crural; mais, avant de s'y engager, il fournit un grand nombre de filets très-déliés, qui se réfléchissent de bas en haut, derrière l'arcade, pour se distribuer à la partie inférieure des muscles psoas-iliaque et transverse ; après quoi, il traverse l'anneau crural, appliqué contre l'angle externe de cet anneau, croise l'artère circonflexe iliaque à son origine, comme nous avons vu le rameau scrotal croiser l'artère épigastrique. Sous-aponévrotique après avoir franchi l'anneau crural, il devient bientôt sous- cutané, s'anastomose avec un rameau cutané du nerf crural et peut être suivi jusqu'au-dessous de la partie moyenne de la cuisse (2). (1) On voit quelquefois un petit filet se détacher de la branche inguinale interne encore contenue dans l'épaisseur du psoas, se porter verticalement en bas, en dedans do ce nerf, fournir un filament qui vient se jeter sur l'artère iliaque externe, oii il se perd, et venir lui-même s'anastomoser avec le nerf dont il émane.' (2) Pour faciliter la mémoire, en rattachant ces nerfs h des points importants, j'ai cou- tume d'appeler le rameau fémoral cutané de la branche inguinale interne rameau de l'anneau crural, et le rameau scrotal, rameau du trajet inguinal. On voit que le rameau III. 41 Itnmcau antérieur ou réuioral. Trajet de la branche inguinale. Rameau supérieur ou scrotal. Il parcourt le trajet in- guinal dans toute sa longueurj Hameau fémoral cutané. [I traverse l'anneauG3G NÉVROLOGIE. J'ai déjà dit, à l'occasion do la branche inguinale externe, qu'on voit assez IVéqucmmenl le rameau postérieur ou fessier cutané de celte branche inguinale externe fourni par la branche inguinale interne. Alors ce rameau se porte en deiiors, croise à angle trés-aigu la branche inguinale externe sous 1 arcade fé- morale, sort de l'arcade en dehors de cette branche pour contourner ensuite le muscle du fascia lata. 11 n'est pas rare de voir les iilels destines a la partie inférieure des muscles petit oblique et transverse naître par un ou plusieurs ra- nicaux. 2" Branches terminales du plexus lombaire. Dcstiiialion, origine H trajet du nerf obturateur. Branche collatérale du nerf ob- turateur. Les bran- ches termi- nales sont au nombre de quatre : Hameau du droit interne ; Hameau du premier adducteur ou adducteur superficiel A. NEnr OBTunATEun. Exclusivement destiné au muscle obturateur externe aux trois adducleui-s et au-droit interne, \e nerf obturateur {fuj. 168 et 169) est la plus petite des bran- hes terminales 'du plexus lombaire. 11 naît de la 2», de la 3e e de la paire lombaire, par des rameaux égaux en volume qm se reunissent a angle aigu, r'e e'e muscle psoas, passe sous l'angle de bifurcation des v-sseaux lUa- aues primitifs, longe le côté interne du psoas, croise tres-obliquemenl la Sartie latXale du détroit supérieur, et se trouve placé au-dessous des vaisseaux SS ues externes, avec lesquels il forme un angle aigu «-^^^ -^J^'^n nlonoé au milieu du tissu cellulaire sous-péritoneal de cette région. 11 gagne a si ens'aplatissant et s'élargissant, lorifice interne du canal ovalaire ou s u - IbL, auLrlir duquel il s'épanouit en quatre rameaux divergents, destmes lux trois adducteurs de la cuisse et au droit interne (1). bZI coimérale. Dans le bassin, le nerf obturateur ne fourmt aucun filet A son nassage v ^r le conduit sous-pubien, il donne deux filets pour le muscle îraCeLle : l'un, qui pénétre dans - -scie par son^^^^^^^ l'autre, qui y pénètre par sa face antérieure. Le muscle obturateur interne nombre de quatre; trois d'entre elles pas- ,„.,„*.., pluB prorond», appavlient au ^^^''^^^"^^Z'm oUe pénètre dans ce j:er:rp::irrr^o'n^rsî:r"- - Xt'de ce muscle, avant de se perdre dans '"-^V-^^l^^^^ „ U trmcM <i»P«r a*M«.r ou adducteu ^'^^^^Z'cLmv.h\s, gle externe do l'anneau crural. obturateur est appliqué ^ (1) Au niveau de l'orir.co externe du canal ««"«-P*^^ " ueu de s'é- coltle la partie inférieure '-^^l^;:^; ^ Z' ^Lé^, i'i s'épanou, en panouir, il se divise quelquefo. ^•^l''''.'J^^'^/^^p.rfidel et le petit adducteur; l'ature. profond.637 BRANCHIÎS AiNTÉHIEURES DES NERFS LOMBAIRES. crural. tantôt en arrière de ce muscle, qu'il croise dans le premier cas, qu'il traverse en bas dans le second, et se divise en plusieurs filcls, dont les uns s'ana- stomosent avec la branche accessoire du nerf sapliùno, dont un autre s'a- nastomose avec le nerf suphùne lui-mCme, dont un troisième vient se terminer dans la synoviale de l'articulation du genou (nerf articulaire). Ce rameau, qu'on peut appeler anastomolique, est quelquefois aussi considérable que le rameau destiné au premier adducteur. La branche du petit adducteur croise le bord supérieur de ce muscle, s'épanouit Rameau du et ne s'enfonce dans l'épaisseur du muscle qu'au voisinage de sa partie moyenne; presque toujours il envoie, en outre, un filet anastomolique au saphène interne du crural (1). La branche du grand adducteur est la plus profonde et la plus considérable. Hameau du Elle se porte entre le petit et le grand adducteur, pour se distribuer à ce obtui^ateur dernier muscle. B. Nerf crdbal. Le nerf crural est la branche terminale la plus externe et la plus volumi- neuse du plexus lombaire (2) ; la troisième et la quatrième paire lombaire sont presque tout entières consacrées à la formation de ce nerf important, qui est destiné à tous les muscles de la région antérieure de la cuisse et aux légumenis des régions antérieures de la jambe, de la cuisse et du pied. Situé d'abord dans l'épaisseur du psoas, le nerf crural, à sa sortie de ce muscle, est reçu dans la gouttière de séparation du psoas et de l'iliaque ; il sort du bassin avec ces muscles, dans la gaîne desquels il est contenu. Parvenu au-dessus de l'arcade fémorale, il se déjette un peu en dehors, s'aplatit en s'élargissant, et s'épanouit immédiatement, à la manière d'une patte d'oie, en un grand nombre de rameaux divergents. Quelquefois ces divers rameaux partent d'une bifurcation que présente le nerf. Dans la fosse iliaque, le nerf crural, recouvert par l'aponévrose iliaque (fas- cia iliaca), est séparé par le psoas de l'artère et de la veine iliaques. Au niveau de l'arcade fémorale, il occupe toujours la gouttière de séparation du psoas et de l'iliaque, et se trouve en dehors de l'ârtère fémorale, dont il est séparé par le psoas, devenu très-étroit dans ce point. Il importe de rappeler que le nerf crural n'est nullement contenu dans la gaîne des vaisseaux fémoraux, dont il est séparé par l'aponévrose iliaque. A.. Branches collatérales. Ce sont les nerfs du muscle psoas-iliaque et le nerf du muscle pectiné. (1) Chez un grand nombre de sujets, j'ai trouvé un petit cordon nerveux qui se déta- cliait tantôt de la 3« paire lombaire, tantôt du nerf obturateur lui-même, et qu'on peut appeler accessoire du nerf obturateur ou nerf de l'articulation coxo-fémorale : il tra- versait le muscle psoas pour se porter en dedans de lui, marchait parallèlement au nerf obturateur, au-dessus duquel il était situé, gagnait le pubis, qu'il croisait en dedans de l'éminence ilio-pectinée et auquel il était accolé, s'enfonçait sous le pectiné et venait s'a- nastomoser avec le nerf saphène interne, branche du crural, en passant dans l'angle de bifurcation de l'artère fémorale avec la profonde. Au niveau du pubis, il fournissait plu- sieurs rameaux qui traversaient la capsule fibreuse do l'articulation coxo-fémorale, pour se porter k la synoviale. (2) Si l'on ei) excepte, toutefois, le tronc anastomotique du plexus lombaire avec le plexus sacré. JJestiilation du nci'f crural. Sa situation Son trajet. Sou épanouis- sement. Ses rap- ports. Rameaux collatéraux du nerf038 NÉVP.OLOGIH. to Nei fs (lu muscle psoas- iliaque ; r Nerfs du "psous-ilia- que. Dans le bassin, le nerf crural émet, en de- hors, un grand nombre fie petits rameaux, qui pénélrenl isolément le muscle iliaque,aprèsavoir rampé quelque temps à la surface de ce muscle, à la partie intérieure du- quel ils sont destinés. Mous avons déjà vu la païtie supérieure de ce muscle fournie par d'au- tres nerfs émanés du plexus lombaire. Parmi les rameaux du muscle iliaque, il en est un Irùs- long, qui se porte verti- calement en bas, nn-de- vant de ce muscle, dans lequel il s'enfonce après en avoir contourné le bord exicrne. Un seul nerf pé- nùtre le muscle psoas. J'ai déjà dit qu'il n'est pas rare de voir le nerf inguinal externe (inguino- cutam des auteurs) naître du nerf crural. (•) MUSCLES: Ps. U., psoas- iliaque. —pecï.,pcctiii<^. — cottt., couturier. — obt. i>it., obturateur interne — p. adducl., petit ad- ducteur. — m. adducl.. moyen adducteur. — gr. adducl., grand adducteur. — a"'-, d™»' liirieur. — dr. int., droit interne. _ vnxie int., vaste interne. NERFS : Obt., obturateur. — Criir.s. .faisceau superficiel du neri crural. — Crur. p-, faisceau pro- f.uul du nerf crural. - ,,^'uinal cnerne - P et., nerf lUi muscle pcctiné. — À'C, ac- cessoire.— Af. add., nerf du moyen adducteur, —i'pcrf.. ncrfper- ' I: lorant. — t" rc'7'-.'""""fP"'"" nint. — ï'n'c, nerf du triceps.— 5nt.sap.,ncrrsaieUitede la veine r'//>r)/« irirrii vprf oMnrnienr, et branches superficielles et saphcne. - Snp. mf-, s^phcnc ncri ■.rofonnel rla ,.rf crural iiCa.rè. L. lUrselifeM) ('). i^^-.ne. l-Ho-saere. ,nr nlcxus sacrS. - //o»/. m/., nerf houleux interne - Onr^. -v, nori dorsal de la Z'p^i,:^.^.^. - ré.., ..^ de la ,«ine des vaisseau, f^-™-"•'"•' ^«morale. - Snl. A-^m., nerf salelli.e do l arlère H^moraln. - pn-f . ^' nerf perfo-au-.039 BRANCHES ANTÉRIIiUllES DES JNERl'S LOMBAIRES. 2" Nerf du pectîné. 11 naît de la partie iriterno du neri' ci'ural, au niveau de l'arcade fémorale, se porte transversalement eu dedans, derriCire l'arlère et la veine fémorales, qu'il faut enlever pour le mettre à dérouverl, et s'épanouit im- médiatement en plusieurs filets divergents, qui pénètrent le pectine par sa ffice antérieure, au niveau de la partie moyenne de ce muscle. B. Branches terminales. Deux branches naissent sur un plan antérieur aux autres di>isions ; ce sont : 1 ° une branche musculo-cutanée ; 2° la petite bratiche de la gaine des vaisseaux fémoraux. Les autres rameaux sont, en procédant de dehors en dedans : 3° le rameau du droit antérieur; 4" les rameaux du vaste externu; 5° les rameaux du vaste interne ; 6° le rameau cutané appelé saphéne inlerne. i° Branche musculo-cutanée crurale. Elle se porte obliquement eu bas et en dehors, entre la couturier et le psoas-iliaque, s'épanouit immédiatement en rameaux musculaires, qui appartiennent exclusivement au couturier, et en ra- meaux cutanés. a. Les rameaux musculaires pourraient être divisés en courte, qui pénètrent le muscle couturier par sa partie supérieure, et en longs, qui parcourent un assez long trajet sur la face profonde du muscle, avant de pénétrer dans son épaisseur. 6. Les rameaux cutanés sont au nombre de trois : il en est deux qui perforent le couturier à des hauteurs variables, et qu'on peut appeler rameaux perforants ; j'appellerai le troisième rameau accessoire du nerf saphéne. Le rameau perforant cutané supérieur traverse très-obliquement la partie supé- rieure du couturier, s'anasiomose souvent, au sortir de ce muscle, avec un rameau venu du nerf inguinal interne, se porte verticalement en bas, parallèle- ment au nerf inguinal externe, en dedans duquel il est situé. Accolé à l'aponé- vrose fémorale, ou plutôt contenu dans une gaîne fibreuse particulière, le ra- meau perforant cutané supérieur fourni', chemin faisant, des filets cutanés internes et externes, et se bifurque, au niveau de la partie moyenne de la cuisse, en deux filets égaux en volume, qui marchent parallèlement, s'épuisent par degrés et peuvent être suivis jusqu'à la peau qui revêt la rotule. Le rameau perforant cutané inférieur longe le bord interne du couturier, dans la gaîne duquel il est situé, traverse obliquement ce muscle à la partie moyenne de la cuisse, ne perfore que beaucoup plus bas l'aponévrose fémorale, descend verticalement, accolé à cette aponévrose, et, parvenu au niveau du condyle interne du fémur, se réfléchit sur lui-même d'firrière en avant, en décrivant une anse à concavité supérieure, gagne la rotule en se plaçant entre la peau et la bourse séreuse sous-cutanée, et s'épanouit en un grand nombre de filets divergents, qui s'anastomosent, (îu dehors de la rotule, avec la'branche réfléchie du nerf saphéne interne. On voit souvent un filet, resté dans la gaine du couturier, s'anastomoser au-devant de ce muscle avec un rameau venu de la branche accessoire du saphéne, traverser la gaîue du couturier au niveau du genou, et s'anastomoser au côté interne de l'articulation avec la branche réfléchie du nerf saphéne. Le rameau cutané accessoire du nerf saphéne interne naît du nerf musculo- cutané en dedans des ramuscules perforants, se porte verticalement en bas et se divise en deux rameaux secondaires, dontrun,pluspetit, superficiel, pénètre dans la gaîne du couturier, longe son bord interne, en sort au-dessous de la partie moyenne de la cuisse, croise les adducteurs et le droit interne, s'accole à la veine sapliènc interne et ne l'abandonne qu'à la partie interne du genou, où elle s'a- 2o Nei-f (lu iiuisclc pectiiiô. Uamcuuii lerminaux du nei'f crural. Dividiuu du nerf musculu- cutané crural. lirauchcs du muscle couturier : rerforautc cutanée supérieure ; Perforante cutanée inférieure. Anastomose de la perforante cutanée in- férieure avec le nerf saplièue interne. Branche cutanée ac- cessoire du nerf sa- phéne interuc. Itameau satellite de la portiuii fémorale de la yeine saphcun interne.NEVROLOGlIî. 640 Itamcau atellile Je l'artère fânioralc. Pelile branche le la gaîne des vaisseaux fémoraux. Nerf du droit anté- rieur de la cuisse. Nerf du vaste externe. Nerfs du vaste interne. nameau arliculairo et périos- tiquc. nnslomose avec lenerf saphène interne. L'autre rameau, rameau satellite de l'ar- tère fémorale, croise obliquement le nerl' du vaste interne et le nerf saphène, au- devant desquels il est situé, gagne la gaîne des vaisseaux fémoraux, cûtoie l'artère fémorale, qu'il recouvre dans son quart inférieur, en la croisant très- obliquement, croise le tendon du troisième adducteur et, parvenu au niveau de l'anneau de ce muscle, perfore la paroi interne, s'épanouit en un grand nombre de filets, dont un s'anastomose avec le rameau précédent, un autre avec le nerf obturateur, un troisième avec le nerf saphène interne. Il en résulte une sorte de plexus, d'où partent plusieurs nerfs qui croisent obliquement le droit in- terne, pour se distribuer à la peau de la région postérieure de la jambe. 2» Petite branche de la gaine des vaisseaux fémoraux. Cette branche, qui naît souvent isolément du plexus lombaire, est, comme le musculo-culané, située au-devant des aulres branches du nerf crural. Elle s'épanouit tout de suite en un grand nombre de filets très-grèles, qui enlacent l'artère et la veine fémorales. Deux de ces filets, dont l'un passe au-devant et l'autre en arrière de l'artère fémorale, se réunissent pour constituer un petit nerf qui sort par l'ouverture de la veine saphène interne et qui accompagne cette veine dans une assez grande étendue. D'autres filets vont, l'un, au petit adducteur, l'autre, à l'adducteur superficiel ; plusieurs contournent l'artère et la veine fémorales profondes, pour devenir sous-cutanés et s'anastomoser avec d'autres rameaux satellites des vaisseaux cruraux, et plus particulièrement avec le nerf saphène interne. Cette petite branche présente beaucoup de variétés : je l'ai vue naître isolément de la 4" paire lombaire ; elle longeait la face antérieure du nerf crural. 30 iVez/s du triceps. Les nerfs du triceps naissent rarem.ent par un tronc unique. Le plus souvent chaque partie de ce muscle reçoit une branche isolée. Le n^rf du droit antérieur se détache en dedans des précédents, pénètre le muscle par la partie supérieure de sa face profonde, et se divise en deux bran- ches • l'une supérieure ou courte, qui se porte horizontalement en dehors, dans l'épaisseur du muscle ; l'autre inférieure ou longue, qui s'accole à son bord in- terne et pénètre dans le muscle au niveau de la partie moyenne de la cuisse. Le nerf da vaste externe naît quelquefois par un tronc commun avec le pré- cédent ; il se porte obliquement en bas et en dehors, au-dessous du droit anté- rieur auquel il fournit un rameau, et se divise en deux branches : 1 une d elles pénMre immédiatement dans la portion supérieure du muscle, après avoir Lrni un rameau cutané, qui traverse l'aponévrose fascia lata et s accole a a peau de la région externe de la cuisse ; l'autre, plus longue, s enfonce entre le vaste externe et le vaste interne, pour pénétrer dans le premier de ces muscles au niveau de sa partie moyenne. Ce dernier rameau fournit presque toujours un ramuscule qui pénètre dans le vaste interne. Les nerft du vaste interne sont au nombre de deux : l'un, exfmi/?, plus petil, se porte verlicalement en. bas, pénètre dans la portion du muscle vaste interne nui répond à la face antérieure du fémur (portion crurale des auteurs), et peut être suivie jusqu'à la partie inférieure du muscle ; ce nerf ournit plusieurs filets pcriosliques et arHculaircs. L'autre, interne, plus J";^ souvent par un tronc commun avec le nerf saphène interne, se dirige vertica- ement en bas, au-devant du vasté interne, parallèlement à l'artère fémorale, erHlrs de laquelle il est situé, côtoie cette artère supérieurement, s en éloieneinférieureraent et s'enfonce dans l'épaisseur du vaste interne. Tant d y pénétrer, il fournit un r.meau articulaire el pèriost.que, fort^emnr-nUANCIIES ANTÉRIliURES DES NICUFS LOMBAIRES. 04 I Quable qui longe la surface de ce muscle, à l'aponévrose duquel il est accolé; ce rameau, parvenu au niveau de l'articulation, se rénécliit d'arrière en avant, traverse la couclic fibreuse épnisse qui entoure le côté interne de l'articulation, et se divise en deux filels, dont l'un, articulaire, va se perdre derrière le liga- ment rotulicn, dans le tissu adipeux si abondant qu'on y remarque, et dont l'autre, péviostiqiie, gagne la face antérieure de la rotule et se perd dans le périoste. Ce dernier filet est renforcé, sur le bord interne de la rotule, par un autre filet, qui émerge de l'épaisseur du vaste interne. 4° Nerf safhme interne. - Satellite de l'artère fémorale à la cuisse, de la veine sapliène inicrne à la jambe, le nerf saphéne interne, d'abord situé en de- hors de l'artère, se porte bientôt au-devant de c? vaisseau, est reçu dans la même gaîne fibreuse que lui ; puis, lorsque l'artère a traversé le tendon du troisième adducteur, pour devenir poplitée, le nerf saphène interne traverse la paroi antérieure de l'anneau de ce muscle par un orifice spécial, continue son trajet vertical au-devant du tendon, qu'il croise très-obliquement d'avant en arrière, chemine sur la partie postérieure du condyle interne du fémur, au- devant'du tendon du droit interne, séparé de la peau par le couturier, et se di- vise en deux branches terminales, Ynvi&antérieure ou ré/iéc/«e, l'autre poy<é7-tcwre ou direde. Cette division a souvent lieu au moment où le nerf saphène interne croise le tendon du troisième adducteur. „ . . -, a Branches collatérales. A sa partie supérieure, le nerf saphène interne reçoit du nerf obturateur une branche d'origine fort remarquable, en ce qu elle se porte d'arrière en avant, dans l'angle de bifurcation de l'artère fémorale et de la profonde. . • ; Il émet en dehors, à la partie moyenne de la cuisse, un rameau cutané fémoral, qui s'encrage entre le couturier et le droit interne, se porte en arrière et en bas, et va se° distribuer à la peau de là région interne et postérieure de la cuisse. Plusieurs filets se portent à la partie postérieure et interne du genou s anasto- mosent avec des rameaux venus de la portion jambière du môme nerf saphène, et se distribuent à la peau de la région interne et postérieure de la jambe. Au moment où l'artère fémorale traverse le troisième adducteur, le nert saphène interne fournit un second rameatt cutané ou cutané tibial, qui passe entre le couturier et le droit interne, contourne le bord interne de ce dermer muscle, se porte verticalement en bas, parallèlement au tronc du nerf saphène in- terne, et se divise en plusieurs filets, dont les uns s'anastomosent avec ce der- nier nerf, et dont les autres se distribuent à la peau delà région interne et pos- térieure de la jambe. . r,, , j- , • o Dans la gaîne du troisième adducteur, le saphène fournit un filet articulaire, qui se porte verticalement en bas, dans l'épaisseur de la cloison intermusculaire interne, gagne l'articulation du genou, traverse la couche fibreuse et peut être suivi dans le tissu adipeux synovial. b. Branches terminales. La branche antérieure, réfléchie ou rotuUenne du nerl sa- phène interne perfore le couturier (t) au niveau de la partie postérieure du condyle interne, se réfléchit d'arrière en avant et de haut en bas, en s aplatissant, surlecôté interne de l'articulation dugenou, parallèlement au tendon du couiu- Ti-ujct il» nei-f sa hiiiie interne. Ses blan- ches colla- térales : Hameau cutané fémoral ; Rameau cutané tibial; Filet arti- culaire. Branche antérieure ou réfléchie du nerf sa")hènc iu terne. savoir : (1) Le couturier est, donc perforé successivement par trois rameaux cutanés, deux rameaux perforants venus du nerf musculo-cutané, et un rameau perforant venu du saphène interne.NÉVROLOGIE. à42 Kig. 170 C-l'I'iMnKCKFN.SC. I rvi.lt LL liLL Nerf sapliène interne, portion jambière (d'apri's L. Uirsdifeld) ('). lier, au-dessus duquel il est placé, et s'épanouit large- ment en p.lets ascendants, qui passent au-devant du liga- ment rotulien, contournent l'extrémilc inférieure de la rotule, puis son bord externe, et s'épanouissent dans la peau correspondante ; en filets descendants, qui croisent obliquement lacrâtedu tibia et vont se répandre à la peau qui revêt la région jambière externe, et en filets moyens, qui occupent l'espace inter- médiaire aux précédents. '"' Tous ces filets se distribuent à la peau ; plusieurs s'anasto- mosent avec les filets cuta- nés qui occupent la région externe de la rotule. La branche postériewe ou directe, plus volumineuse que la précédente, continue le trajet primitifdu nerf, reçoit presque toujours une bran- che anastomotique du nerf obturateur, se place au-de- vant du tendon du muscle droit, puis entre le couturier et ce tendon, qu^elle croise très-obliquemenl, pourvenir à la rencontre de la veine saphène, dont elle suit la di- rection. Parvenue à la réu- nion des trois quarts supé- rieurs avec le quart inférieur de la jambe, elle se divise en deux rameaux, l'un posté- rieur, plus petit, qui se porte- verticalement en bas, au- devant de la malléole in- terne, sur laquelle il s'épa- nouit; quelques filets voni jusqu'à la peau qui rcvOt le côté interne de la plante du (•) Sa;)/i. (i/i^., branche tinl(!i'icuic on réllécliic. — Sflp/i. po., branche postérieure ou directe. —iJ/ini. po., rameaux postérieurs. — Ii(im. aiU., rameaux antérieurs. — Tib. po., rameaux calcanéens du nerf libial postérieur. — Musc, cul., ramusculcs du nerf niusculo-cutané péronien.BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 643 pied; l'autre, antérieur, plus considérable, qui longe la veine saphùne interne, se place, comme elle, au-devant de la face interne du tibia, puis au-devant de la malléole interne, et s'épanouit en filets articulaires, qui pénètrent dans l'arti- culation tibio-tarsienne, et en filets cutanés, qui se distribuent à la peau qui reviH le côté interne du tarse. La branche postérieure du nerf saphùne interne, d'abord placée au-devant de la veine saphùne interne, la croise obliquement en passant au-dessous d'elle, puis se place en arriùre de cette veine, pour revenir ensuite à sa partie antérieure. Dans son trajet le long de la jambe, elle fournit des rameaux internes et des rameaux externes : les rameaux internes sont trùs-ténus; les supérieurs s'anasto- mosent avec le rameau cutané tibial fourni par le tronc du nerf saphùne et concourent avec lui à fournir des filets à la peau de la partie postérieure de la jambe. Les rameaux externes, au nombre de trois ou quatre, sont remarqua- bles par leur volume considérable, décroissant de haut en bas, par leur di • reclion oblique en bas et en dehors, au-devant du tibia, qu'ils croisent, parla longueur de leur trajet et par l'étendue de leur distribution à divers étages de la peau de la jambe. Toutes ces divisions sont parallèles entre elles et à la branche réfléchie ou rotulienne du nerf saphène. Ses rap- ports avec la veine saphène interne. Rameaux qu'elle four- nit à la janiljc. Neuf LOMBO-SAcnii. Ce nerf volumineux, constitue par la branche antérieure de la 5= paire lombaire, à laquelle vient se joindre la division inférieure delà quatrième, des- cend obliquement en dehors, au-devant de' la portion postérieur du détroit supérieur du bassin, en dedans du nerf obturateur, qui lui est parallèle, se dévie ensuite en arrière, passe au-devant de la digilalion supérieure du muscle pyramidal et se jette dans le plexus sacré. § 7. — BRANCHJiS ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. Préparation. Coupe verticale antéro-postérieiire du bassin, comme pour la prépai-aticii de l'artère hypogastrique. Les branches antérieures des nerfs sacrés (/îg. t7t)sont toujours au nombre de six : les quatre premières sortent par les trous sacrés antérieurs; la cinquième, entre le sacrum et le coccyx ; la sixième, au niveau de la première pièce du coc- cyx. Toutes communiquent, à la sortie du trou de conjugaison, avec les gan- glions sacrés par un filet nerveux Irès-délié et présentent la disposition suivante : La. première paire sacrée, très-volumineuse, se porte obliquement en bas et en dehors, au-devant du muscle pyramidal, et s'unit à angle très-aigu avec le nerf lombo-sacré, que nous avons vu provenir.du plexus lombaire, pour concourir à la formation du plexus sacré. Ladeiméme paire, aussi volumineuse que la précédente, se porte beaucoup moins obliquement en bas et en dehors, et se jette immédiatement dans le plexus sacre. La troisième paire, dont le volume égale à peine le quart de celui de la deuxième, 3. paire, se porto presque horizontalement en dehors, pour se jeter dans le plexus sacré, lin intervalle considérable, dans lequel se voit une bonne partie du muscle py- ramidal, la sépare de la deuxième. Un filet nerveux se porte de la deuxième à la troisième paire, en croisant obliquement la direction de ce muscle, auquel il est antérieur. Ldk quatrième paire, qui n'est que le tiers, en volume, de la troisième, ne 4» paire. Il y a sii paires sacrées. 1" paire sacrée. " paire sacrée.NÉVROLOGIE. 644 ! ' et 6' paire. 6* paire sacrée. Mode de formation du plexus sacré. Le plexus (imbaire et le plexus sacré ne constituent qu'un seul plexus. Simplicité le compo- sition du plexus sacre. Rapports (lu plexus sacré. concourt à la formation du plexus sacré que par une de ses divisions, qui est as- cendante ; par une autre division, qui est descendante, elle communique avec la cinquième paire sacrée; elle fournit plusieurs rameaux viscéraux, qui vont se jeter dans le plexus hypogastriquc, un ou deux rameaux au muscle ischio-coc- cygien, etenfin un rameau coccygien cutané. Ce dernier longe le bord du sacrum, s'engage dans l'épaisseur du grand ligament sacro-sciatique, qu'il croise très- obliquement et dont il contourne le bord inférieur, traverse les insertions coc- cygiennes du grand fessier et se termine dans ce muscle, qu'il traverse très-obli- quement, et dans la peau. La cinquième et Isl sixième paire sacrées, entièrement étrangères au plexus sacré, sont extrêmement petites : la cinquième n'aque la moitié du volume delà qua- trième, la sixième n'est autre chose qu'un filet tellement grêle qu'il a souvent échappé à l'investigation des anatomisles. La cinquième paire se divise, à sa sortie du trou sacré antérieur, en branche ascenda7ite, qui communique avec la quatrième, et en branche descendante, qui se porte directement en bas, pour s'anastomoser avec la sixième. La sixième paire n'est formée que par un filet nerveux, qui se divise, pendant qu'il est encore contenu dans le trou sacré, en un filet ascendant ou anastomoti- que, qui n'est autre chose que la branche descendante de la cinquième; en un filet descendant, ou rameau coccygien inférieur, qui se porte verticalement en bas, le long du coccyx, dans l'épaisseur du ligament sacro-sciatique, et Ment se dis- Iribuer àla peau ; et en filets externes, qui traversent l'épaisseur du grand liga- ment sacro-sciatique, pour se terminer dans le muscle grand fessier. PLEXUS SAcnÉ. Le vlexus sacré résulte de la réunion de la branche lombo-sacrée et des quatre premières paires sacrées. Les trois premières paires sacrées se jet- tent tout enlières dans le plexus; la quatrième paire n'y concourt que par une division. La branche lombo-sacrée, qui est une émanation du plexus lom- baire, est constituée par la cinquième paire lombaire tout entière et par un ra- meau de la quatrième paire. Cette grosse branche établit une large communi- cation entre le plexus lombaire et le plexus sacré, lesquels constituent un seul et même plexus, qu'on peut appeler lombo-sacré. Je rappellerai Qu'il existe une disposition toute semblable relativement au plexus cervical et au plexus brachial, avec lesquels le plexus lombaire et le plexus sacre présen- tent une analogie non contestée. Le plexus sacré diffère, par sa simplic.ité, de la plupart des autres plexus, qu sont toujours plus ou moins compliqués. Pour le former, cinq troncs convergent vers l'échancrure sciatique. Le cordon lombo-sacré est vertical; la troisième et a auatrième paire sacrée sont horizontalement dirigées; il en résulte que le Plexus sacré présente la forme d'un triangle, dont la base mesure toute la Ion- Leur du sacrum, et dont le sommet répond à la portion de l'échancrure scia i- que qui est au-dessus de l'épine sciatique. Le grand nerf sciatique est la conti- nuation de ce plexus, qui, suivant la judicieuse remarque de Bichat n es autre chose que le nerf sciltique lui-même, aplati d'avant en arrière, et dont 1 intn- cation si manifeste est la fidèle image de celle qu'on trouve dans tous les cordons nerveux. ., ., c,,, i« Les rapports du plexus sacré sont les suivants : en arrière, . »PP"'^;" ° muscle pyramidal; en avant, il répond aux vaisseaux hypogaslnquos, dont leBUANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 6'45 sépare une lame aponévrotique. Ces vaisseaux eux-mâmcs séparent le plexus du rectum et du péritoine. „ , . ^ Les branches qu'il fournit peuvent être divisées en coHaJera/es et eu termi- nales. A, — Branches collatérales. Préparation. Après avoir fait la coupe du bassin sur l'un des côtés de la syniphyso renversez la vesùe et le rectum du côté de la section ; détachez avec beaucoup de pré- caution le péritoine qui, du bassin, se réfléchit sur ces viscères ; lacérez le fssu cellu- laire pour arriver aux branches qui se détachent de la 4» paire; après quoi vous suivrez les nerfs rectaux et viscéraux, en consultant la description qui va suivre. 1 importe de vider préalablement les veines, si volumineuses, du bassin et de plonger dans l eau la pièce anatomique pendant quelque temps. Cette préparation peut servir à la démonstration de toutes les branches collatérales. Les branches collatérales sont, les unes, antmeures ; ce sont : Les branches viscérales, qui se jettent dans le plexus hypogastrique ; la branche du releveur de l'anus, la branche de l'obturateur interne, le nerf hémorrhoîdal ou canal et le nerf honteux interne. Les autres sont postérieures, savoir : La nerf fessier supérieur et le nerf fessier inférieur on petit nerf sciatique, auxquels il faut ajouter le nerf du muscle pyramidal, le nerf des jumeaux et du carré. 1" Branches viscérales. Elles ne viennent pas, à proprement parler, du plexus sacré, mais bien directement de la quatrième et delà cinquième paire sacrée. Elles'sont au nombre de trois ou quatre, se dirigent de bas en haut, sur les côlés du rectum et de la vessie, chez l'homme, du rectum, du vagin et de la vessie, chez la femme, et vont, les unes, se porter directement dans ces organes, les autres, en plus grand nombre, se jeter dans le plexus hypogastrique, qui sera décrit à l'occasion du grand sympathique. 2° Nerfs du releveur de l'anus. Indépendamment de plusieurs filets rectaux et vésicaux qui vont au releveur de l'anus, ce muscle reçoit directement deux rameaux de la 4« paire. De ces rameaux, le plus volumineux se jette dans la partie moyenne du muscle; le plus petit se porte sur les cûtés delà prostate chez l'homme, du vagin, chez la femme, et va se rendre à la portion antérieure du muscle, où il se perd. 3° Nerf de l'obturateur interne. Il naît de la partie antérieure du plexus sacré, et plus spécialement de la portion de ce plexus qui appartient au cordon lombo-sacré et au premier nerf sacré; il passe immédiatement derrière l'épine sciatique, qu'il contourne, pour se réfléchir d'arrière en avant, à la manière de l'artère honteuse interne, et s'épanouit en trois rameaux divergents, qui se distribuent dans l'épaisseur du muscle.Pour mettre ce nerf à découvert, il im- porte de diviser le petit ligament sacro-sciatique. 4° Nerf hémorrhoîdal ou anal. Destiné au sphincter et à la peau de l'anus, ce nerf naît en dedans du nerf honteux interne, dont il est quelquefois une émanation, s'engage immédiatement, comme ce dernier, entre les deux liga- ments sacro-scialiques, puis au-devant de la portion du grand fessier qui déborde, en bas, le grand ligament sacro-sciatique, communique avec la branche super- ficielle du périnée, gagne les côtés du rectum et, parvenu à la circonférence supérieure du sphincter, s'épanouit en un grand nombre de rameaux, les uns antérieurs, qui vont souvent s'anastomoser avec l'une des divisions de la branche Branches collatérales. lo Branehes viscérales. 2° Nerfs du releveur de l'anus ; 3" Nerf du muscle obturateur interne ; 4° Nerf hé- morrhoîdal mi anal.046 NÉVROLOGIE. sùperficiulic du périnde ; d'autres Tnoî/e?!S, qui se porlenl sur les c.ôLés du sphinc- ter, jusqu'à la peau de l'anus, où ils se lermincnt; les autres postérieurs, qui vont à la partie posléricure du sphincter. T.e nerf hémorrlioïdal ou anal csl Fig. 171. Jf/>r. ver Oii j;iiic (lu nerf liuii- tiîux iii- Icriio. Plexus sacré et ses branches {d'après L. Hirschfeld) (*). quelquefois exclusivement destiné à la peau de l'anus et mérite alors le nom ^-i nerf cutané anal. 0» Nerf honteux interne{\). Beaucoup plus considérable que les précédents, le (•) AORTE. — ilin.pr., uitcrc iliiiquc primitive. — i/io. iiil., ;utci-e iliaque inlenic. — .v«i/. miv., surface auriculaire du sacrum. — iliuq. ext., artère iliaque externe. — nrt. obi., artère obturatrice. — oU. inl., muscle (ibturateur inlorue. — lidau. tin., relcveur de l'auus. — BiMê. —fe.is. xup., arlcre fes- sicrc supérjeure. — pyro., muscle, pyramidal. — NEltFS. (itinijl. s., ganglions sacres. — /-ow. sac, Lombo-sacrc. — Sacré, l, 11, III, IV, V, VI, nerfs sacrés.— l'Icx. sac, plexus sacriî. — Dr. vi>c.. bran- ches viscérales du plexus sacré. — Obt. inl., nerf du muscle obturateur interne. — Honl. inl., nerf honteux interne. — Pcrin., branche périnéalc. — AnuL, nerf anal cutané. — Pénn. cxt., branche pé- rinéalc externe.— Pcrin. .sup., rameau superliciel du périnée.— Diill)0-iirél/ir., niincau bulbo-uréthral. Ji'ess inf., nerf fessier inférieur. —/>ors. ver., nerf dorsal de la verge. — licico. an., norf du muscle releveur. — Fcs.i. sup., nerf fessier supérieur. — Obtiir., nerf obturateur. (1) Préparation. Il convient de procéder îi la dissection : 1" de dedans en dehors, on di- visant le petit ligament sacro-sciatiquo et en écartant, l'aponOvrose obturatrice du musclenRANCIIlîS ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 647 nerf honteux interne naît du bord inférieur do l'espcce de ruban aplati que for- ment les nerfs du plcNus sacré au niveau de leur jonction. Il s'engage aussitôt LMilre les ligaments sacro-sciatiques, en dedans de l'artcre honteuse interne, ,n se divise en deux branches : la hranche inférieure ou périnéale et la branche su- fcrinire ou profonde, ou dorsale de la verge. a. La branche inférieure ou périnéale répond au tronc de Tartùre honteuse interne c-t à toutes ses divisions, moins ^art,^re dorsale de la verge. Elle est la véritable continuation du nerf, accompagne le tronc de l'artère honteuse interne, au-des- sous duquel elle est située, se porte d'arrière en avant, puis de bas en haut, entre le muscle obturateur interne et l'aponévrose pelvienne, décrit une courbe à concavité supérieure en dedans de la tubérosité de l'ischion, traverse l'apo- névrose pelvienne au niveau du point de jonction de la tubérosité avec la bran- che ascendante de l'ischion, et se divise immédiatement en deux rameaux ter- minaux : l'un inférieur, qui répond à l'artère superficielle du pérmee, rameau superficiel dupmnée; l'autre supérieur^ qui répond à l'artère du bulbe, mais qui présente une distribution beaucoup plus étendue : je le désignerai sous le nom de bidbo-uréthral. Dans son trajet, la branche périnraJe du honteux interne fournit un seul ra- meau collatrral, qu'on pourrait appeler rameau périnéal externe. Ce rameau tra- verse le grand ligament sacro-sciatique en effleurant la face interne de la tubé- rosité de l'ischion, passe en dedans et en bas, puis au-dessous de cette tubérosité, longe le corps caverneux de la verge, chez l'homme, du clitoris, chez la femme, et vient se perdre dans le dartos et dans le scrotum, chez l'homme, dans l'épaisseur de la grande lèvre, chez la femme. J'ai vu cette branche fournir le rameau du muscle ischio-cavcrneux, en même temps que deux ramoaux au muscle sphincter (I). Des deux rameaux de terminaison de labranche périnéale,lerfimemjsîiper/îcîe/rfH périnée suit l'artcre superficielle du périnée, se porte, comme elle, obliquement en dedans et en avant, entre l'aponévrose périnéale inférieure et le feuillet pro- fond du fas iasupcrficialis, reçoit un filet assez considérable du rameau périnéal externe et se divise presque toujours en plusieurs filets d'une longueur remarqua- ble, qui traversent le dartos et dont les uns vont se rendre au scrotum (2), tandis que les autres longent la face inférieure de la verge, à la peau de laquelle ils se distribuent, et peuvent être suivis jusqu'au prépuce. Le rameau profond ou bulho-uréthral passe au-dessus et quelquefois au travers des fibres du muscle Iransverse et parcourt l'espace triangulaire qui sépare la obturateur. On peut suivre, sans désemparer, la branche supérieure ou pénienne sur le dos de la verge ; 2° de dehors en dedans, eu préparant, par une dissection très-attentive, les rameaux périnéaux. Il faut ensuite établir la continuité de ces rameaux avec les branches disséquées dans le bassin. (1) Le rameau périnéal externe présente d'ailleurs beaucoup de variétés. Dans quelques cas, il se termine en s'anastomosant avec le rameau superficiel du périnée. Dans un cas où le rameau périnéal externe était très-petit, il était fortifié par une branche venue du petit nerf sciatique ou fessier inférieur, qui croisait le côté externe de celte tubérosité et venait s'unir à la branche périnéale au-devant de cette tubérosité. (2) Les nerfs du scrotum chez l'homme et de la grande lèvre chez la femme, sont com- plétés par des rameaux assez considérables émanés du nerf fessier inférieur (petit nerf sciatique), lesquels s'anastomosent ordinairement avec les filets scrolaux du l'ameau su- perficiel du périnée, et font placés sur un plan plus superficiel que ces drrniors. Sa division en deux brandies. Branche in- férieure ou périnéale. Division de la branche in- férieure ou périnéale^ en deux rameaux teiminaus. Hameau collatéral de la branche périnéale. Hameaux tciminaux Rameau superficiel du périnée llnmeau profond ou bulbo iiiélhi'a..NÉVROLOGIE. racine du corps caverneux du bulbe de l'urèthre. Il donne des rameaux à la partie unlérieure du sphincter et du releveur de l'anus, au transverse, à la partie postérieure du bulbo-caverneux et i\ Vtschio-caverneux ; il fournil un rameau bul- Fig. 17?.. Distribution du nerf honteux interne dans le périnée de l'homme [d'après L. Hirschfeld) ('). baire, qui s'enfonce dans l'épaisseur du bulbe et se perd dans la muqueuse uréthrale, en s'épanouissant en filaments extrêmement déliés. Il fournit enfin un dernier rameau, très-grûle, mais très-long, qui chemine sur la ligne médiane inférieure du bulbe, entre lui et le muscle bulbo-caverneux, atteint la base du gland, dans lequel il se termine, après avoir donné, dans son trajet, un grand nombre de ramifications à la portion caverneuse de l'urèthre. (*) dr. vit., muscle droit iiilci'no. — gr. adduct., muscle grand .idduclcur. — bul. cav., bulho-ca- verneux. — is. cav., iscliio-ciiverncux. — Ir. pér., triinsverse du périnée. — sphinc, sphincter de l'anus. — lig. s. sciât., grand ligamcpt sacro-sciatique. — rel. an., releveur de l'anus. —pyà., muscle pyramidal. — bic.-d. tend., insertions des muscles biceps et demi-tendineux.— ffonl. iiit-, nerf honteux interne.— Pet. sciât., petit nerf sciatique.— S. fess., branche fessicre. — Perin., branche périniîalc du honteux interne.— Obt. iiit., nerf du muscle obturateur interne. — Ba. bul. ure., rameau bulbo-urô- thral. — Dors, peu., branche dorsale do la verge. — Pc>: ext., rameau périnéal externe. — Gr. scia., grand nerf sciatiquc. — B. c. fe., branche cutanée fémorale du petit nerf sciatique. — Ba. sup., ra- meau superficiel du périnée. — an. eut., nerf anal cutjné.649 BRANCHES ANTÉRlEUlllîS DES NERFS SACRÉS. Chez la femme, la branche périnéalc se porte entre le muscle constricteur et le bulbe du vagitî et s'épanouit dans ce muscle, dans le bulbe du vagin et dans le canal de l'urclbre. b La branche profonde ou dorsale de la verge, branche pénwnne, chez l'homme, branche clitoridienne, chez la femme, répond à la branche profonde de l'artf-ré honteuse interne. D'abord apphquée, avec cette artère, contre la face interne de la tubcrosité de l'ischion, elle se porte de bas en haut, entre le releveur de l anus et l'obturateur interne, atteint l'arcade du pubis, traverse le liga- ment sous-pubien au milieu des veines sous-pubiennes, et gagne ainsi le dos de la verge, où elle se place sur le cûté du ligament suspenseur. Devenue pé- nienne, cette branche longe la ligne nqédiane du dos de la verge, comme l'ar- lére pé'nienne, mais plus superficiellement que cette artère, et se divise en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe. Le rameau interne ou rameau du gland continue le trajet primitif du nerf sur les côtés de la ligne médiane, devient plus profond à mesure qu'il est plus an- térieur, sans toutefois s'enfoncer dansl'épaisseurdu corps caverneux, et parvient ainsi à'ia couronne du gland ; là, il s'épanouit, pour s'enfoncer profondément entre la base du gland elle corps caverneux, ne fournit aucun filet à ce dernier, mais se distribue en entier au gland, qu'il pénètre par des filaments extrême- ment déliés, lesquels traversent son tissu spongieux et peuvent être suivis, au moins en grande partie, jusqu'aux papilles de cet organe. Le rameau externe ou pénien cutané, plus superficiel, se sépare du rameau pré- cédent à angle très-aigu, se porte obliquement sur les côtés de la verge et s'épanouit en une multitude de filets très-longs et très-grèles, dont les uns s'ac- colent au corps caverneux et lui envoient des filaments d'une excessive ténuité qui se perdent dans son épaisseur, et dont les autres rampent dans le tissu cel- lulaire sous-cutané, pour se distribuer à la peau de la verge ; un bon nombre vont se terminer dans l'épaisseur du prépuce. Le rameau externe de la branche pénienne fournit aux trois quarts supérieurs de la circonférence de la peau de la verge; les branches périnéales fournissent au quart inférieur. Je n'ai trouve dans le nerf honteux interne aucun rameau qui répondit à l'artère caver- 11GUS6. Chez la femme, la branche pénienne, devenue branche clitoridienne, est très-petite, passe sous l'arcade, entre la racine du clitoris et l'arcade du pubis, longe cette racine, se recourbe ensuite comme le clitoris, sur le côté duquel elle°s'épanouit en filaments qui pénètrent dans son épaisseur ; plusieurs se por- tent, en avant, à la peau de la partie antérieure de la grande lèvre. Le nerf honteux interne, chez la femme, ne m'a pas paru égaler la moitié du volume du nerf honteux inte'rne de l'homme. Dans un cas, le nerf honteux interne de la femme était exclusivement constitué par la branche clitori- dienne; la branche superficielle était entièrement fournie par le fessier intc- rieur. . . 0° Nerf fessier supérieur. - Destiné aux muscles moyen fessier, petit fessier, et tenseur du fascia-lata, il naît en arrière du tronc lombo-sacré, avant sa con- jugaison avec la 1" paire sacrée. Je l'ai vu naître par deux racines, dont t une venait du tronc lombo-sacré, et dont l'autre naissait de la face Postérieure du plexus sacré, il sort du bassin par la partie antérieure et supérieure de 1 échan- crure sciatique, au-devant du muscle pyramidal, se réfiéchit sur cette echan- crure, pour se placer entre le moyen fessier et le petit fessicr, et se divise eti Trajet de la branche pénienne. Sa division. Rameau du gland. Rameau pénien cutané. Branche clito- ridienne : Petitesse du nerf hon- teux interne chez la femme. Son origine Sarélleiion.630 NÉVROLOGIE. Sa division en rameau ascendant; Et en rameau descendant. Nerf du muscle faseia lata. Nerf du muscle pyramidal. neslination de ce nerf. Division du nerf fessier inférieur : F.n bran- ches mus- culaires, Destinées au grand fessier; Et en branche cutanée. namca\i ré- current de la branche cutanée. Sadivision : En fessier cutané et en scrotal. Distribution du rameau scrotal. deux rameaux : l'un, ascendant, qui contourne l'inserlion supérieure demi-cir- culaire du petit fessier, à la manière de la branche correspondante de l'artère Tcssière et se perd en grande partie dans ce muscle ; 1 autre, descendant, qui se porte obliquement en bas et en dehors, entre le moyen fessier et le petit fes- sier, auxquels il fournit de nombreux filels qui l'alTaiblissent graduellement, embrasse, pour ainsi dire, la face postérieure du petit fessier et, parvenu au bord externe de ce muscle, se déjette en bas, s'engage dans la gaine du ten- seur du fascia lata, s'enfonce dans l'épaisseur de ce muscle et s'y termine. Avant de s'engager dans cette gaîne, il émet un rameau remarquable, qui contourne le bord antérieur du muscle petit fessier et s'y perd. 7" Nerf du •pyramidal. Ce petit nerf naît isolément de la face postérieure du plexus sacré, et plus particulièrement de la 3° paire, et se divise presque aussitôt on deux r^ameaux, qui pénètrent immédiatement le muscle par sa face anté- rieure. 8" Nerf fessier inférieur. — Ce nerf, appelé petit nerf sciatique par Bichat, est, après le grand nerf sciatique, le plus volumineux des nerfs émanés du plexus sacré. Il est destiné au muscle grand fessier et aux téguments de la région génitale, de la région postérieure de la cuisse, et s'étend jusqu'à la peau de la jambe. 11 naît en arrière et en bas du plexus sacré, tantôt par un cordon unique, tan- tôt par plusieurs cordons bien distincts. Il sort du bassin au-dessous du muscle pyramidal, en môme temps que le grand nerf sciatique, dont il peut être consi- déré comme un accessoire, se place derrière ce nerf, au-devant du grand fessier, et se divise en deux ordres de branches : les branches musculaires et la branche cutanée. Les branches musculaires, multiples, quoique exclusivement destinées au grand fessier, se divisent en rameaux ascendants et externes, qui s'accolent à la face anté- rieure du grand fessier, sur laquelle ils s'épanouissent avant de le pénétrer, et peuvent être suivis jusqu'à son bord supérieur, et en rameaux descendants et in- ternes, qui se portent entre la tubérosité de l'ischion et le muscle fessier, dans lequel ils pénètrent. La branche cutanée, destinée à la peau de la région fessière, du scrotum et de la région postérieure de la cuisse et de la jambe, continue le trajet primitif du nerf, derrière le grand nerf sciatique, au-devant du muscle grand fessier, croise obliquement, en bas et en dedans, la tubérosité de l'ischion et les insertions ischiatiques des muscles biceps et demi-tendineux. Considérablement diminuée par les rameaux qu'elle a fournis, et devenue sciatique, elle se dirige verticale- ment en bas, devient de plus en plus grôle et peut âtre suivie jusqu'à la région postérieure de la jambe. La branche cutanée fournit, au sortir du muscle grand fessier, un rameau récurrent collatéral considérable, qu'on pourrait considérer comme une branche de terminaison du nerf. Ce rameau se réfléchit de bas en haut, en décrivant une arcade à concavité supérieure, et se divise en deux rameaux secondaires, l'un externe, l'autre interne ; le rameauexterne ou fessier cutané, plus considérable, vient s'épanouir dansla peau de la région i'cssicre; le rameau interne on scrotal {puden- dalis ongus inferior, Soemmer.) est extrêmement remarquable : il se réfléchit d'arrière en avant, le long de la face externe de la tubérosité de l'ischion, longe à dislance les branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, s'anasto- mose avec la branche superfu-ioUe du périnée, gagne la peau du périnée, puis651 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. le scrotum, en passant au-dessus du testicule, et se divise en deux rameaux se- condaires : l'un externe, qui se porte au côté externe du testicule, l'autre in- terne, qui se porte au côté interne de cet organe, qulls embrassent, pour venir se distribuer à la peau de la partie antérieure du scrotum et de la partie infé- rieure de la verge. Il s'anastomose avec le nerf superficiel du périnée. Chez la femme, ce rameau est destiné à la peau de la grande lèvre. Tout le long de la cuisse, la branche cutanée du fessier inférieur fournit des rameaux externes, très-peu considérables, et des rameaux internes, plus volumi- neux, qui se réfléchissent d'arrière en avant, décrivenldes arcades à concavité su- périeure, et fournissent à la peau delà région interne et postérieure de la cuisse. Au creux du jarret, la branche cutanée se divise en deux filets, l'un sous-cutané, qui peut être suivi, malgré son extrême ténuité, jusqu'au milieu de la région postérieure de la jambe; l'autre sous-aponévrotiquc, qui traverse l'aponévrose jambière, s'accole à. la veine saphène externe e^s'anastomose avec le nerf sa- phène externe. Le fessier inférieur est donc un nerf musc^ilo-cutané; il ne fournit qu'à un seul muscle, le grand fessier. fi" Nerfs du carré^'&niral et des jumeaux. Le jumeau supérieur reçoit un petit nerf qui lui est propre et qui naît de la partie antérieure du plexus sacré. Le nerf du jumeau inférieur érhane du nerf du carré crural. Le nerf du carré crural est\^ernarquable : il naît au-devant du plexus sacré, ou plutôt sur la limite de ce plexus et du grand nerf sciatique, se porte verticale- ment en bas, au-devant des muscles jumeaux et obturateur externe, qui le sé- parent du grand nerf sciatique, appliqué contre l'os coxal, en dehors delà tubé- rosité de l'ischion. Il fournit des rameaux externes, périostiques et osseux, qui s'enfoncent dans les trous de la tubérosité de l'ischion ; des rameaux internes ou articulaires, qui traversent la capsule fibreuse, et le rameau du jumeau inférieur, [)uis va se perdre dans le m.uscle carré, qu'il pénètre par sa face antérieure. li. — Branche terminale du plexus sacré. GRAND NERF SCIATIQUE. Sa direc- tion. Portion fémorale de la branche cutanée du nerf tVssier inférieur. Portion jambière. Nerf du jumea supérieur. Nerf du car- ré crural. Rameaux périos- tiques. Hameauxar- ticulaires. Rameau du jumeau inférieui'. Le grand nerf sciatique {grand fémoro-poplité, Chaass.) est destiné aux muscles delà région postérieure de la cuisse, aux muscles et aux tégumenis de la jambe et du pied ; il est la terminaison du plexus sacré, ou plutôt c'est le plexus sacré lui-même condensé en un cordon nerveux. La S" paire lombaire, un cordon émané de la 4"=, les trois paires sacrées et un cordon émané de la 4^ paire sacrée : telles sont les origines de ce gros nerf, qui est le plus volumineux des nerfs de l'économie. 11 sort du bassin par l'échancrurc sciatique, au-dessous du bord inférieur du muscle pyramidal, immédiatement au-dessus de l'épine sciatique, se porte ver- ticalement en bas, entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter, dont la double saillie l'éloigné de la peau , ou, plus exactement, il longe le côté ex- terne delà tubérosité de l'ischion, dans une gouttière très-prononcée qui sépare cette tubérosité du rebord de la cavité cotyloïde. Aplati, rubané, large de 12 millimètres à sa sortie du bassin, il s'arrondit bientôt, se dirige verticalement en bas, le long de la parlie postérieure de la cuisse, en afl'eclant toutefois une légère obliquité en dehorsj et, parvenu à trois Illi 4-2 n est la terminaison du plexus sacré. Sa sortie du biissini652 NÉVROLOGIE. Sa dWisiou eu deux bi'ouchcs. Variétés du nerf scia- li(|UO quant au lieu de sa biCui'culiuu. Ses rapports : Eu arrière. Eu avant. Rameaux collatéraux. Ncif de la lou gue portion du biceps. Ncrr du demi-tendi- neux. Nerfs du demi-mem- braneux. Nerf du grand adducteur. OU quaire travers de doigl au-dessus de l'arliculalion du genou, se divise en deux branches, désignées sous les noms àe nerf sciatique voi'Hté externe et iierf sciatique poplité interne. Le ncrr sciatique se bifurque quelquefois à sa sortie du bassin, ou dans tout autre point intermédiaire à sa sortie el au creux du jarret, ou même avant sa sortie du bassin. Cette division précoce est sans importance; elle existe toujours par le fait, car, lors môme qu'il n'y a qu'un seul tronc apparent, les deux bran- ches de bifurcation sont accolées, mais distinctes tout le long delà cuisse (1). Rapports. En arrière, le grand nerf sciatique est recouvert par le muscle grand fessier, puis par la longue portion du biceps et par le demi-tendineux ; plus bas, il occupe l'espace celluleu.x que limitent ces deux derniers muscles, et devient sous-aponévrotique au moment otJ ils s'écartent l'un de 1 autre pour aller constituer les bords du creux du jarret. Le nerf sciatique est accompagne, en arrière, par Vnrlérc ischialique et par une de ses branches, qui acquiert un volume trùs-considérablc dans la ligature du vaisseau principal. En avant, le grand nerf sciatique répond aux jumeaux et au tendon de l'obturateur interne qui le séparent de l'os coxal, puis au carré crural et au troisième adducteur, el enfin vers la partie inférieure de la cuisse, au court chef du biceps. Dans son trajet, il est entouré par une grande quantité de tissu cellulaire adipeux; U n'est accompagné par aucun vaisseau (2). I. — buancbes collatébales du nerf sciauque. Le nerf sciatique fournit, le long de la cuisse, cinq branches musculaires et une branche arlimlaire; ces branches naissent tantôt isolément, tantôt par un tronc commun. Ce sont : . . u ->< 101 e nerf de la longue portion du biceps, long et grêle, qm se porte en bas et eu dehors et se divise en deux rameaux ascendants, pour les insertions iscluali- ques du muscle, et en rameaur descendants, lesquels marchent longtemps au- devant de ce muscle et lui donnent successivement de nombreux t.lets V Le nerf du dmn-tendmeux, qui gagne la face antérieure du niuscle, contre laquelle il s'applique, et ne s'enfonce dans son épaisseur qu au tiers mferieui '"^^fs du deui-mernbraneu., c^ni sont au nombre de ^cux s'anastomo^ sent presque toujours entre eux, et pénètrent le muscle par sa face mteine et 'l^^e^ÏZ^i^^teur, qui se porte d'arrière en avant, puis de deho. en deda" et pénètre le muscle par son bord interne. Nous avons vu que le trrand adducteur reçoit ses filets principaux du nerf obturateur. ' Î^utes les branches précédentes naissent de la partie supérieure du nerf (1) Lorsque le grand nerf sciatique se bifurque avant de sortir du bassin, la d>v.s»on su- ni iLue lverse le muscle pyramidal, tandis que la divlsiou infer.eure passe a«-des- itl?rest îZ^tie de voir la' 'division du nerf sciatique se faire au-dessous du creux po- ^'"Jîi Trois fois i'ai vu le grand nerf sciatique accompagné par «ne grosse veine, qui fai-653 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. sciatiquc, au niveau du carré crural, et souvent par un tronc commun. 0° Le nerf de la courte portion du biceps, qui naît quelquelbis au mûme ni- veau que les précédents, mais qui, le plus souvent, se détache du tronc scia- tique à la partie moyenne de la cuisse. Lorsque la division du nerf sciatique est précoce, le nerf de la^ courte porlion vient du sciatique poplilé exterrre. Ccynerf péûèire le muscle Pj/r son extrémil~é~supé- ^ueure, en s'épanouissant en filets divergents. 6° Un nerf articulaire du genou, qui naît souvent par un tronc commun avec le précédent, mais que fournit non moins souvent le sciatique po- (•) gr. fess., gi-and fessier. — m., fess., moyen fessier. —pet. fess., petit fessier. —pyr., py- ramidal. — obt. int., muscle obturateur interne. — car. cru., carré crural. — bic. l. p. longue portion dn biceps. — bic. c.p., courte portion du biceps. —jum. ex., jumeau externe, —jum.int., jumeau interne. —d. tend., demi- tendincujt. — Art. popl., artère poplilée — d. mem., demi-mem- braneux. — 3« add., troisième adducteur. — Hg. s. scia., grand ligament sacro-sciatique. — Pet. scia., petit nerf .sciatique Car. cru., nerf du carré crural. Br. eut., branche cutanée du petit sciatique. — Gr. scia., grand nerf sciatique. — ZJic, nerfs du biceps. — Scia. po. ex., sciatique poplité externe. — Jum , nerf du jumeau. — Cut.pér., nerf cutané péronier — Sap. jiér., nerf saphène péro- nier. — Sap. tib., nerf saphène libial. — Sol., nerf du soléaire. — Scia, po int., sciatique po- plité interne. — D. tend., nerf du demi-tendineux. —D. mem. nerf du demi-membraneux. III' add., nerf du 3« adducteur. — K. féin., rameau fémoral dupetit sciatique. — R Icux iijicrue — Obt. lUt., nerf de l'obturateur interne. Fig. 173. Nerf de la courte portion du bic;.|.s. Nerf articu- laire du çrenuu. tScia. UVCILLC.aCL. Nerf sciatique,le long de la cuisse {d'après L. Hirsolifeld) {') scrot., rameau scrotal. — ffonl. int., nerf hou- — Fess. Slip., nerf fessier supérieur.654 NÉVROLOGIE. plitc cxicrne. 11 se porte verticalement en bas, au-devant du grand nerf scia- tique, au milieu du tissu adipeux, pour gagner le côté externe de l'articu- lation; parvenu au-dessus du condyle externe, il contourne ce condyle et se divise en plusieurs filets, qui traversent la couche fibreuse de l'articulation et se distribuent au tissu adipeux articulaire, où ils s'éparpillent les uns au-des- sus, les autres au-dessous, d'autres, enfin, en dehors de la rotule. II. — NERF SCIATIQUE 1>0PUTE EXTERNE. Destination du nerf sciatiquc poplité cxtei'ne. Son volume. Son tiajet. Son épanouisse- ment SUL- le col du péroné. nranchcs c lUatéralea. Trajet du nei'f sa- pliène poronicr. Filets cutanés. Rameau iinastomo- tique avec le siiplicnc tibial. Hameaux calcauiciis. Le nerf sciatique poplité externe, branche externe de bifurcation du nerf scia- tique, est destiné à tous les muscles de la région antérieure et externe de la jambe, à la peau de la région externe de la jambe et à celle de la région dor- sale du pied. Son volume égale à peine la moitié de celui du nerf sciatique poplité interne. Il se dirige obliquement en bas et en dehors, derrière le condyle externe du fémur, occupe, au creux du jarret, un plan plus superficiel et plus externe que ^ le nerf scialique poplité interne, lequel occupe la ligne médiane de l'espace inlercondylien, croise obliquement l'insertion supérieure du jumeau externe, passe derrière la tète du péroné (d), dont il est séparé par l'insertion supérieure du muscle soléairc, contourne horizontalement le col de cet os, en passant entre ce col et le long péronier latéral, et s'épanouit en quatre branches : deux supé- rieures, plus petites et récurrentes, destinées au muscle jambier antérieur el que nous considérerons comme des branches collatérales; deux inférieures, plus considérables, qui sont la véritable terminaison du nerf et qui sont : 1 une ex- terne, c'esfla branche musculo-cutanée, l'autre interne, ou le 7ieirtibial antérieur. a. Branches collatérales du sciatique poplité externe. Dans son trajet, le nerf sciatique poplité externe fournit deux nerfs cutanés, savoir : un nerf saphéne, que nous appellerons saphéne péromer. pour le distin- guer du nerf saphéne externe ou tibial, et la branche cutanée pcromere; et deux nerfs musculaires, savoir : les deux branches récurrentes du jambwr antérieur. Le nerf saphéne péronier présente beaucoup de variétés, suivant les sujets t^anl pour le volume que pour le lieu de son origine. Ordinairement plus grôle qu e saphéne tibial doJit il peut être considéré comme l'accessoire il na.t d ns e creux du jarret, se porte verticalement en bas, au-dessous 1 aponévrose e- morale, entre le sciatique poplité externe et le l^^^^^^'X; verse l'aponévrose jambière à la partie moyenne de ^am^e Pouj aller joindre la veine saphéne externe, longe avec elle le tendon d Achille, et se tprmine sur le côté externe du calcaiiéum. „ Dans ce trajet, il donne plusieurs fdets cutanés et un rameau de conmrmicaU n avecTeno s piéne externe ou tibial: ce rameau anastomotique est considéra- h let se d lacîe pendant que le nerf saphéne est encore situé sous l'aponévrose, novenu tS-RtSe après l'émission successive de ces filets, le saphéne péron.er qu^i^ iîS Si fréquemment coupé dans la résection de la tûtc du perone.655 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRES, niens, dont l'un contourne obliquement lu face postérieure du calcanéum, dont les autres se portent verticalement én bas, se réfléchissent sur la face inférieure de cet os et se distribuent à la peau du talon. 11 n'est pas rare de voir le nerf saphène pcronier fournir un rameau malléo- laire, qui se porte entre la malléole çxterne et la peau, et s'anastomose, au- devant de l'articulation du pied, avec un rameau de la branche musculo-cuta- née. Ce rameau malléolaire, qui vient souvent de celte dernière branche, est remarquable d'ailleurs, ainsi que tous les nerfs soumis à une forte pression, par son épaisseur, par sa couléur grisâtre et par son aspect noueux et comme gan- glionnaire. . Souvent le nerf saphène péronier est Irès-grôle et va se perdre dans la peau, au niveau de la partie moyenne de la jambe; il est alors remplacé dans les deux tiers inférieurs de la jambe par le nerf saphène tibial, dont le développement est toujours en raison inverse de celui du saphène péronier. Du reste, aucun nerf ne présente plus de variétés que le saphène péronier, tan/ pourrie volume que pour le lieu de son anastomose avec le saphène tibial. Ur/é des varretésTés plus remarquables est celle dans laquelle le saphène péro- vûev et le saphène tibial se^unissent au creux du jarret en un seul tronc, dont la distribution représente la distribution collective des deux nerfs. La 6m?it/te cutanée péronière naît du nerf sciatique pophté externe derrière le condyle externe du fémur, traverse l'aponévrose poplitée, puis se porte vertica- lement en bas, le long du péroné, s'accole à la peau, et se divise en rameaux ascendants et en rameaux descendants : ces derniers peuvent être suivis jus- qu'à la partie inférieure de la jambe. Les deux braiiches musculaires ou récurrentes, qui naissent du sciatique poplité externe au niveau du col du péroné, se portent horizontalement en dedans, puis en haut, derrière le long extenseur commun des orteils, et se distribuent au jambier antérieur : un de ces rameaux se. porte à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. b. Branches terminales du nerf sciatique poplité externe. \o Branche musculo-cutanée péronière. La plus externe des deux branches de terminaison du sciatique pophté externe, labranche musculo-cutanée péronière, est destinée aux muscles de la région externe de la jambe et à la peau de la région dorsale du pied {peroneus externus, Sœmm.). Elle se porte d'abord obUquement, puis verticalement en bas, dans l'épaisseur du long péronier latéral, se contourne d'arrière en avant, pour s'engager entre le long et le court péronier latéral, et traverse l'aponévrose jambière au-dessus de l'articulation du pied avec la jambe. Devenue sous-cutanée, elle se porte obliquement en bas et en dedans, en suivant la_direction du muscle jambier antérieur, s'aplatit en s'élargissant et se divise, un peu au-dessous de l'articu- lation tibio-tarsienne, en deux rameaux, l'un interne, plus grêle, l'autre externe, plus considérable, qui se subdivise en trois rameaux secondaires; ce qui fait en tout quatre rameaux terminaux, qui constituent les nerfs collatéraux dorsaux des orteils. Il n'est pas rare de voir le nerf musculo-cutané péronier se bifurquer au mo- ment où il se dégage de dessous l'aponévrose jambière, et ses deux branches de bifurcation se réunir au niveau de l'articulation tibio-tarsienne, de manière ù tigurer une ellipse allongée. malléolaire. Vai'iéliis (lu nerf- saphèuc péronier. Branche cutanée pé- ronière. Dislribu- tion. Branches du jambier antérieur. Branche musculo-cu- tanée pé- ronière. Sa desti- nation ' Sou trajet. Sa division en quatre rameaux.NÉVHOLOGIE, 656 Tlnmcaui collatéraux. Hameaux (les muscles piSi'onieis latéraux ; Hameaux cutaués : lilet mal- léolaire txterne. Coll. Coll. Avant de se bi- furquer, la branche musculo-culanée pé- ronière fournit plu- sieurs rameaux colla- téraux; ce sont: Les rameaux du long péronier latéral, au nombre de deux, dont l'un se délacbe Immé- diatemenl après l'ori- gine de ce nerf, el dont l'autre naît plus bas et parcourt un trùs-long trajet dans l'épaisseur du mus- cle; Le rameau du court péronier latéral, qui naît souvent par un tronc commun avec le précédent. Plusieura filels cuta- nés, qui se détachent (*) peVo., tète du péroné. — tib. ant., muscle tibial antérieur. —' pér. lat., long péronier latéral. — ext. com., extenseur commun des orteils. — c. pér. lat., court péronier latéral. — a'pon,, aponévrose dorsale du pied. — sol., muscle so- léaire. —jum. ex., jumeau externe. — Tib. aut., nerf libial antérieur, traverianl la cloison intcrmusculaire cl se perdant entre les nuiscles libial .antérieur et extenseur commun des orteils.—-l/ii^c ci(<.,uerf musculo-cutaué.— Anas., anastomose entre la branche superficielle externe du sciatique poplilé externe et le saphcne externe. — Br. prof., branche dorsale interne profonde. — Coll., ucrfs collatéraux des orteils. — linm. cal., rameaux cal- caniens. — Sap. ex , nerf saphcne externe. — Sap. tib., nerf saphcne tibial. — Sap. pcro., nerf saphénc péronier. — Jiccur., ra- meaux récurrents. — Scia, popl. ex., nerf sciatique Doplité externe. — Ram. Di^frihulionduscialiqneiwpiaéexterne{d'nprèsL.Hirschfeld) ('). et , son rameau cutané.BRVNCIIES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 657 de la povlion sous-cutanéo du uerf musculo-cutané, et parmi lesquels on dis- tingue un tlkt malléolaive externe, qui se porte entre la malléole externe et la peau augmente considérablement de volume et devient grisâtre et noueux, comme tous les nerfs soumis à une pression. Ce filet s anastomose souvent avec le rameau malléolairc fourni par le saphône péronier et suppbe quelquefois ce rameau malléolaire. * , . , i • i 7 ,„ nimoaux Des quatre rcmraux terminaux du nerf musculo-cutané, le premier ou e plus interne ie porte très-obliquement en avant et en dedans, pour constituer le ner/ , collatéral Lsal interne du gros orteil; ce nerf, de même que tous les nerfs sou- coiuté,,.. mis à une pression, augmente de volume, devient grisâtre et comme noueux au niveau de l'articulation métatarso-phalangienne. . , Le deuxième, qui naît souvent par un tronc commun avec le premier fournit le co//«fém/dors«/ea;<miedugrosorteiletlecoZ/aféra«dûrsarmte Le troisième fournit le collatéral dorsal externe du deuxième et le collatéral dor- sal interne du troisième orteil. s/)uvènt ces dtîifx derniers^^meaux sont suppléés par un rameau venu du nerf tibîal antérieur, aveclequel ils s'anastomosent. „ , /Le quatnème rameau de terminaison ou rameau interne fournit le collatéral "^dorsal externe du troisième orteil et le collatéral dorsal interne du quatrième. Tous les filets détachés de ces rameaux vont à la peau de la région dorsale du pied et des phalanges. Chez un grand nombre de sujets, c'est le nerf saphène tibial qui fournit le vanéiés. collatéral interne du petit orteil et le collatéral externe du quatrième; mais, chez d'autres, ces nerfs sont fournis par un quatrième rameau de terminaison du musculo-cutané péronier ; dans tous les cas, il y a anastomose entre les uns 6t les 0.11 ires 9° Nerf tib'ial antérieur. Destiné aux muscles de la région jambière antérieure, Nerftibioi au~x muscles pédieux et interosseux, égal en volume au nerf musculo-cutane -tér.eu,. péronier, il se porte en dedans de ce dernier, au-dessous de l'extenseur com- mun des orteils, pour venir s'accoler au ligament interosseux, avec 1 artère tibiale antérieure, au-devant de laquelle elle est située. Placé, comme ce vais- seau, entre le jambier antérieur et l'extenseur commun des orteils,^ dont le sé- pare, en bas, l'extenseur propre du gros orteil, le nerf tibial antérieur fournit à tous ces muscles un grand nombre de iilets, passe avec l'artère sous le liga- ment annulaire du tarse, dans la gaîne de l'extenseur propre du gros orleil, et se divise en deux rameaux, qui restent placés au-dessous de l'aponévrose pé- dieuse; ce sont les rameaux dorsaux profonds externe et interne. Rameau Le rameau profond interne du dos du pied, qui est la véritable continuation du ^^^^^^^^^^ nerf tibial antérieur, se porte horizontalement en avant, au-dessous de 1 ar- j^^,^^, tère pédieusc, au niveau du premier espace interosseux, fournit un petit filet te.ne. aux muscles de cet espace et se divise en deux rameaux, qm vont former le collatéral dorsal profond externe du gros orteil et le collatéral dorsal profond in- terne du deuxième orteil. Ces rameaux communiquent avec les rameaux dorsaux superficiels, fournis parle nerf musculo-cutané péronier, et quelquefois les sup- pléent. , , , Le rameau profond externe du dos du pied se porte de dedans en dehors, entre — les 05 du tarse et du métatarse et le muscle pédieux, dans lequel il se perd ; il ^^.^^^^^ fournit successivement, en avant, au niveau de chaque espace interosscux, un exie.„e. filet très-délié qui s'enfonce dans l'extrémilé postérieure de cet espace. SouventNÉVROLOGIE, 658 Fig. ns. Nerf sciutique poplité iutonie. Destination. Direction. Division tJi-miualc. liapports du nerf. H i-al.l: c. vEnMopcriTftf se. Nerfsaphène exlemn {d'nprès L. Hirsclifeld)^). UMMle. Ji' t'ai., r«tlllL-«UA i;anj«iii>.".^ " nci-r. —/i. cal. t. p., inmciiux cttlcanicns du libial postciieni-.—Sn;). m/., rameaux postérieurs du «aphone interne. - Sein. p. int., sciatique poplité interne. - li. cal., rameaux calcnnicns. les filets des deux derniers espaces naissent par un tronc commun. Ils sont excessivement déliés et accolés au larse. la.* — NERF SCIATIQUE POPI.ITft INTERNE. Le nerf sciatique poplité interne est destiné à tous les muscles et à la peau de la partie postérieure de la jambe et de la plante du pied. Bien plus considérable que le nerf scia- tique poplité externe, il paraît être, sous le rapport de sa direction, non moins que sous celui de son volume, la continuation du grand nerf scia- tique. Il se porte verticalement en bas, dans le creux poplité ; d'abord placé entre les têtes des muscles jumeaux, il s'engage ensuite sous ces muscles, passe sous l'arcade aponévrotique du solcaire et se place entre le soléaire et la coucbe musculaire profonde; puis il s'incline un peu en dedans et, arrivé au défaut du corps charnu du soléaire, gagne le côlé interne du tendon d'Acbille ; plus bas, il se place derrière la malléole interne, contre laquelle il s'aplatit, en s'élargissant, pour se diviser en nerf plantaire in- terne et en nerf plantaire externe. Sous-aponévrotique au creux du jarrel, le nerf sciatique poplité in- terne est séparé de l'aponévrose, au niveau de la portion charnue de la jambe, par la double couche que forment les muscles jumeaux et le soléaire, et redevient sous-aponévro- tique le long du tendon d'Achille. Il répond, en avant, aux vaisseaux po- (•) bic. fém., biceps f(imorftl. — d. membr., demi-inomlirancux. — jiim.. muscles jumeaux. ij. snp. ex., veine saplicuc oxiorue. — apo. jam.. aponévrose jambière. — Scia. po. ex.. sciatique poplité externe. — Cut. pcr., nerf cu- tané péronier. — Sap. cxt., nerf saphcne cx- ti-iMic. — 7?. cal., rameaux calcaniens de ce nerf659 BRANCHES.ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. plitéscl libiaux postérieurs (1), qui le séparent, supérieurement, de l'articulalion (lu genou et du muscle poplité, et plus bas, des muscles de la couche profonde de la jambe. Derrière la malléole interne et sous la gouttière calcanienne, il est maintenu par une gaîne fibreuse, qui lui est commune avec les vaisseaux libiaux postérieurs, lesquels sont placés au-devant de lui j cette gaîne est postérieure à celle des tendons du jambier postérieur et du fléchisseur commun des orteils. A. — llranche» collatérales «lu seiatique poplité interue. Elles sont très-multiples. Je les diviserai en : a. Celles qui naissent dans le creux pophté; b. Celles qui naissent le long de la jambe. a. _ Brandies collatérales qui^naissent dans le creux poplité. Elles sont au nombre de six, savoir : 1° deux antérieures, Irès-grôles, l'une, pour /le plantaire grêle, l'autre, pour Vartiailation du genou; 2° deux internes, don/l'ime est le nerf saphéne externe ou tibial, l'autre, le nerf du jumeau interne ; 3,»^deux externes, le nerf du jumeau externe et le nerf du soléaire. ^ De ces six branches, une seule est cuia?iée, c'est le nerf saphàie externe, une seule est articulaire, et quatre sont musculaires. [° Nerf saphéne externe ou -saphéne tibial. Nerf exclusivement destiné à la peau, d'un volume plus considérable que celui du saphéne péronier, qui s'a- nostomose constamment avec lui (v. p. 634). Né au milieu du creux du jarret, le saphéne exierneou tibial se porte verticale- ment en bas, entre les jumeaux, puis sur la surface postérieure de ces muscles, le long de la cloison fibreuse médiane qui les sépare. Maintenu contre cette cloison par un petit canal fibreux qui appartient en commun à ce nerf, à une artériole el à une veine, il reçoit, à une hauteur variable, un filet plus ou moins volumineux provenant du saphéne péronier, devient sous-cutané vers le milieu delà jambe, et longe le côté externe du tendon d'Achille, comme le nerf tibial postérieur longe le bord interne de ce tendon. A partir de ce point, il devient satellite de la veine saphéne externe, qui, jusque-là, avait été accompagnée par le nerf saphéne péronier; il se réfléchit ensuite derrière la malléole externe, de la même manière que le nerf tibial se réfléchit sur la malléole interne, et se di- rige en avant et en bas, sur le côté externe du calcanéum, où il fournit plu- sieurs nerfs culcaniens externes très-volumineux, et se termine diversement, suivant les sujets. Chez quelques-uns, il se termine en formant le nerf colla- téral dorsal externe du cinquième métatarsien ; chez d'autres, il est plus volumi- neux et se divise en deux rameaux, dont l'un, externe, va former le nerf colla- téral dorsal externe du cinquième métatarsien, et l'autre, interne, qui reçoit une branche anastomotique du musculo-cutané, se porte horizontalement en avant, croise le pédieux et les tendons des extenseurs, et se divise en deux rameaux (1; Ce rappoi't, important pour la ligature de l'artère poplitée, mérite quelques détails. Le uei-f sciatique poplité interne n'est pas placé précisément dcri'ière les vaisseaux, mais un peu en dehors, de telle sorte qu'on a beaucoup plus do facilité à porter le nerf sciatique en dehors qu'en dedans, pour mettre l'artère à découvert. Dans sa portion jambière, le nerf sciatiiiue poplité interne peut être désigné sous le nom de wrftibiiil postérieur. • Si\ bran- ches colla- térales naissent derrière l'articul.i- tio 1 du genou. 1» Nerf saphéne la- téral. Sun anaslo- mose con- stante avec le saphéne péronier. U devient satellite de la veine sapliéue externe. Saréflexion. Su termi- naison.NEVROLOGIB. 660 Vipr. 170. Nerfs cBicniiiens eiieiiios. 1,1 poJ^ 'Fib.-jjoot ■ rt tih.J>oat Umt.J A Nerf tibialpostérieur {d'après L. Uirsdifeld){-) secondaires, donU'un va constituer le collatéral dorsal interne du petit orteil, et l'autre, le collatéral dorsal externe du quatrième. Je ferai remarquer l'épaississe- ment, la couleur grisâtre et la dis- position noueuse et comme gan- glionnaire du collatéral externe du petit orteil, au niveau des articu- lations. Les nerfs cakaniens externes, qui peuvent être considérés comme une terminaison du saphène ex- terne, sont fort remarquables; ils se portent verticalement le long du côté externe du calcanéum, s'épa- nouissent en plusieurs fitets qui, delà face externe, passent sur la face inférieure de cet os, et se ter- minent à la peau du talon. Dansson trajetlelongdclajambe, le saphène externe ne fournit pres- que aucun filet; mais, le long du bord externe du pied, il en donne un grand nombre, qui se portent en bas et en avant, et se terminent à la^eau de la région plantaire ex- terne (t). (* <oZ., muscle soléaire. — arl. lih. a»l., artèiT libiale antérieure. —arl.tih.pcr.,U-ûnc tibio-pÉronier. — art pér., ai-tèrc péro. niéi.e. — tib. post., muscle tibial postérieur. — flceh. pr., fléchisseur propre au gros orleil. _ tend. d'A., teiidou d'Achille coupé. — flW. tib. post., artère tibiale postérieure. — }lcc. comm., fléchisseur commun des or- teils. — popl., muscle poplité. — Sa. p. ex., nerf scialiqie poplité externe. — s'ei .<.;K'p;.iîi(., Mi l scialique poplité iuterne. — Artic., flict articulaire fourni par le ue-.f du muscle poplité. - T.b. posl., nerf libial post ■.•leur. —Flec. corn., ueifs du fléch.s- scur cnmm m des orteils. - fi':c. ;.r^., uerf du fléchisseur propre du gros orteil. — -1/"/. et plan., nerf malléolaire et plantaire. (l)Le développementdu nerfsapliène externo est en raison inverse de celui du nerf saphène péi-onier et des branches niusculo-cutan(5es piironières. Aussi, lorsque le nerf saphène péronier est considérable, il fournit la plupart des rameaux calcaniens externes, et lorsciuG les branches musculo-culanéos661 BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. •2° Nerfs du jumeau interne, du jumeau externe, du soléaire et du plantaire grêle. Nei^fs des Le nerf du jumeau iuterne naît souvent par un tronc commun avec le sa- phène externe : souvent aussi lenerf du jumeau externe et celui du soléaire nais- sent par un tronc commun. Les nerfs des jumeaux pénètrent ces muscles par leur face antérieure, et s'y épanouissent immédiatement ; le nerf du soléaire, DusoU'airc; qui est le plus volumineux, pénètre le muscle par son arcade supérieure. Tous ces nerfs s'épanouissent au moment où ils pénètrent dans l'épaisseur des mus- cles qu'ils animent. Le nerf du ■pkuitaîre grêle naît toujours isolément du nerf sciatique poplilé interne et s'enfonce immédiatement d^ns l'épaisseur du muscle. 3° Nerf articulaire postérieur du genou. Il se porte d'arrière en avant, pour pénétrer le ligament postérieur de l'articulation; un de ses filets suit la direc- tion de l'artère articulaire interne et se perd dans le muscle poplité. Du plan- taire grèlc. Nerf arti- culaire du genou. b. — Brandies collatérales gui naissent le long de la jambe. Les Éranehes^&Uatifaî^u^ciatiqiie poplitê interne devenu nerf tibial postérieur sont/1" les nerfs de tous les muscles de la couche profonde de lajambe, savoir, >ttfpoplité, du jambier postérieur, du long (léchisseur commun des orteils et du long fléchisseur propre du gros orteil ; 2° un nerf cutané, le nerf calcanien in- terne; 3° de très-petits filets qui s'accolent à l'artère tibiale postérieure et, après un Irajet plus ou moins long, traversent l'aponévrose et se perdent à la peau. Le nerf du muscle poplité naît au niveau de l'articulation du genou, se porte d'arrière en avant, au côté externe des vaisseaux poplités, pour gagner le bord inférieur du muscle, qu'il embrasse en le contournant ; avant de pénétrer dans le poplité, le nerf s'épanouit en plusieurs rameaux, qui se portent tous hori- zontalement d'arrière en avant, au niveau du ligament interosseux, qu'ils sem- blent traverser. Mais avec un peu d'attention, on voit qu'ils se perdent presque tous dans le muscle. J'ai vu, cependant, l'un d'eux traverser le ligament inter- osseux, en môme temps que l'artère tibiale antérieure, abandonner ensuite l'ar- tère, marcher dans l'épaisseur du ligament interosseux, pour redevenir posté- rieur et se perdre dans le jambier postérieur. Plusieurs filets du nerf poplité vont se rendre manifestement à l'articulation péronéo-tibiale et au périoste du péroné et du tibia. Le nerf du jambier postérieur, qui naît presque toujours par un tronc commun avec le précédent, se porte en bas et en avant, s'accole à la face postérieure du muscle, dans lequel il envoie des filets qui se détachent successivement de sa parlie antérieure. 11 ne s'enfonce dans l'épaisseur du muscle que vers sa partie moyenne et peut être suivi jusqu'à sa partie inférieure. Les nerfs du long fléchisseur propre du gros orteil et du fléchisseur commun nais- seiil par un tronc commun, un peu au dessous des précédents : le nerf du long llécliisseur propre du gros orteil, plus considérable que celui du fléchisseur commun et du jambier postérieur, devient le nerf satellite de l'artère péroniôre, qu'il accompagne jusqu'à la partie inférieure de lajambe. \.a nerf calcanien interne est une branche volumineuse exclusivement destinée à la peau, qui se détache du côté interne du nerf tibial postérieur, et qui, dans péi'onièresontungranddéveloppnment, elles fournissent, indépendainnifint des calcaniens externes, les collatéraux dorsaux interne du petit orteil et externe du quatrième. Blanches jambières collaté- rales du nerf tiliiiil postérieur. Nerf du muscle popliti!. Nerf du jambier postérieur. Solidarité de dévelop- pement entre les sapliénes et les bran- ches péro- nières musculo- cutanécs. Nerfs du long fléchisseur propre du gros or- teil et du fléchisseur commun.662 NÉVROLOGIE. Noif les cas où celui-ci se bifurque prématurément en plantaire interne et plantaire ciUcaiiieu externe, vient du plantaire externe. 11 se porte verticalement en bas, sur la face interne du calcanéum, et se divise en deux rameaux divergents, qui longent le côté interne de cet os, se réflécbissent sur sa face inférieure et se distribuent à la peau du talon, l'un en avant, l'autre en arrière. B. — Branches terminali-s du scîatique poplitc interne. 1° Nerf plantaire interne. nédexion du uei'f (jlaiiluire interne. Ses rap- ports à la plante du pied. Sa division en trois branches terminales. Ses rameaux collatéraux. Nerfs cutanés. Nerfs mus- culaires. Nerf colla- téral interne plantaire du (jros orteil. Plus volumineux que le plantaire externe, le nerf plantaire interne est destiné aux muscles et à la peau de la plante du pied. Il est situé, à son origine, der- rière la malléole interne, en arrière des vaisseaux tibiaux postérieurs, qui le croisent à angle aigu, et occupe une coulisse bien distincte de la coulisse tendi- neuse, qui lui est antérieure. Il se réfléchit au-dessous de la malléole interne, pour devenir horizontal, gagne la gouttière calcanienne, traverse l'extrémité postérieure du court fléchisseur des orteils, et se trouve, pendant son trajet sous la gouttière, protégé par un canal fibreux subjacent aux coulisses des tendons. Au sortir du canal fibreux calcanien, le nerf plantaire interne se trouve placé sur la limite de la région plantaire interne et de la région plantaire moyenne, entre le court fléchisseur propre du gros orteil, qui est en dedans, et le court fléchisseur commun, qui est en dehors; il traverse l'aponévrose du court flé- chisseur commun, pour se loger dans la môme gaine que ce muscle, dont il longe le bord interne. Parvenu au niveau de l'extrémité postérieure des méta- tarsiens, il se divise en trois branches, qui vont former les nerfs collatéraux des orteils. Quelquefois on trouve une quatrième branche, qui se porte horizontale- ment en dehors, pour s'anastomoser avec le nerf plantaire externe. a. Rameaux collatéraux. Ils sont en très-grand nombre. Ce sont : 1° Desjîerfs cutanés, qui traversent l'aponévrose plantaire et vont se distribuer à la peau. Les plus remarquables sont un petit nerf calcanien cutnnc, qui croise les nerfs tibiaux postérieurs, pour se rendre à la peau qui revêt le côté interne du ca]canéum; un nerf cutané plantaire, qui sort entre le court fléchisseur propre du gros orteil et le court fléchisseur commun et se divise en deux petits ra- meaux cutanés, dont l'un se dirige en avant, et l'autre en arrière, à la manière des nerfs récurrents. 2° Des nerfs musculaires, savoir : le nerf du court fléchisseur du gros orteil, le nerf de l'adducteur du gros orteil, le nerf du court fléchisseur commun des orteils, le nerf de l'accessoire du long fléchisseur commun, les 7ierfs du muscle interosseux du pre- mier espace. 30 Lecollatéralplantuire interne du gros orietV,remarquable par son volume, qui pourrait le faire considérer comme une branche de terminaison du plantaire interne II naît de ce dernier au sortir du canal couvert que lui fournit le court fléchisseur du gros orteil, auquel il donne un ou deux filets, se porte d'arrière en avant le long du côlé interne du tendon du long fléchisseur des orteils, au- dessous (le l'abducteur oblique, gagne le côlé interne et inférieur de l'articula- lion mélatarso-phalangienne du gros orteil. Là, il est situé dans le si Ion qui sé- pare l'os sésamoïde interne de cette articulation, de l'os sésamoïde externe ; il se Lrte ensuite, d'arrière en avant, au-dessous du bord interne de la première, puis delà deuxième phalange du grosorloil, el,parve.u, au-dessous de celle-c,BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 663 se divise, comme les rameaux collatéraux des doigis, en deux rameaux, l'un dor- sal ou unguéal, Ymivc plantaire. h. Bameaux terminaux. Au nombre de trois, distingués par les noms numéri- ques de premier, deuxième, troisième, en allant de dedans on dehors. Le premier rameau terminal, qui est le plus considérable, longe le côté externe du tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, passe entre les articu- lations métatarso-phalangiennes des deux premiers orteils, sous une ar- cade qui lui est commune avec les vaisseaux correspondants, et se di- vise en deux rameaux secondaires, qui vont former le collatéral plantaire externe du gros orteil et le collatéral plantaire interne du deuxième orteil.]] n'est pas rare de voir ce rameau envoyer au collatéral plantaire in- terne un filet anaslomolique, qui passe au-dessous de^l'arliculation métatarso-phalaffgienne du gros^- teil.yn lournit le fdet du prermèT~ Iflffdrical, plusieurs fdets articulaires à l'articulation métatarse - phalan- giennc du gros orteil, et un très- grand nombre de filets cutanés, qui s'en détachent successivement. Le deuxième rameau terminal, heau- coup moins volumineux que le pré- cédent, se porte un peu de dedans en dehors, au-dessous du tendon du fléchisseur du deuxième orteil, dont il croise la direction, puis d'arrière en avant, et se bifurque au niveau des articulalions métatarso-phalan- giennes, pour constituer les collaté- raux plantaires externe du deuxième orteil et interne du troisième. Dans ce trajet, ce rameau fournit au deuxième lombrical, à l'articula- tion métatarse-phalangienne du deuxième orteil et à la peau. Le troisième rameau terminal se porte (rcs-obliquementen dehors, croise le tendon fléchisseur du troisième or- teil, reçoit un filet anaslomolique que lui envoie le nerf plantaire externe, et se Oc. «-■.corn., court fléchisseur commun (les orteils. - ahd , muscle abducteur du petit '■''leil-- accès., accessoire du long flSchifscur commuu. - /. fié. corn , long fléchisseur commun. - flrid., iul- ductcur du ïros orteil. - Plmd. aœl., ucrf plantaire externe. - Pkwl. in!., nerf plantaire inic.n, Ahd., rameau de l'abducteur du petit orteil. - Dr. prof., branche profonde ou nuiseulairc du phu.U, e «leriie. - Dr. svp., branche supe,ficielle de ce «erf. - Anast., anastomose entre le planta,re exte,ne et le plantaire interne. - Jl. phnt., rameau plantaire du collatéral interne du gros orteil. - li. dois , rameau dorsal du nunue nerf. — Coll., nerf collatéral plantaire interne du gros orteil. - C. /ie., rameau du court lléchisseur du gros orteil. -Hxt. pl. , branche externe du plantaire interne. - i^;'. nH., branche ùilcrnc du plantaire interne. - C. /le. corn., rameau du court (l.ohisseur c ,mmuu. - Acccs., rameau de l'accessoire du long (léçhisseur cuiuniuu. Nerfs plantaires {d'après L. Hirschfeld) (*) Rameaux terminaux du nerf plantaire interne. Rameau terminal. Filets du 1»' lom- brical et lilcts ar- ticulaires. i» Ramonu terminal. Kilot du 2» lom- brical et filet arti- culaire. 3» Rameau terminal. rilets arti- culaires.NÉVROLOGIE. 664 HésuinÉ du nerf plaiitiiii'e iuteine. Ses rameaux cutaui^s. Ses ra- meaux mus- culaires. Ses filets ur- ticuluirej. Nerf phintaire exlcrnc. Trajet. Divisiou lormiuale. liranches colla- térales. Nerf (h; l'aluluc- teur du petit orteil. Nerf du muscle acucssuire. bifurque pour conslitucr le collaléral plantaire externe du troisième orteil et le collatéral plantaire interne du quatrième. 11 fournit aux arliculations mélatarso- phalangiennes du troisième et du quatrième orteil et à la peau correspondanle. En résumé, le plantaire interne fournit : Des rameaux cutanés au côté interne de la plante du pied, les nerfs collatéraux plantaires du gros orteil, du deuxième orteil, du troisième orteil et le nerf col- latéral interne du quatrième. Des rameaux musculaires nu court fléchisseur et à l'adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun, aux mus- cles interosseux du premier espace, aux deux lombricaux internes. Un grand nombre de filels articu- laires aux arliculations tarsiennes, tarso-métatarsiennes, métalarso-pha- langicnnes et phalangiennes. FLin.il " ^^VVvwt^^Kt 2" Nerf plantaire externe. Moins volumineux que le plantaire interne, le nerf plantaire externe se place, comme lui, dans la gouttière calcanienne, traverse le court fléchis- seur commun, qui lui '"ournil une arcade bien distincte de celle du plan- taire interne, arcade commune au nerf et aux vaisseaux plantaires externes, se porte de haut en bas et de dedans en dehors, entre le muscle court fléchis- seur et l'accessoire du long fléchisseur des orteils, se réfléchit d'arrière en avant, et se divise en deux branches, l'une superficielle, l'autre pfrofonde. a. Rameaux collatéraux. Chemin fai- sant, le nerf plantaire externe donne, immédiatement après son origine, un rameau volumineux, qui se porte ho- rizontalement de dedans en dehors, au-devant de la tubérosilé antérieure du calcanéum, en passant sous l'acces- soire du long fléchisseur des orteils, et se rénéchit d'arrière en avant, pour s'enfoncer dans l'épaisseur de l'abducteur du petit orteil; au moment de sa ré- flexion, il fournit un rameau transverse, qui se perd dans l'attache postérieure du mfime muscle. 11 fournit, en outre, le nerf ou les nerfs de l'accessoire du long fléchisseur commun. (•) ncccss., accessuire du Iouk llrél.isscur. - intcros., muscl. s liiterosscux plantaires et 'lo'-saux. - lombr S" et muscle lombrical. — abd. tr., abducteur trnnsvcrsc du gros orteil. — flftrf. oW., nhdueleur oblique du g.os orteil. - Ptor uerf plantaire inte, ne. - PM. nerf planlane exlern • - Dr. pro., branche profo ; du pbuilMirc exleriic. - C. /léch., rameau du couit (lechisscur fourni par la branche superlieielle du plaulaire externe. akl.oùL. Il l>d. 11 . ViTRM. se . Brandie profonde du nerf plantaire externe [d'après L. Hirschfeld){'').665 BHANCHIÎS ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. b. branche terminale superAde/^e, qui est la conlinuation du Ironc, se porte en avant et se divise en deux rameaux, l'un externe, l'autre interne. Le rameau externe se dirige très-obliquement en dehors, au-dessous du court lléchisseur du petit orteil, croise obliquement le tendon de l'abducteur de cet orteil, pour gagner le côté externe de l'arliculalion mélatarso-phalangienne et former le collatéral plantaire externe du petit orteil. 11 fournit, indépendamment d'un grand nombre de nerfs cutanés, les nerfs du court fléchisseur du petit orteil, les nerfs des interosseux du quatrième espace et des filets articulaires. J.e rameau interne se porte d'arrière en avant, au-dessous du tendon néchis- scur, en suivant la direction primitive du tronc, et, après un assez long trajet, se bifurque pour constituer le collatéral plantaire externe du quatrième orteil et le collatéral interne du petit orteil, line donne aucun filet musculaire et se distribue exclusivement à la peau, en fournissant seulement quelques filets articulaires. c. La branche terminale profonde passe au-dessus de l'accessoire du long fléchis- seur, changQ de direction et décrit une arcade dont la convexité est dirigée en dehors et en avant. Accompagné^l^r4èr-e plantaire externe, au-dessus de la- quelle/îl est situé, il s'enfonce entre l'abducteur oblique du gros orteil et les in- teros^ux, et se perd dans le premier de ces muscles. ^îvvant de s'engager sous l'abducteur oblique, la branche terminale profonde fournit : des fdets articulaires aux articulations métatarsiennes et tarso-méfatar- siennes et le filet du quatrième lombrical; au-dessous de l'abducteur oblique, elle fournit le filet du troisième lombrical, remarquable par la longueur de son trajet, qui se porte horizontalement d'arrière en avant, au niveau du troisième espace interosseux, et passe à travers les fibres de l'abducteur transverse pour arriver à sa destination. Il fournit ensuite le iierfde l'abducteur transverse et les nerfs des muscles interosseux des troisième et deuxième espaces. En résumé, le nerf plantaire externe fournit : Des filets cutanés au côlé externe de la plante du pied, au cinquième oj-lcil, dont il forme les nerfs collatéraux, et au quatrième, dont il forme le collatéral externe; Des nerfs musculaires à l'accessoire du long fléchisseur commun, à l'abducteur et au court fléchisseur du petit orteil, aux abducteurs oblique et transverse du gros orteil, aux interosseux des deuxième, troisième et quatrième espaces, aux deux lombricaux externes; et, enfin, Des filets articulaires. Branche terminale super- ficielle. Sa division : En rameau externe. Muscles auxquels il fournit. En rameau interne. Branche terminale nrofoude. Muscles auxquels ellefouruit : Résume (in nerf plantaire externe. liÉSUlIÉ DES NERFS DU MEMDRE ABDOMINAL. Le membre abdominal reçoit ses nerfs du plexus lombaire et du plexus sacré. A. P/cras lombaire. Le plexus lombaire donne presque tous ses rameaux au membre abdominal, savoir : les nerfs inguinaux externe et interne, le nerf cru- ral et le nerf obturateur; il donne encore le gros cordon lombo-sacré, pour constituer le plexus sacré. Les 7ierfs inguinaux externe et interne sont les nerfs cutanés principaux des régions antérieure et externe de la cuisse. Le nerf obturateur est un nerf musculaire, destiné au muscle obturateur externe, aux trois adducteurs et au droit interne. Le nerf crural est un nerf musculo-cutané, qui fournil : 1" par sa portion cu- tanée, à la peau de la région antérieure de la cuisse, de la région interne de la A. Branches émanées ilu plexus lombaire. Distribution des nerfs inguinaux externe et interne et obturateur. Distribution du nerf crural.NÉVUOLOGIE. 666 B. Bran- ches éma- nées du plexus sacre. Distribution du içraiid nerf sciatique. Sa division poplitée externe. Sa division poplitée interne. Plantaire interne. Plantaire externe. jambe et dorsale interne du pied; 2° par sa portion musculaire, au psoas- iliaque, au pecliné, à tous les muscles de la région antérieure delà cuisse; 3° plusieurs nerfs articulaires, pour l'articulation coxo-fémorale et pour l'arti- culalion du genou. B. Plexussacré. Le plexus sacré est entièrement destiné aumembre abdominal, à l'exception du nerf bonleux interne et des branches rectale et vésico-prosta- tique, chez l'homme, des branches rectale, vaginale et utérine chez la femme. Le muscle obturateur interne, le pyramidal, les jumeaux et le carré de la cuisse sont pourvus chacun d'un nerf spécial émané du plexus sacré ; le moyen et le pe- tit fessier, le tenseur du fascia-lata sont surtout fournis par le nerf fessier su- périeur; le grand fessier, par le nerf fessier inférieur ou petit nerf sciatique. Ce dernier nerf fournit encore les nerfs cutanés de la région postérieure de la cuisse. Le grand nerf sciatique est le nerf de la région postérieure de la cuisse et de toutes les régions de la jambe et du pied : 1° 11 fournit à tous les muscles de la région postérieure de la cuisse; 2° Par sa division poplitée erterne, il fournit aux muscles de la région externe de la jambe (branche musculo-cutanée), aux muscles de la région antérieure (branche tibiale antérieure), à la peau de la région externe de la jambe et de la région dorsale du pied. 3° Par sa division popUlée interne, il fournit à tous les muscles de la région postérieure de la jambe, à la peau des régions calcanienne interne et externe et à la peau de la région dorsale externe du pied. 4" Par une des branches terminales de la division poplitée interne, \d.plan(aire interne, il fournit aux muscles de la région plantaire interne du pied, au court fléchisseur commun, aux deux premiers interosseux, aux deux premiers lombri- caux et à la peau de la région plantaire interne ; il donne enfin les nerfs colla- téraux plantaires des orteils, moins ceux du cinquième et le collatéral externe du quatrième. 5" Parla plantaire erterne, la division poplitée interne donne aux muscles de la région plantaire externe, à l'accessoire du long fléchisseur commun des or- teils, aux muscles interosseux des trois derniers espaces, aux deux lombricaux ex(ernes, aux abducteurs oblique et transverse et à la peau de la région plan- taire externe; elle donne enfin les nerfs collatéraux interne et externe du cin- quième orteil et le collatéral externe du quatrième. Parallèle du plexus lombo- sacré et du plexus cervieo- bracliial. Analogies et diCTérences. PARALLÈLE DES NERFS DU MEMBRE THORACIQDE ET DES. NERFS DU MEMBRE ABDOMINAL. 1,0 plexus lombo-sacré, qui fournit à tout le membre abdominal, répond par- faitement au plexus cervico-brachial, qui fournil à tout le membre thoracique. Le plexus lombaire correspond au plexus cervical, et le plexus sacré au plexus brachial. La connexité, l'espèce de fusion qui existe entre le plexus cervical et le plexus brachial, d'une part, le plexus lombaire et le plexus sacré, d'autre part, expliquent pourquoi, dans le parallèle des nerfs du membre thoracique et des nerfs du membre abdominal, on voit plusieurs nerfs émanés du plexus bra- chial trouver leurs analogues dans ceux émanes du plexus sacré, et plusieurs nerfs du plexus cervical trouver leurs analogues dans ceux émanes du plexus lombaire. On conçoit, d'ailleurs, que ce parallèle, pour être légitime, ne doit pr.s être poussé trop loin, et qu'il faut en exclure tous les nerfs qui appartiennent à des organes propres à l'une et à l'autre région. Ainsi, les nerfs phréniquc, oc-BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRÉS. 667 cipilal, auriculaire, branches du plexus cervical, ne seront pas plus représentés dans les membres inférieurs que le nerf honteux interne ne le sera dans les membres supérieur^. D'une autrè part, il ne répugne nullement d'admettre que les nerfs inguinaux externe et interne du membre abdominal sont représentés par les nerfs clavi- culaires du membre thoracique. Le nerf crural, branche du plexus lombaire, n'a point rigoureusement d'ana- logue dans les branches émanées du plexus cervical; mais, avec un peu d'at- tention, il sera facile de reconnaître qu'il est représenté par la portion brachiale du nerf radial pour ses branches musculaires, et par le brachial cutané interne pour ses branches cutanées. Le nerf crural fournit, en effet, aux muscles exten- seurs de la jambe sur la cuisse, comme le nerf radial fournit aux extenseurs de 1 avant-bras sur le bras; le nerfsaphéne'interne fournit à la peau de la jambe comme le brachial cut;mé interne fournit à la peau de l'avant-bras. Le nerf obturaieur, qui fournit aux muscles adducteurs de la cuisse, est rc- presenté,.{)ar les nerfs thoraciques et par h nerf du grand dorsal, qui fournissent au graiïd pectoral et au grand dorsal, adducteurs du bras. ^>efâ nerfs fessiers ont leurs analogues dans les nerfs sus-scapulaire et axillaire Le fessier supérieur, qui se distribue aux muscles moyen et petit fessier, répond au sus-scapulaire, qui appartient aux muscles sus et sous-épineux; et le fessier inférieur ou petit nerf scialique, qui appartient au grand fessier et à la peau de la cuisse, répond au nerf axillaire, qui appartient au deltoïde et à la peau du bras. ^ Le tronc du grand nerf sciatique représente à la fois les nerfs musculo-cutané, cubital, médian, et la portion aniibrachiale du radial. Les muscles Je la région antérieure du bras, c'est-à-dire, les fléchisseurs de avant-bras sur lebras, reçoivent leurs rameaux du nerf musculo-culané, comme les muscles de la région posiérieure de la cuisse, ou fléchisseurs de la ïambe sur la cuisse, reçoivent leurs nerfs du grand nerf scialique. Le nerf scialique popHté externe représente la portion antibrachiale du nerf radial : le premier fournit aux muscles des régions antérieure et externe de la jambe comme le dernier aux muscles des régions postérieure et externe de lavant-bras; le premier fournit les neifs cutanés dorsaux du pied, comme le seL'ond fournit les nerfs cutanés dorsaux de la main. Le nerf sciatique poplité interne représente le nerf médian et le nerf cubital reunis. Les muscles de la région postérieure de la jambe sont animés parle nerf sciatique pophté interne, comme les muscles de la région antérieure de l'avant- bras le sont par le médian et le cubital. Le nerf sciatique poplité interne fournit tous les collatéraux plantaires des or eils, moins ceux du petit orteil, et moins le collatéral externe du quatrième ; Il fournit en outre, le complément des nerfs dorsaux cutanés du pied, comme le nerf cubital fournit le complément des nerfs dorsaux delà main. Lnlm, le nerf plantaire externe représente la portion palmaire du nerf médian ; le nerf plantaire externe représenle la portion palmaire du nerf cubital, et fournit le complément des collatéraux plantaires Nmfs du muscle supérieur qui rcpré- scutent lu nerf crural. l'arallcle du nerf obturateur et des uerfs thoi a- ciques. Parallèle du graiid nerf sciatique et des nerfs du membre supérieur. Le sciatique poplité externe re- présente la portion anti bra- chiale du nerf radial. Le sciatique poplité interne re présente les nerfs médian et cubital. lil.668 NÉVHOLOGIE. SECTION II. - NERFS DU GRAND SYMPATHIQUE. \,<i gi'aml sympa- thique est nu nerf \ isC(Srul. Idée généiale Uu graud sym- pathique. U est constitué, lo pai- une pai'tio centrale ; 2» par une partie viscérale. Connexité du système ganglion- naire ol du système artériel. (lomposi- tion des troncs du grand sym- pathique. 1. — CONSIDÉRATIONS OKNEKALES. Nous avons vu que les neris émanés du centre encéphalo-méduUaire se dis- tribuent aux organes des sens, à la peau, aux muscles, en un mot, a tous les orsanesdela vie de relation. Les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngien et spinal seuls se distribuent aux organes de la respiration, au cœur et a la parUe supérieure du canal alimentaire (pharynx, œsophage estomac). Mais xl exist^ pour tous les viscères intérieurs, qui sont soustraits a 1 empn-e de l^'ol^^ ^ et de la conscience, un appareil nerveux particulier, qu'on appelle nerfs y and tnlathiques, sysiLe nLu. cjanglionnane oncle la vie orgam.ue ouvegetaUvc, "tfSÏrttlnd sympathique ne constituent poi^^ ."^ .~eux indépendant du système cérébro-spinal, comme le voulait Bichat, une part e 0 le des éléments qui le composent, ont leur source -mme cenx des^_n^^^^^ dp 11 vie de relation, dans Tencéphale et la moelle. Mais, dautie part, . exu ence dans le grand ;ympathique;d-un nombre considérable d'éléments, tubes nerveux et cellules ganglionnaires, indépendants des organes centraux, et la graTde tendance de'ce nerf à produire des plexus en font un groupe spécial '"i^s^^:^ 'J^amues se présentent sous l'aspect de deux longs cordons blanS noueux in m'oniliformes, étendus de chaque cOte e a o^^^^^^^^^ vertébrale depuis la première vertèbre cervicale jusqua la deimère veiteDre • c e cord Js qui se renflent au niveau de chaque vertèbre, pour constituer aXnt de gangliLs communiquant, d'une part, avec tout^^^ ne et crâniennes, et donnant, d'autre part, tous les nerfs --eraux auquel il iait exclusivement destiné, suivant quelques anatomistes. r Portion centrale ou troncs du g-and sympathique. La portion centrale, appelée aussi les troncs ou cordons limitrophes du Sr^^^ pa^ltiCestconstituée^^ar deux -donsJ^nHo. d'espa^^^^^^^ sur les parties latérales de la colonne verlebi^l ^'^''^f'^^^^^^^ i„t^,rne, L'extrémité supérieure de chacun de ces ^f'^;^^;'^^^^^^ dans donne naissance à des ramifications mu tipl s q^^^»^;^^^^"^^^ ^u la cavité crânienne, s'y divisent comme lu „,é- côté opposé;, leur extrémité '"Z-'-^; ^ ^ ^^^^669 NERFS DU GRAND SYMPATHIQUE, en Ire eux par des cordons intermédiaires ; ils sont reliés aux branches antérieures des paires racliidienncs par des rameaux, généralement assez courts {branches afférentes, rami communicantes), qu'on considère comme les racines du grand sympathique ; ils fournissent, eniin, par leur côté antérieur, une multitude de neris ramiliés et anastomosés (branches efférentes), qui vont se répandre dans les viscères du cou, du thorax et de l'abdomen. a. Ganglions. Les renflements ganglionnaires des cordons centraux du grand sympathique, situés ordinairement à l'angle de réunion des racines avec le tronc, sont en nombre égal à celui des paires rachidiennes, excepté dans la région cervicale, où plusieurs ganglions semblent fusionnés. Leur nombre total est de 21 à 34 ; il peut varier, du reste, d'un côté à l'autre, chez le mâme individu. , Dans toutes les régions delà colonne vertébrale, les ganglions occupent la partie antérieure du racliis, au niveau de Ijintervalle entre les trous de conjugaison, rarement ail\iiveau des trous ; il h^y a d'exception que pour la région dorsale, où ils sc/trouv&uXlur-'l'és parties latérales des corps de vertèbre. Loyfbrme de ces ganglions est très-variâble et dépend principalement du HfJmbre et de la disposition des rameaux nerveux dont ils sont le point de dé- part ou l'aboutissant : il en est qui sont ovalaires ou fusiformes ; d'autres sont triangulaires ou pyramidaux. Souvent ils sont bifui'qués à une de leurs extré- mités ou aux deux. Leur couleur est grise ou gris-rougeâtre ; leur consistance, qui est assez ferme, est due principalement à l'enveloppe fibreuse qui les revêt extérieurement et qui envoie des prolongements de mûme nature dans leur intérieur. Ces ganglions, ainsi que tous les autres qui font partie du grand sympathique, ont la même structure que les ganglions spinaux et se composent essentielle- ment : i" de fibres nerveuses qui, allant d'une portion du nerf à une autre, ne font que traverser les ganglions ; 2° de fibres nerveuses, généralement fines, qui naissent dans les ganglions; 3° enfin, de nombreuses cellules ganglionnaires dis- séminées dans leur intérieur. Ces cellules sont, en général, plus petites que celles des ganglions spinaux ; il y a cependant des exceptions. Elles sont assez régu- lièrement arrondies, pâles ou même incolores, et ont, en moyenne, 0™'",02 de diamètre. La plupart sont unipolaires et ont leur prolongement unique dirigé vers la périphérie, d'après Kœlliker, qui admet cependant qu'il s'y ren- contre aussi des cellules apolaires, ainsi qu'un petit nombre de cellules bipo- laires, mais dont les deux prolongements se dirigeraient vers la périphérie. • 6. Cordons intermédiaires. Les ganglions des troncs du grand sympathique sont unis en Ire eux par des cordons blancs ou présentant une teinte grisâtre à peine marquée. Ces cordons sont généralement simples ; quelquefois ils sont doubles, particulièrement dans la région inférieure du cou ; mais ce dédoublement ne s'étend jamais que jusqu'au ganglion le plus voisin. Au delà, le tronc du grand sympathique redevient simple. Les cordons intermédiaires sont composés de tubes nerveux parallèles, à contours foncés, dont les uns sont des tubes larges, de 0™'",006 à 0'""',013 de diamètre, les autres, des tubes minces, mesurant seulement 0™™,003 en moyenne. Les premiers ne sont très-probablement que le prolongement des libres qui constituent les branches alférentes ; les seconds paraissent appartenir en propre au grand sympatliique et prendre naissance dans les ganglions qui entrent flnns sa composition. Ces deux espèces de tubes sont tantôt réunies eri Gangliuiis. Leur siège. Leur l'urnic. Leur cou- leur. Striicluic des paiiglious du grand sympathi- que. Cordons iotermé- diaires. Leur com- positioui670 NÉVROLOGIE. luisceaux disliiicls el laiilùl méluiigOes ensemble. Dans toute l'élcnduc des cor- dons intermédiaires,les lubesnerveuxne présentenlni anastomoses, ni divisions. Les troncs du grand sympathique, de même que tout le système des nerfs ganglionnaires, ont des rapports intimes avec le sysli'îme vasculaire : Au cou, ils sont situés en dehors des carotides primitives et internes, en ar- rière de la veine jugulaire interne; Bans le thorax, ils se trouvent sur les côtés de l'aorte Ihoraciquc, en arrière des veines azygos; Dans l'abdomen, ils côtoient l'aorte abdominale ; celui du côté droit est posté- rieur à la veine cave inférieure; Dons le bassin, enfm, ils répondent à l'artère sacrée moyenne. 2» Branches afférentes ou commrmicantes, racines du grand sympathique. m-anchos Elles relient les cordons centraux aux nerfs qui émanent de l'encéphale et de a:r(irentef. nioelle. Celles qui vont du grand sympathique aux paires nerveuses encépha- liques, sont ordinairement uniques et assez grêles; celles qui se rendent aux nerfs rachidiens, sont le plus souvent doubles et plus volumineuses. Ces der- nières s'unissent aux branches antérieures des paires rachidiennes immédiate- ment en dehors des ganglions spinaux ; parmi les premières, celles qui se portent aux nerfs de la 3% de la 4', de la 5= et de la G« paire crânienne rejoignent ces ^ nerfs au niveau du plexus caverneux, celles qui sont destinées aux derniè- res paires crâniennes, s'anastomosent avec elles immédiatement au-dessous des trous de la base du crûne. uacines du Les branches afférentes étendues entre le grand sympathique et les nerfa ra- grand chidiens proviennent évidemment, en grande partie, de ces derniers, amsi '^'X"''' des ganglions spinaux; les racines antérieures et les racines postérieurei de ces nerfs contribuent à les former, mais elles y envoient beaucoup plus de tubes minces que de tubes larges. Ces .branches anërenles peuvent donc être considérées comme des racines du grand sympathique. Il est probable, toutefois, que des fibres fines nées des ganglions du grand sympathique remontent sur CCS branches afférentes pour se joindre aux nerfs rachidiens et se distribuer avec eux à la périphérie. • Ce qui vient d'être dit des racines rachidiennes on inférieures du grand sympa- thique, s'applique peut-être aussià quelques-unes de ses racines crâniennes ou supéiieures; mais ce fait est moins nettement établi. Arrivées au ironc du grand sympathique, les libres qui'composent les bran- ches afférentes, se réunissent généralement en faisceaux distincts, dont les uns descendent et les autres remontent le long de ee tronc, cheminent quelque temps avec lui, puis passent dans les rameaux efférents. Il s'ensuit que le tronc du grand sympathique ne se compose point de tubes nerveux étendus parallè- lement dans toute sa longueur, mais résulte de la réun'on successive de ces ra- cines qui, après un certain trajet, l'abandonnent pour être remplacées par d'autres. ' 3° Branches efférenles du grand sympathique. Destinées aux organes contenus dans les cavités splanchniques, ces branches r/nS. sont tri non^breuls et offrent une disposition très-compliquée. Elles naissent671 NERFS DU GRAND SYMPATHIQUE. des ganglions ou des cordons intermédiaires, et se dirigent, en général, Ircs- obliquomont en dedans et en bas, pour . se rendre à des organes situés bien au-dessous de leur point d'origine. Ainsi, la portion cervicale du grand sympa- thique fournit les nerfs du cœur, la portion thoracique, ceux des viscères ab- dominaux, la portion abdominale, ceux des viscères pelviens. Toutefois les gan- glions correspondants de chaque cavité splanchnique complètent les nerfs viscéraux de la cavité à laquelle ils appartiennent: ainsi, le premier ganglion thoracique concourt à la formation des plexus pulmonaires; les premiers gan- glions lombaires, h la formation des plexus viscéraux de l'abdomen ; les ganglions sacrés, à celle des nerfs pelviens. A ses deux extrémités seulement, le grand sym- pathique fournit des rameaux qui rayonnent dans toutes les directions, mais surtout en dedans et en avant. Tantôt les branches efférentes vont directement aux viscères auxquels elles sont destinées, comme les nerfs du pharynx et de l'œsophage, ceux de la trachée, des bronches, de la vessie, etc.; tantôt elles se portant sur les vaisseaux sanguins, forment des plexus à leur surface et se tnbuent a^etrax : telles sont les branches qui constituent les plexus inter- carotidien, solaire, mésentérique, etc. Les nerfs ganglionnaires ont pour caractère spécial une tendance très-grande Caractèies à s'anastomoser entre^eux et à former des plexus, soit médians, soit latéraux, gangnon- Un certain nombre de nerfs encéphalo-médullaires contribuent, par des rarai- nai.cs. tications plus ou moins nombreuses, à la composition de ces plexus: tels sont le glosso-pharyngien et le pneumogastrique, qui concourent à former les plexus intercarolidien, pharyngé et laryngé, les nerfs sacrés, dont les branches entrent dans la composition du plexus hypogaslrique, etc. Parmi ces branches efférentes, les unes sont blanches et ressemblent aux couleurs nerfs encéphalo-médullaires : tels sont les nerfs splanchniques; d'autres sont grisâtres, comme les nerfs de l'intestin, ceux de l'utérus; d'autres, enfin, sont grises et molles, comme les rameaux carolidiens, les nerfs cardiaques, les nerfs vasculaires, en général, les plexus pelviens. Cette couleur grise et cette mol- lesse dépendent du nombre plus considérable de fibres fines et surtout de fibres de Remak, fibres gélatineuses (Henle) qu'ils contiennent. Ces dernières sont Fibres de des fibres pâles et aplaties, de 0"'°.,0u3 à 0"'",007 de largeur, formées d'une sub- stance striéelongiludinalement ou homogène, présentant d'espace en espace des noyaux allongés ou fusiformes, et traversée par des tubes nerveux isolés ou réunis en petils faisceaux. Sur le trajet des branches efférentes et au milieu des plexus, on rencontre Ganglions fréquemment des renflements ganglionnaires, variables pour le siège, le vo- ^y^'p"^,^. lumc et le nombre. Quelques-uns sont volumineux, tels que les ganglions se- qucs. mi-lunaires; généralement ils sont petits; beaucoup ne sont visibles qu'au mi- croscope. Leur structure est la même que celle des ganglions du cordon central. jl. — nES DIVERSES FOUTIONS DU GRAND SYMPATHIQUE. Pour décrire les parties si nombreuses et si complexes qui composent le sys- Dlvisionsdu tème du grand sympathique, il importe de diviser ce système en un certain '^™",,iqJe'r nombre déréglons, dans chacune desquelles on étudiera successivement : 1° le cordon central, composé de ganghons et de rameaux nerveux qui les unissent entre eux ; 2» les rameaux dont ce cordon est le point de départ. Les divisions admises pour la colonne vertébrale s'adaptant parfaitement au grand sympa-672 NÉVROI.OGIE. thique, nous étudierons successivement ce nerf au cou, dans le thorax, dans l'ab- domen et dans le bassin. J'ai déjà dit que je ne reconnaissais point de partie céplia- lique proprement dite dans le grand sympathique, d'une part, le ganglion ophthalmique et les autres ganglions de la tûte me paraissant appartenir à une tout autre catégorie et consliliier des ganglions de localité: d'nne autre pari, le ganglion cervical supérieur devant Être considéré comme un ganglion com- mun aux deux paires crâniennes et aux trois premières paires cervicales. § 1. - PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE (1). rourquoi La portio7i cervicale du grand sïjmpathiqiie offre ce caractère particulier qu'au u existe-i-ii jjg^j constituée par un nombre de ganglions égal à celui des vertèbres, (icurou elle n'en présente que trois seulement, quelquefois môme deux. On peut se trois gan- pendre compte de cette particularité en admettant que le ganglion cervical su- ccaicTux ? périeur représente h lui seul les ganglions en moins. Nous verrons plus bas que les ganglions lombaires offrent assez souvent une fusion analogue. La portion cervicale du grand sympathique occupe la région antérieure de la colonne vertébrale, en dehors des artères carotides interne et primitive, der- nuppovts rière la veine jugulaire interne et le nerf pneumo-gastrique. Un tissu cellulaire rf« 1'°' - très-lâche l'unit à toutes ces parties et à l'aponévrose prévertébrale, qui la sépare viTie^d'u des muscles prévertébraux. Son extrémité supérieure se prolonge sur la caro- ..and syni- interne par des filaments ténus qui pénètrent avec elle dans la cavUe cra- nienne et suivent toutes les divisions de ce vaisseau ; son extrémité inférieure, qui répond au col de la 1™ côte, se continue avec la portion dorsale. Elle commence, en haut, par un ganglion fusiforme considérable, ga^ighoncer- vical supérieur, auquel succède un cordon nerveux plus ou moms grûle, lequel aboutit au ganglion cervical moyen, lorsqu'il existe, et en sou absence, au ganglion cervical mférieur, qui se continue avec le premier ganglion dorsal, tantôt directe- ment et par continuité de tissu, tantôt à l'aide de deux ou trois rameaux a anse, fort remarquables, et souvent cà la fois par l'un et l'autre mode de communica- tion Nous allons étudier successivement les trois ganglions cervicaux. A. — ©anpllon certical supérieur. Préparation. Enlever la branche correspondante de la mâchoire inférieure ; séparer avec beaucoup de soin le ganglion cervical supérieur des nerfs P"'^^'''^'''']''^^^^^^^ pharyngien et grand hypoglosse, derrière lesquels il est situé Pour suivre la b anc le s péîieure ou le rameau carotidien, faire une coupe médiane antéro-postérieure d la tet S la coupe du trou déchiré postérieur indiquée pour le pne.umo-gastnque, étudier le ganglion cervical supérieur et sa branche supérieure par son côté interne. Le ganglion cervical supérieur (94),olivaire ou fusiforme, est «il»^ «u-devant de „ ......o,. 1. 00 et de la 3o vertèbre cervicale, dont il est séparé par le muscle droit ante- rte^ur derrière l'artère carotide interne et les nerfs glosso-pharyngien, pneumo- aZlioue et grand hypoglosse. Son extrémité supérieure est distante de 20 a irS^;^^^^^ canal carotidien; on dit l'en avoir vu distant de 6 centimètres. ri) Les chiiTres qui se trouvent dans la description des diverses portions du grand sympatl.ici"". rapportent iv la grande planche gravée de la page 700. Siluntion du ganjçlioii ciM'vical supérieur.673 PORTION CEaVlCALE DU GRAND SYMPATHIQUE. liiitn.Jnrolii Portion céphalique el cervicale du grand sympallnque ; nerfs cardiaques, ganghon et plexus card,oqu.s (d'après L. Herschfeld) { ). (•) carot. .n^,ca^otide interne. - .o^-da. sous-cla.lère gauche. " -^''^^J^^ -Car. an,., a.îére cardiaque anléricure. - Poum., poumon.- p.no pe ca de. Car ^ri^rosse de l'aorte. - térieure. - àri. pulra., a.tère pulmonaire. - v. cavesup., ^'^'^^'^''^'''P^';^"'^^^ de Jaeobson. tr. hr. cep., tronc brachio-céphalique. - carat, ext. «-■'"''de externe ga .che^-^^^^ _fl««.earo., rameaux earotidiens du g"°K>'«n ««■•^■'<=»'^"Pé'7'-^^^^ ^ ^„^, eo.don intermédiaire sympathique avec les paires cervicales.-G«n.c.r..™;, gangh^^ aux ganglions -rvicaux. - P««u. pneum.-^^^ _ ^ard.m., ne,r nerf cardiaque supérieur.- VerUh., nerf - '^''';;/'';'";-,',4Jt ganglion cardiaque. _ 7?ec.»-., nerf rc-674 NÉVROLOGIE. volume volume, qui est plus considérable que celui des autres ganglions cervi- caux (iiaïu/lion cervicale marjnum], présente beaucoup de variétés et sous le rap- port de la longueur et sous celui des autres dimensions : ainsi, on a vu son extré- mité inférieure atteindi'e la4«, la î)» et même la 6» vertèbre cervicale. Sa couleur est grisâtre, sa surface lisse. Il n'est pas rare de le voir bifurqué à son extrémité inférieure; assez souvent il est double. Lobstein a fait représenter un cas de ce genre. Les cas où l'on a trouvé le ganglion cervical supérieur double, étaient évi- demment dus à un morcellement de ce ganglion, '^rnmenul" ^'^^ raiveaux qui aboutissent au ganglion cervical supérieur ou qui en qui partent, peuvent Cire divisés en supérieurs, inférieurs, externes, internes, posté- aboutissent mws et antérieurs. Je les diviserai en : 1° rameaux de communication avec oi'il'^r.'vi- paires crâniennes et cervicales; 2° rameaux de communication avec les "cal su- autres ganglions cervicaux ; 3° rameaux artériels et viscéraux. Le ganglion '""'quïon""' cervical supérieur fournit encore plusieurs filets aux muscles de la région prévertébrale. Les rameaux de communication du ganglion cervical supérieur avec les pai- • res crâniennes et cervicales sont : 1° pour les paires crâniennes, le rameau su- périeur ou carotidien et les rameaux antérieurs; 2" pour les paires cervicales, les rameaux externes. Le rameau de communication du ganglion cervical supé- rieur avec les autres ganglions cervicaux, c'est le rameau inférieur. Les rameaux artériels et viscéraux constituent les rameaux internes : ce sont les rameaux pharyngiens, les rameaux cardiaques et les rameaux de l'artère carotide externe. I. — RAMEAU SUPÉBIEUR OU CAROTIDIEN. Rameau supérieur ou caiolidien. Il se divise en deux branches. Plexus cuvcroeux. Le rameau supérieur ou carotidien {fig. 178), qui unit le ganglion cervical supé- rieur avec les nerfs qui constituent la paire crânienne antérieure, a été longtemps considéré comme l'origine du grand sympathique, et comme on ne connaissait, avant Meckel, que l'anastomose de ce rameau supérieur avec le nerf de la fi" paire ou moteur oculaire externe, on disait que le nerf grand sympathique tirait son origine de la 6" paire. La découverte du nerf vidien par Meckel l'an- cien fît admettre deux origines ou racines pour le grand sympathique, savoir : l'une provenant de la 5", l'autre de la 6^ paire. Depuis les recherches des anatomistes modernes, l'étude du rameau supérieur ou carotidien du plexus cervical est devenue un des points les plus compliqués de la névrologie. Ce rameau carotidien fait suite au ganglion cervical supérieur, dont il paraît être le prolongement; situé entre le muscle petit droit antérieur et la carotide interne, en dedans des nerfs qui émergent par le trou déchiré postérieur, il s'effile à mesure qu'il approche du canal carotidien, dans lequel il pénètre, après s'être divisé préalablement en deux branches, qui se placent l'une, en dedans, l'autre, en dehors de l'artère carotide inlerne. Ces branches com- muniquent entre elles, se divisent, se réunissent et constituent un plexus, le plexus carotidien. Au-dessus du canal carotidien, les deux divisions du ra- meau carotidien se séparent de nouveau et se divisent chacune en plusieurs filets, qui pénètrent dans le sinus caverneux, s'anastomosent entre eux, for- ment un plexus serré autour de la carolide interne : c'est lej)/ex«s caverneux,675 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. duquel partent des filets de commiinicalion avec la 6° et avec la paire et les petits plexus qui entourent les divisions de la carotide interne (I). Dans la région cervicale, le rameau carotidien ne fournit aucun filet; mais il reçoit généralement un filet du glosso-pharyngien. Dans le canal carotidien,La.umomev a admis, au niveau delà première courbure, un petit renflement gristllre appelé ganglion carotidien ; mais on cherche en vain ce ganglion ou ces ganglions, car on en a décrit plusieurs, à moins qu'on ne con- sidère comme tels de petits renflements irréguliers que présentent les branches externe et interne dans tous les points de division ou de réunion des filets (2). Pendant leur trajet dans le canal carotidien, les divisions du rameau caro- tidien fournissent : a. Un filet anastomotique avec le rameau de Jacobson{dQ). Il est trôs-ténu, vient de la division externe du rameau carotidien, traverse la paroi externe du canal carotidien, pénètre dans la caisse du tympan par un pertuis et va s'anasto- moser avec le rameau de Jacobson,.provenant du glosso-pharyngien. (Ce filet, indiqué nar Jaèobson, appartient à la paire crânienne postérieure, et non à la pairg^cranienne àntériem-e.) b. Un filet anastomotique avec le gairglmilphêno-palati?! (S). Il émane de la divi- sion interne du rameau carotidien, au niveau de l'orifice supérieur du canal carotidien, traverse aussitôt le cartilage qui remplit le trou déchiré antérieur, gagne l'orifice postérieur du canal vidien, s'accole au grand nerf pélreux super- ficiel, avec lequel il constitue le nerf vidien. Celui-ci parcourt le canal vidien d'arrière en avant, et se jette dans le ganglion sphéno-palatin. Nous avons déjà parlé de ce filet, connu sous le nom de rameau carotidien ou rameau profond du nerf vidien. Doit-on le considérer comme fourni par la 5" paire au ganglion cervical, ou comme fourni parle ganglion cervical supérieur à la 5" paire ? On le considère généralement aujourd'hui comme constituant la racine végétative du ganglion sphéno-palatin. Meckel regarde le rameau ca- rotidien ( omme l'origine principale ou vraie du grand sympathique. Dans le sinus caverneux, le rameau carotidien s'anastomose avec la 6« paire et constitue le plexus caverneux. i° Bnmrhes anastomotiques avec la 6" paire (102). Plusieurs rameaux, ordinaire- ment au nombre de trois, contournent la convexité de la seconde courbure de la carotide interne, se portent en dehors de celle artère et viennent s'anastomoser, soit isolément, soit après s'être réunis, avec la 6= paire. Cette réunion se fait sous un angle aigu, ouvert en arrière, dans le sinus caverneux, aù moment où la 6» paire croise l'artère carotide interne. Comme ce nerf s'aplatit en s'élar- gissant au niveau de cette artère, on a pu penser qu'il augmentait de volume et que cette augmentation était due à l'addition des filets émanés du ganglion cervical supérieur; mais cette augmentaiion n'est qu'apparente et malgré la différence de couleur, je serais porté à admettre que les filets de communica- tion de la 6° paire avec le ganglion cervical supérieur sont fournis par la 6" paire et suivent une direction réfléchie. (1) Le rameau carotidi3n, quelquefois unique, contourne l'artère à la manière d'une spire : il est d'abord placé en arrière, puis en dehors, puis en dedans, puis encore en dehors de cette artère. (2) .Arnold, dont l'autorité en paroille matière est d'un grand poids, n'a jamais vu ce ganglion ; il fait remarquer, avec beaucoup de raison, que les anatomistes qui admettent je ganglion carotidien, ne s'accordent pas sur sa situation. Gaiie;llon caverneux ou carotidien. Filet nna- stomoti(|uc avec le rameau de Jacobson. Filet ana- stomotique avec le ganglion sphéno-pa- latin. Dissidence des auteurs au sujet de ce filet. Branches anastomoti- ques du ganglion cervical su- péi'ieui' avec la 6° paire. Ces brarctics anastomo- tiques sonl fournies pu- la 6" paij'e.SiUl.iliuli (lu pli'Xiis Ciiveriii'iiv. Son filel de coiiiMiii- iiication avec la S" paire. Filet au paiiglion ophtlial- mique. riicts <lo ( ommiiuica- 11.^11 avec la b» paire l'ilet de la carotide iiitoriio. 076 NÉVROLOGIE. J'ai vu les trois rameaux de communication du ganglion cervical supérieur avec la 6« paire former un renflement gangliforme au moment où ils al aïonl s'unir à cette G» paire : c'était de ce renQement gangliforme que partait 1- plexus qui enlaçait l'artère carotide interne et ses divisions. 2" Plexus caverneux. Le pleins caverneux, auquel aboutissent, en définitive, les deux divisions du rameau carotidien, est formé de filets mous et rougefltres atiastomosés en "au, qui enlacent l'arlérc carotide interne au moment où cette ar r. pénétre dans le sinus caverneux. De ce plexus, qui est ^tremôlé de petit vais eaux, d'où le nom de plexus nnrvoso-artenosus, qui lui avait é e donné n'r Walter partent un assez grand nomDre de filets, dont les uns établ.ssen une c— entre (.e plexus at la 5" paire, dont les autres enlacen la ai^tide interne et l'accompagnent dans toutes ses divisions. Les rameaux qui manent du plexus caverneux, sont très-multipliés ; ce plexus fourni : a Au nerf moteur ooulane externe un ou deux filets qui se dirigent oblique- ment de dedans au dehors. . 6 A la r voire, un filet qui se jette dans ce nerf avant sa divmm, e^^môme ava"nVsa pénétration dans l'orbite. Ce filet de communication, qm n est.pa ^éiléÎ-dement admis, passe au-dessus du nerf de la 6^ paire, auquel il parait- '1 ccolé (i ) d Un ma do mmmmkatim am te <,m<,Vm opUtato.?" {101). H t<a> l» p." if Sieur» d,. ple-u, caverneux, p«nê,r« dam l'orbae en pas.a„ e„ r^ 1, l.r.inelie onlilllalmitiue et le nert de la 3- paire, el se reamt, lanlOt ,i la Ion lue rad! du g nglio" opl,lhalmic|ue, que nom avon. dit pro.eu.r du rameau na rSe la branehe opht ,al,ni,ue de WiUis, tantôt au ganghon opWl,alnu.<,ue r„T-l>rae CeÛe facine avait été décrite e, ligurée par I.ecat avant que Bo. t, toiiront la communicante postérieure, s'anastomosent a^ ec le ptexus pp par les divisions de l'artére vertébrale. sphénoïde, avec ceux du côté opposé ; nar Valentin, traverse- \ la nnmeuse des sinus sphénoidaux ; ces ^'^^''^^^'^^^^^^^^^^ .^Mtoïdal raient la paroi inférieure du sinus caverneux, poui gagner l correspondant. • i ,,,,,,,..ip„i,«..,la..mnn.„ica,i....g.ngiion«rvic»,.upé..«ravee.e.»r.f.=«l,Filets poul- ie corps pitiiilaire. PORTION CRRVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 677 On a admis nn plexus pour Y artère ophthahnique et pour cbacune de ses divi- sions. On a même décrit un plexus jusque sur l'artère centrale de la rétme (t). Plusieurs auteurs admettent et décrivent, comme émanation du plexus cervi- cal un certain nombre de filels pour le corps pituitaire ou hypophyse (l(i3), que quelques anatomistes seraient fort disposés à regarder comme un gan- glion du grand sympathique {filets sws-sp/tenote, Chauss.). Je n ai pas ele Tassez heureux pour les découvrir, non plus que le ganglion admis sur 1 artère communicante antérieure du cerveau, ganghon qui, suivant plusieurs anatomistes, se trouverait au point de réunion du cordon sympathique droit avec le cordon pvmnathique gauche. • 11 suit de ce qui précède que, par son rameau supérieur ou rameau carolidien, nes^anast^o le ganglion cervical supérieur communique avec la plupart des divisions de la paire crânienne antérieure, savoir : d" avec la cinquième paire par le ganglion dé Casser, par la branche ophthalmique,par le ganglion ophtbalmique, soit di- reVtemenl, soit indirectement, et par le maxillaire supérieur, au moyen du reniement sphéno-palatin;'2o avec la troisième paire; 3° avec la sixième. nioses du rameau cai'otiilicn. II. — HAMEAUX ANTÉniEUnS. -C^par ses rameaux antérieurs que le ganglion cervical supérieur com- munique avec les divers nerfs qui constituent la paire crânienne postérieure; l'accessoire de Willis seul ne paraît avoir aucune communication du-ecte avec ce ganglion. ~~ Le qlosso-pharyngien et le pneumo-gastrique communiquent avec le ganglion cervical supérieur en deux points différents, parleurs ganglions et par leurs a. La communication du ganglion cervical supérieur avec les ganglions du glos<^o-pharyngien et du pnenmo-gastrique a été signalée par M. Arnold : elle est difficile à démontrer à travers le tissu dense qui entoure ces ganglions. 6 La communication du nerf glosso-pharyngien et du cordon plexilorme du pneumo-gastrique avec le ganglion cervical supérieur est, au contraire, extrê- mement facile à démontrer. La communication du rameau carotidien avec e rameau de Jacobson, branche du glosso-pharyngien, doit Ûtre rapportée a la paire crânienne postérieure. J'ai déjà dit (voyez Pneumo gastrique) que chez un sujet, le nerf pneumo-gastrique était accolé au ganglion cervical supérieur dans toute sa longueur, si bien qu'il était impossible de l'en séparer. Lorsque la sépa- ration existe, deux ou trois filets très-courts unissent le pneumo-gastrique au ganglion cervical supérieur. c. La communication du ganglion cervical supérieur avec le grand hypoglosse (96) n'est pas moins évidente que celle de ce ganglion avec le pneumo-gastrique. Elle e«t établie par un rameau qui se détache du grand hypoglosse au moment où il contourne le ganglion, et qui se jette immédiatement dans la partie su- périeure de ce dernier. Ces filets de communication avec la paire crânienne postérieure ne partent pas toujours du ganglion cervical supérieur; souvent ils naissent de son rameau carotidien. (1) Je me rappellerai ici que sur deux sujets j'ai vu un filet émané du ganglion spliéno- palatin, se porter aux rameaux de communication de la 6^' paire avec le grand sympa- thique. Riiineau'C antérieurs du gaiigiiou cervical supérieur. Communi- cation de ce ganglion, io avec le glosso- pharyngien et le pneumo- gastriq ue. 2» Avec le grand hypogloss.678 NÉVROLOGIE. III. — RAMEAUX EXTERNKS. Les ra- me au \ externes font com- muniquer le ganglion cervical supérieur avec les deux ou trois pre- mières (laires cer- vicales. Varii5lés. Les rameaux externes, qui établissent une communication entre le gan- glion cervical supérieur et les trois premières paires cervicales (93), sont gris, volumineux et d'apparence ganglionnaire : on peut les considérer commi' de véritables prolongements du ganglion cervical supérieur. Les principaux viennent se rendre età l'anse que forment, autour de l'apophyse Irausverse de la première vertèbre cervicale, la 1" et la'2* paire, et à l'angle de bifurcation que présente la 2° paire cervicale, entre sa branche ascendante et sa branche descendante; d'autres rameaux, plus petits, vont à la 1" paire cervicale. Ces ra- meaux constituent un véritable plexus ganglionnaire. Ils forment souvent deux groupes bien distincts. Souvent le ganglion cervical supérieur ne communique qu'avec les deux premières paires cervicales. D'autres fois il communique, en outre, avec la 3^ et avec la 4° paire par un rameau long et très-oblique. Je l'ai vu une fois commu- niquer directement avec le nerf phrénique. IV. RAMEAU INFERTEDR. Rameau inférieur ou de corn municalidn. Il reçoit (les filets de la 3« et de la 4» paire cervicale. Il émet des filets cardiaques. A'ariétés de la l)ranche di' communi- cntion. Ce rameau, qui fait communiquer le ganglion cervical supérieur avec lë ganglion cervical moyen (87), est un cordon blanc, semblable aux nerfs apparte- nant au système cérébro-rachidien, excepté dans quelques cas exception- nels, où il paraît un prolongement du tissu même du ganglion ; lorsque l'extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur est bifurquée, il naît de la bifurcation externe. Son volume varie beaucoup suivant les sujets. 11 descend verticalement au-devant de la colonne vertébrale, recouverte par les muscles grand droit antérieur et long du cou, derrière la carotide primitive, la veine ju- gulaire interne et le nerf pneumo-gaslrique, auxquels il est uni par un tissu cellulaire extrûmement lâche. Parvenu au niveau de l'artère thyroïdienne infé- rieure, il passe derrière ce vaisseau et va se rendre au ganglion cervical moyen, lorsqu'il existe, ou,à son défaut, au ganglion cervical itiférieur, en passant entre l'artère et la veine sous-clavières. Chemin faisant, il reçoit le plus communément des rameaux provenant de la 31= et de la 4« paire cervicale, rameaux que nous avons dit se rendre quelquefois au ganglion cervical supérieur. A son origine, il émet, en dedans, t° deux filets qui vont au nerf cardiaque supérieur, dont ils augmentent le volume; 2» un filet anastomotique avec le rameau externe du nerf laryngé supérieur. Il n'est pas rare de voirie nerf cardiaque supérieur naître entièrement de la branche de communication du ganglion cervical supérieur avec le ganglion cervical moyen, et alors cette branche se bifurque. La branche de communication du ganglion cervical supérieur avec le ganglion cervical moyen présente beaucoup de variétés. J'ai vu ce rameau se reuilcr, au niveau de l'artère thyroïdienne inférieure, en un petit ganglion; de ce ganglion, qui était comme à cheval sur celte artère et qui pouvait être considéré comme unvcsli"-e du ganglion cervical moyen, parlaient deux cordons, l'un antérieur, cTui allaU se jeter dans le nerf cardiaque, l'autre postérieur, qui allait se rendre au ganglion cervical inférieur : l'un et l'autre cordon présentaient une dispo- sition gaugliforme. Il n'est pas rare de voir le cordon du grand sympathique entrecoupé d'espace en espace par de petits renllemenls ganglionnaires.PORTION CEIWICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. V. — RAMEAUX l'OSTlilUEUns. ncnéralcmont très-grclcs. ils sont destinés aux muscles préverlébraux, long du cou et grand droit antérieur, et aux trois vertèbres cervicales qui suivent l'allas. Les filets vmsculaires se portent en dedans, passent derrière le pneumo- gastrique et la carotide primitive et pénètrent dans les muscles par leur bord interne. Les filets osseux, un peu plus gros, passent entre les faisceaux musculaires et s'enfoncent dans les corps de vertèbre, directement ou après un certain trajet de dehors en dedans, en traversant le ligament vertébral commun antérieur. VI. — RAMEAUX INTERNES, OU CAROTIDIENS ET VISCÉUAUX. Les 7Y(me«i«ai mierrtes, très-nombreux, se divisent en ceux qui accompagnent dère carotide externe et ses divisions et en ceux qui sont destinés aux vis- cères. ^ a. Ramemx satellites de la carotide externe et de ses divisions. — Nous avons vu que de l'extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur parteut des jiei-fs^^qur enlacent l'artère carotide interne et se prolongent autour de ses divisions. Du cûté interne de ce même ganglion naissent des nerfs destinés à enlacer l'artère carotide externe (12) et les branches qui en émanent. Ces nerfs sont des cordons gris (subrufij, mous (nervi molles et pené mucosi, Scarpa), noueux et gangliformes (rami gangliformes, Neubauer), qui se délaclient du ganglion au niveau de l'origine de l'artère faciale; ils se portent en dedans, derrière les artères carotides externe et interne, forment une espèce de plexus gris (plexus inter-carotidien, 92) qui se prolonge jusqu'à l'embranchement de la carotide interne et de la carotide externe (1), contournent la première à la ma- nière d'une anse et viennent s'anastomoser avec les rameaux carotidiens que nous avons dit venir du glosso-pharyngien, et les rameaux pharyngien et la- ryngé supérieur du pneumo-gastrique. Aucune des branches émanées de ce plexus ne se prolonge sur l'artère carotide primitive : toutes se portent sur Tartère carotide externe et sur les diverses branches qui en émanent, pour for- mer autant de plexus qu'il y a de divisions artérielles et se distribuer -avec elles au cou et h la [ace. Ainsi, il y a un plexus thyroïdien supérieur, qui enlace l'artère thyroïdienne supérieure, et qu'on suit jusque dans l'épaisseur de la glande thyroïde et sur le larynx; un plexus lingual, qui pénètre dans l'épais- seur de la langue et qu'on suppose s'anastomoser avec le rameau lingual et même avec le grand hypoglosse : de petits ganglions ont été signalés par Re- mak sur son trajet; unp/ea;«s facial, qu'on suppose s'anastomoser à la face avec le nerf facial. Les rameaux qui pôiu'trent la glande sous-maxillaire ont fixé l'attention des analomistes; un de ces rameaux communique avec le ganglion sous-maxillaire. 11 y a aussi un plexus pharyngien, un plexus occipital, un plexus auriculaire: Mcckel l'ancien (2) a même décrit une anastomose entre le (1) C'est dans cet embi-anchoment qu'existe souvent un renflement ganglifornie, qu'Ar- nold propose d'appeler qan'jHon intercarotidien. (2) Mémo res du lierlin, 1752. Des nerfs qui cnlaccul la carotide externe. Plexus inteicaru- tidicu. Le plexus interca- ratiilien e.U complété par le !,'losso-;ili:t- ryngieu et le pneumo- gastrique. l'lexus tli;- roidicii. Plexus lingual. l'lexus fa- cial. l'lexus pha- ryngien, occi{ ital auriculaire.NÉVROLOGIIÎ. 680 nerf facial et le petit plexus qui accompagne l'artère auriculaire; enfin l'artère temporale, l'artère maxillaire interne et ses divisions sont également entourées (hedercB ad modum, Scarpa) de petits plexus nerveux, et ces plexus sont quelque- fois si considérables que Meckel l'ancien a pu dire que, de tous les vaisseaux du corps, ce sont les artères de la face qui offrent les plexus nerveux les plus con- sidérables. Le plexus maxillaire interne s'anastomose avec le nerf auriculo- temporal, se prolonge sur l'artère méningée moyenne et fournit des filets à la dure-mère. Suivant Arnold, il donnerait, avant de traverser le trou petit rond, un filet au ganglion otique. Ces plexus me paraissent surtout remarquables par le mélange de filets blancs et de filets mous, mélange qui atteste leur double origine. ncnflemenis Tous CCS plcxus présentent Çci et là des renflements gangliformes, ainsi qu'on gangii- pg^(. jg ^Qjj, g^. magnifique planche de Scarpa (t). Cet auteur a figuré, d'a- ces plexus. pi'GS Andersh, un ganglion, qu il regarde comme constant, au niveau de la divi- sion de la carotide externe et de la temporale. A ce ganglion ou renflement gangliforme aboutit un filet du nerf facial (2). Rameaux 6. Ramsaux viscéraux. Ils naissent tous du côté interne du ganglion et se viscéraux, (jjvisent en pharyngiens, laryngiens et cardiaques. Division : Les rameaux pharyngiens sont de gros cordons ganglionnaires qui naissent de ■ Eu rameaux la partie supérieure et interne du ganglion cervical supérieur, se portent trans--^ piiaryii- versalcment' en dedans et s'associent aux rameaux pharyngiens du glosso-pha- ryngien, du pneumo-gastrique et du spinal, pour former un des plexus les plus remarquables de l'économie, le -plexus pharyngien, lequel se distribue au pharynx. r.n rameaux Les rameaux laryngiens, plus grêles et moins nombreux que les rameaux pha- laryngiens; ryngiens, s'unisscnt au nerf laryngé supérieur et à ses branches et contribuent à former le plexus laryngé. Dans un cas où le rameau laryngé externe naissait isolément du pneumo-gastrique, ce nerf avait autant de filets d'origine prove- nant du ganglion cervical supérieur que du pneumo-gaslrique. [■Hrameaux Les rameaux cardiaques constituent, en se réunissant, le nerf cardiaquesupé- c.u diaques. j^i^y^T^.^ lequel je vais revenir après avoir décrit les ganglions cervicaux moyen et inférieur. B. — Oanglion cervical moyen. L - -angiion II manque chez un grand nombre de sujets et, dans ce cas, les rameaux qu'il émet ou qu'il reçoit, sont émis ou reçus par le cordon de communication entre n'i'ànqu" le ganglion cervical supérieur et le ganglion cervical inférieur, ou par le gan- b.mvent. gijon cervical inférieur lui-mOme; quelquefois le ganglion cervical moyen est double, d'autres fois il est à l'état de vestige. (1) TabuliB nevrologiciBj tabula 3, 179/|. (2) Arnold a décrit et figuré un filet émané du plexus qui entoure l'artère spliéno- épincuse, et qui, suivant ce laborieux investigateur, irait se rendre au ganglion otique ; il admet aussi des filets nerveux qui, du plexus do l'artùre palatine ascendante, iraient se rendre au ganglion sous-maxillaire. C'est ainsi qu'il établit la connexion de ces deux ganglions de la tête avec le grand sympathique. Quelque attention que j'aie donnée à ce point d'anatoniie, il m'a été impos-sible de découvrir rien de semblable, et pourtant toutes les préparations difflciles ont été faites sur des pièces qui avaient préalablement macéré dans l'acide nitrique étendu d'eau.PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 681 Situé au-devant de la cinquième ou sixième vertèbre cervicale (8(5), il est ap- pliqué au-devant do l'artère thyroïdienne inférieure, au niveau de sa première courbure, et quelquefois derrière elle: son rapport avec 1 artère thyroïdienne inférieure, qui est à peu près constant, motive la dénomination de cjanghon thy- roïdien, qui lui a été donnée par Haller; cependant je 1 ai vu souvent a d6 mil- limètres au-dessus de cette artère. Sa forme et son volume sont extrêmement variables, non-seulement chez les divers individus, mais encore chez le môme individu, d'un côté à l'autre. Quelquefois c'est un simple renflement gangli- forme ; Scarpa a fait représenter un ganglion cervical moyen presque aussi con- sidérable que le ganglion cervical supérieur et olivaire comme lui. Je ne 1 ai jamais vu aussi volumineux (I). Le volume du ganglion cervical moyen ma toujours paru en rapport avec le développement de ses filets de communication avec les paires cervicales, mais il est toujours moins considérable que celui du ganglion cervical supérieur. \u ganglion cervical moyen, quand il existe, aboutissent : 1» Enhcmt, le cordon de communication avec le ganglion cervical supérieur; 2» e-i baL le cordon de communication, souvent multiple, avec le ganglion cervical iî^érieur ; quand il est double, ils passent l'un en avant, l'autre en arrièrejie4'artère sous-claviôre ; 3° en dehors, trois branches venues de la 3% de Tji^dTdela 5= paire cervicale : il n'est pas rare de voir la branche de commu- nication de la 4° paire cervitale appartenir au nerf phrénique ; 4° en dedans, plu- sieurs filets-qui forment un plexus autour de l'artère thyroïdienne inférieure et paraissent destinés au corps thyroïde (16), quelques filets anastomotiques avec le nerf récurrent (15). Le plus considérable des nerfs internes est le nert cardiaque moyen (85) ou grand nerf cardiaque de Scarpa, sur lequel je vais revenir. Sa position. Ses variétés (le forme et de volume. Nerfs qui abuutisscut ■m gan- . j;Uoii cer- vical moyeu ou qui en émanent. Nerf cardiaque moyen. C. — Ganglion cervical inférieur. Neubauer a parfaitement décrit le ganglion cervical inférieur sous le titre de ivemier ganglion thoracique, qui lui conviendrait assez, 1" à raison de la fré- quence de sa continuité avec ce dernier ganglfon ; 2« à cause de sa situation au- devant de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et de la tête de la première côte. Ce ganglion est constant ; il est placé profondément derrière l'origine de l'artère vertébrale, qui le masque complètement (2). Son volume, moins considérable que celui du ganglion cervical supérieur, est supérieur à celui du ganglion cervical moyen. Sa forme, généralement irregu- lière, est souvent semi-lunaire, sa concavité regardant en haut. Par son extré- mité interne, il reçoit le cordon simple ou double qui l'unit au ganglion cer- vical moyen, plus profondément un gros nerf satellite de l'artère vertébrale et qu'on peut appeler nerf vertébral. Le nerf vertébral (80) occupe le canal que les apophyses transverses des vertèbres cervicales fournissent à l'artère vertébrale. .On dit généralement que ce nert émane du ganglion cervical inférieur en recevant des rameaux des paires cer- (1) Je crois qu'il ne faut pas considérer comme remplaçant le ganglion cervical m oyen de petits ganglions, sans filets afférents ni efférents, qui se présentent assez souvent Sx des hauteurs variables sur le cordon du grand sympathique. (2) Il n'est pas rare de voir le ganglion cervical inférieur décrire autour de 1 artère vertébrale un demi-anneau, que complète, on avant, un cordon gris tendu de 1 une à l'autre extrémité du ganglion. Situation du ganglion cervical intérieur. Sa formé. Ses connexions. Nerf vertébral. Fausses idées sur cç nerf.NÉCROLOGIE. 682 vicalcs, qu'il parcourt toute la longueur du canal de l'artère vertébrale, p:- iièire avec elle dans le cnlne et s'unit à celui du côté opposé, pour former un l^lexus basilaire, lequel se diviserait et se subdiviserait autour des artères terminales du tronc basilaire, à la manière des plexus fournis autour de l'artère carotide interne par le rameau carotidien, avec lesquels il s'anastomoserait par J;''^;'^'';^! plexus de la communicante postérieure. Mais tel n'est pas le mode de dis- cVt' formé '"IJiJ'ion de ce nerf, qui me paraît résulter de la réunion successive de filets par la émanés des 3°, 4° et o« paires cervicales, à la manière des grands nerfs splanch- "^"nieu "i'ÎU'^s, dont je parlerai dans un instant; qui va grossissant de haut en bas, à émanés des mesure qu'il reçoit de nouveaux filets, se place derrière l'artère vertébrale, sort h°\yâkci, ^^^^ ^^^'^^ apophyses Iransverses derrière cette artère, pour se jeter dans le ccL vicaics. ganglion cervical inférieur. Je regarde ce rameau comme destiné à établir une communication entre les 3% 4« et 5° paires cervicales et le ganglion cervical in- férieur (t). 11 fournit un certain nombre de fines ramifications qui forment, au- tour de l'artère vertébrale, un réseau très-apparent inférieurement et qui envoie des filets vers la cavité crânienne, pour constituer le plexus basilaire. Les rameaux externes sont de deux ordres: les uns, très grtîles, se portent sur l'artère sous-claviôre (S2), et forment à sa surface un réseau délicat qui se pro- longe sur les divisions du vaisseau ; les autres, au nombre de trois ou quatre, sont des branches de communication avec la 5", la 6^ et la 7° paire cervicale et avec la i ""^ paire dorsale. Le rameau inférieur, généralement gros et court, quelquefois double, fait communiquer le ganglion cervical inférieur avec le ganglion tlioracique supé- rieur, et ce moyen de communication existe lors même qu'il y a continuité d'un ganglion à Vautre. ^.^^^ Les rameaux internes sont les plus nombreux ; les plus élevés vont au nerf car- raidiaquc diaquo moyen (8S); d'autres se rendent au nerf récurrent dupneumo-gasirique. niférieur. pi^g remarquables sont les plus inférieurs, qui constituent, en se réunissant, le nerf cardiaque inférieur (77) ou se jettent isolément dans le plexus cardiaque. Plusieurs filets se jettent dans la porlion inférieure du muscle long du cou ou pénètrent dans le corps de la f" vertèbre dorsale. J), — Merf» curiliaqiie§. Mode Prépuration. Ces nerfs doivent être prépavés : 1° depuis leur origine jusqu'au niveau de prépa- de l'entre-croisenient de l'aorte et de l'artère |)ulnionaire; 2° depuis cet entre-croise- raiiou. ment jusqu'aux divisions extrêmes de ces nerfs. Pour cela : 1° mettre à nu les ganglions cervicaux et les nerfs cardiaques et plonger la pièce dans de l'acide nitrique étendu; 2° disséquer avec soin tous les nerfs internes qui émanent des ganglions, en ména- geant les rapports de ces nerfs cardia lues ganglionnaires avec les nerfs cardiaques qui viennent du pneumo-gastrique et du récurrent ; 3" étudier les nerfs (|ui passent au-devant dn l'aorte, ceux qui passent entre l'aorte, d'une part, l'artère pulmonaire et la trachée, d'au .i e part, et enfin ceux qui passent derrière l'artère pulmonaire ; étudier leur corré- lation avec les plexus cardiaques antérieur et postérieur. (1) Une anomalie fort remarquable, rencontrée par Jarjavay, vient il l'appui de cette manière de voir : sur une pièce, l'arlère vertébrale ne pénétrait dans le canal de la base des apopliyses transverses des vertèbres qu'entre la 3" et la W vertèbre cervicale; le gan- glion cervical moyen formait une demi-gaîiie au-devant de celte artère et recevait des fi- lets des 4°, 5% 6° et 7" paires cervicales. Le ganglion cervical inférieur ne recevait qu'un filet émané de la 8° paire cervicale. Le nerf vertébral manquait complètement.683 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. Les nerfs cardiaques, nerfs du cœur (1), distingués en droits el gauches, nais- sent essentiellement des ganglions cervicaux. A ces nerfs ganglionnaires vien- nent s'associer un grand nombre de rameaux émanés du pneumo-gasirique et plus particulièrement du nerf récurrent {v. pag. .^64) ; lous convergent versTo- rigine de l'aorte et do l'artère pulmonaire, pour constituer le plexus cardiaque. De ce plexus partent les plexus coronaires droit et gauche, qui entourent les artères coronaires et qui, après s'âtre éparpillés à la surface du cœur et avoir parcouru un long trajet sous son enveloppe séreuse, pénètrent dans l'épaisseur des parois musculaires de cet organe. Telle est l'idée la plus générale qu'on doive se faire des nerfs et des plexus CEU'diaques, qui nous présentent un exemple des plus remarquables d'anaslo- moses médianes. Scarpa les a, le premier, bien décrits et bien figurés dans des planches qui serviront toujours de modi'le en iconographie anatomique. Mais aucune partie du système nerveux ne présente autant de variétés anatomiqucs de nombre, de volume et d'origine que les nerfs cardiaques, et c'est, surtout à l'occasion de ces nerfs qu'on regrette un travail relatif aux variétés anatomi- ques dulsystème nerveux (2). Tantôt ce sont les nerfs cardiaques droits qui l'emportent sous le rapport du _mlume, tantôt ce sont les nerfs cardiaques gauches. Tous les nerfs cardiaques ont une couleur grise, mais tous ne sont pas mous, comme le dit Scarpa, qui les décrit sous le nom de nervi molles. On admet, d'après Scarpa, trois nerfs cardiaques de chaque côté, savoir : un (1) L'histoii'e des nerfs du cœur e.st singulière. Les anciens pliilosoplies, avec Aristote, fondés sur des idées préconçues, disaient que le cœur était la source des nerfs de toute l'économie. Galien réfuta cette opinion et n'admit pour le cœur qu'un nerf très-grêle, descendant du cerveau. Vésaleflt provenir ce nerf grêle du nerf récurrent et le représenta dans une figure. Fallope, le premier, décrivit les nerfs du cœur et dit avoir démontré à ses auditeurs insignem nervorum plexum à quo abundans copia nervosœ materiœ fotam cordis has'im complexatur, perçue ipsam plures propagiiies parvorum nervorum disper- rjit. Belirends soutint, en 1795, une thèse dans laquelle il cherche à, démontrer que le i:œur manque de nerfs, cor yiervis carere, et que les prétendus nerfs du cœur sont exclu- sivement destinés aux parois des artères coronaires; Sœmmering soutint la même opi- nion. Tel était l'état de la science, lorsqu'on 179/( Scarpa publia son beau travail, qui a fixé l'anatomie sur ce pohit. [Tabulœ nevrologicœ ad illûstrandam anatomiam cardiaco- rum nervorum, noni nervorum cerebri, glosso-pharijngœi ex octavo cerebri.) (2) Pour ma part, je déclare que je n'ai jamais rencontré, dans mes dissections, les nerfs cardiaques tels qu'ils sont figurés dans les magnifiques planches de Scarpa, les-» quelles ont servi de type pour toutes les descriptions des ouvrages modernes. J'ai décrit minutieusement les nerfs cardiaques de huit sujets différents : ces huit descriptions pré- sentent des différences très-prononcées, au moins jusqu'au plexus cardiaque; mais la dis- tribution terminale des rameaux du cœur m'a paru identique chez tous les sujets. Les anastomoses médianes des nerfs cardiaques expliquent sans doute la solidarité des nerfs cardiaques du côté droit avec ceux du côté gauche. Il y a, en effet, un rapport inverse de développement entre les nerfs cardiaques du côté droit et ceux du côté gauche. Dans un cas où les nerfs cardiaques moyen et inférieur du côté droit manquaient, et oii le car- diaque supérieur était peu développé, ils étaient remplacés par des rameaux volumineux émanés du nerf récurrent droit et par les nerfs cardiaques du côté gauche, qui étaient d'un volume considérable. Dans une pièce préparée par Jarjavay, le nerf récurrent du côté droit envoyait au cœur un très-grand nombre de rameaux, qui formaient un plexus avec d'autres rameaux émanés du nerf cardiaque moyen; tandis qu'îi gauche, les rameaux car- diaques étaient incomparablement moins développés. III. U Nerfs cardiaques. Idée géuérale des nerfs et plexus cardiaques. Leurs in- finies variétés. J)es trois nerfs cardiaques. Identité de la dis- tribution terminale des nerfs cardiaques. Solidarité des nerfs car- diaques droits et des nerfs cardiaques gauchcSiNÉVROLOGIE. 684 Variétés de nombre et de volume des nerfs cardiaques. supérieur, qu'il appelle superficiel et qui vient du ganglion cervical supérieur; un moyen, qu'il appelle grand nerf cardiaque ou cardiaque profond et qui vient du ganglion cervical moyen, et un inférieur, petit nerf cardiaque, qui vient du ganglion cervical inférieur. Celle distinction, fondée en général, est souvent im- possible à établir, à raison des variétés anatomiques dont j'ai parle plus haut. g^^yj.„. ,i„ ^„„p ^npH^nmiP moveu Drourement dit; d autres lois Solidarité entre les nerfs cardiaques du pneumo- gastrique et les nerfs cardiaques du graud sym- patliique. Variétés d'origine du nerf cardiaque supérieur. Trajet du nerf car- diaque Bupérieur. l'élat de vestige : enfin le nert caruiaque bupuncui pou., - plélement, au moins être extrêmement grôle et se jeter dans le nerf cardiaque moyen. Quelquefois tous les nerfs cardiaques d'un côté se réunissent en un seul tronc, ou bien en un plexus situé derrière l'artère ^««^«f ^' ^^^^^^^ côtés de la trachée, plexus auquel concourt le nerf récurrent duquel par- tent trois, quatre ou un plus grand nombre de branches, qui ^ f ^^^^/^ au cœur comme de coutume. Un des points les plus importants dè4,histone des nerfs cardiaques, c'est l'espèce de fusion de ces nerfs avec le pneumo-gaslrique, S bien qu'il y a une sorte de solidarité entre les nerfs cardiaques du pneumo- .aslTque et les nerfs cardiaques venus des ganglions, de même qu'il y-a^^o- idÏ il' eil les nerfs cardiaques droits et gauches et les ner^card^ques . suDérieur moyen et inférieur, de chaque côlé. Le nerf récurrent, en par S '"paraît quelquefois se partager à peu près également en re e laryi^ Tle cœnv, tant sot^t volumineux et multipliés les rameaux cardiaques quil Xïverrons plus bas qu'il y a une liaison tout aussi intime entre le pneum gastrique et le plexus solaire qu'entre le pneumo-gastrique et les plexus Je dtrirai d'abord avec détail les nerfs cardiaques droits, pour indiquer en- su te b~t les caractères di.érentiels des nerfs Les nerfs cardiaques droits, situés, à leur origine, en arrière «^e eaiotiae P mitive et du tronc brachio-céphalique, descendent entre la trachée et la ciosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaque. _ 1. Le nerf card^aque supérieur (89), a une origine t.rès-vanable Le plu ouven souvent volumineux, qui ém.no du " S' ^'^.enl l^J^Z: ;6.cuUit' un ,e„aomc„. f "^'■«"-Sr/rX^ii^ue- OucUe que soit son origine, le nerf cardiaque supérieur se poi ^ Jnt en Sas et en dedans, derrière l'artère parépar une lame -^^--'^'''l^^'^^f'^'^^^^^^^^ communique • npos'sible de le comprendre ans la l'S''^'";;.^;^^;^;; ;^ rameau du cor-685 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. rcnt (I). A la parlie inférieure du cou, le nerf cardiaque supérieur longe le nerf récurrent, avec lequel on serait tenté de le confondre, pénètre dans le thorax en passant derrière et quelquefois devant l'artère sous-clavière (2), longe le trijnc brachio-céphalique, gagne la face postérieure de la crosse de l'aorte, fournit un certain nombre de tilets qui vont au-devant de cette crosse, se dirige oblique- ment en bas et à gauche, entre la crosse aortique et la trachée, s'anastomose très-fréquemment avec les rameaux cardiaques moyen et inférieur et avec des rameaux émanés du nerf récurrent, et se divise en deux ordres de illets, dont les uns passent entre l'aorte et l'artère pulmonaire, les autres entre le tronc pulmonaire droit et la trachée. Les uns et les autres s'anastomosent avec les ra- meaux cardiaques gauches, et se comportent comme nous le dirons plus bas. Dans quelques cas rares, le nerf cardiaque supérieur droit va directement aux plexus cardiaques, sans s'anastomoser avec les rameaux cardiaque moyen et inférieur. Dans son trajet le long du cou, le nerf cardiaque supérieur droit reçoit les pe- tits rameaux cardiaques supérieurs du pneumo-gastrique, émet plusieurs tilets, ^dont les uns vont au pharynx, les autres à la trachée et à la glande thyroïde et dont plusieurs concourent à la formation du plexus de l'artère thyroïdienne inférieure ; souvent il en dopne trois ou quatre qui vont s'anastomoser avec le nerT récurrent. Dans le thorax, le rameau cardiaque supérieur reçoit le rameau cardiaque que le pneumo-gastrique fournit à la partie inférieure du cou, rameau qui par- fois est très-considérable et qui le renforce manifestement. Ce rameau du pneumo-gastrique se jette quelquefois directement dans le plexus cardiaque, 2. Le nerf cardiaque m-.yen (85) naîtdu ganglion cervicalmoyenou,à son défaut, du cordon du grand sympathique, à une distance plus ou moins grande du gan- glion cervical inférieur. Assez souvent il est le plus volumineux des nerfs car- diaques, d'où le nom de grand nerf cardiaque, qui lui a été donné par Scarpa imaqnus.iprofundus). D'autres fois, il est à l'état de vestige et remplacé, soit par le cardiaque supérieur, soit par le cardiaque inférieur, soit par des rameaux du récurrent. Assez souvent ce nerf se divise en plusieurs branches, qui se séparent pour laisser passer l'artère sous-clavière. 11 descend derrière la carotide primi- tive, la sous-clavière et la crosse de l'aorte, s'anastomose presque toujours avec les nerfs cardiaques supérieur et inférieur de son côlé, longe le nerf récurrent, avec lequel il pourrait Otre confondu et avec lequel il communique toujours, et va se jeter dans le plexus cardiaque. ' (1) On a vu quelquefois le coi-don du grand sympathique, parvenu au niveau de l'artère thyroïdienne inférieure, se diviser en deux rameaux, dont l'un passait au-devant de cette artère pour aller se rendre au nerf cardiaque supérieur, dont l'autre passait derrière l'ar- tère pour se rendre au ganglion cervical inférieur. Il n'est pas rare de voir le rameau car- diaque supérieur présenter un nœud ganglionnaire qui occupe la totalité ou une partie de son épaisseur. ^ (2) Il est commun de voir le nerf cardiaque supérieur se bifurquer pour embrasser l'artère sous-clavière dans un anneau complet. D'autres fois le nerf cardiaque supérieur, passant par derrière l'artère sous-clavière, et le rameau cardiaque du pneumo-gastrique, passant au-devant, forment, par leur anastomose sous la sous-clavière, une anse qui est on dedans de celle du récurrent. Le plus souvent, le rameau cardiaque du pneumo-gastriqu3 s'anastomose avec le cardiaque Eupéricur du grand sympathique entre la crosse de l'aorte et la trachée. Ses rapports au cou; Dans le tliorai. Sa division en deux ordres de filets. Le nerf cardiaque supéricui- reçoit plusieurs filets du pneumo- gastrique. Origine variable fl i nerf cardiaque moyen. VariéttSj. Il commu- nique avec le nerf récuireut.g86 NÉVROLOGIE. OnuMuc 3. Le nerf cardiaque inférieur (77), généralement moins volumineux que le du 'nerr précédent [cardiacus minor), quelquelbis cependant plus considérable, sou- iem double, ndt ordinairement du ganglion cervical inférieur ou du premier ganglion thoracique, accompagne le nerf cardiaque moyen, avec equel il s a- naslomose, se porte comme lui verticalement en bas derrière 1 artère sous- claviére, le Ironc brachio-céphalique et la crosse de 1 aorte, au-devant de la trachée, s'anastomose avec le nerf cardiaque moyen et les filets cardiaques du nerf récurrent et se termine dans le plexus cardiaque, counciou Les connexions des nerfs cardiaques moyen et inférieur avec le «erf récur eni 'V^''^ sont dignes de fixer l'attention. Quelquefois le nerf recurren envoie de g.osra- Lauxl ces nerfs, dont ils constituent la principale f .^-^ ^^^^^^^^^ récurrent. ^. ^ ^t inférieur réunis croiser perpendiculairementle^rf récurrent, auquel iradhéraient intimement, sans présenter le mélange dégels qm con- ..... """Z p:SS:^ue présentent les nerfs card^a^es un petït nombre de points i^]^^ cardiaques à raisou de la posilion de ce conduit. Les ne s carcuaques P inférieur gauches. le côté externe de la carotide primitive; le nerf cardiaque inieiieur ,1 i.,ml- „,,p„t„„ Il concavité de la crosse de raorle;)e nert cardiaque inleiicur, qui „.■„.„ d.. porlent sur la concavité Q ^ cardiaques chez le sujet que j'ai en ce „e,t! est le plus considérable de tous les neris "mi 4 oulmonaire, con- o„di.,.,. ^„^,„, ,„us les ,eux, se porte à gauche du ' " f/'P™"^^ a„„s tourne son cOlé postérieur et fembrasse en ^ ^^;™=;f ° droite la portion du P'»-'. —VlTh ^Tn pl^ orintent qn'i droite, t: ^,:rpŒrTaref "eur° et:::S'quel,uL mets dans cette me.e portion ^ST nSrrdiaqnes du grand »7Ptr;~;-^—i" :~ptr:::e:fnit:r chesVadulle: c'est le p(»» C^"'-„,.,„3 „„ „„glion grisâtre ou œ Wrisberg a «eri. 'Xr/r/l^ga îio .tnnù sous le nom de „«on n'existe pas rougealrc, de forme allongée. A ce §^"0^^^ > ^ qui quelque- Tnf îous'L sens In grand ''O.^'^^^^ — «.«aques Autant il y a de variétés dans le Ir, t e 'Ç,J aisiri- ■■'"fï" jusqu'il l'origine des gros vaisseaux, autant il ï a d uniio Anastomo- ses des nerfs car- diaques droits et terminaison des nerfs du cœur.687 PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. bution sur l'origine des vaisseaux et dans leur terminaison définitive au cœur. Sur l'origine des gros vaisseaux, les nerfs cardiaques se partagent en trois plans : l.eplan nerveux superficiel est le moins considérable et occupe la face anté- rieure de la crosse de l'aorte et surtout la partie latérale droite (24). Les filets ner- veux qui apparlienncnt à ce plan apparaissent, sans dissection, à travers le péri- carde transparent ; ils gagnent tous l'artère cardiaque antérieure, à droite de l'infundibulum du ventricule droit. On peut rapporter à ce plan superficiel le ganglion de Wrisberg, quand il existe, et les rameaux qui en émanent et qui vont, en grande partie, concourir à la formation du même plexus cardiaque antérieur. Le plan nerveux moyen se compose de deux parties bièn distinctes : 1° du grand plexus cardiaque de Haller, qui est situé entre la trachée et la crosse aorlique, au-dessus de la branche droite de l'artère pulmonaire ; '2° d'une se- conde partie, beaucoup moins considérable, située au-dessous du plexus de Haller, dont il est une émanation, entre la branche droite de l'artère pulmo- naire et la crosse aortique. Pour bien voir ce plan, il faut diviser la crosse aor- __liijue. Le plan nerveux profond est situé entre la branche droite de l'artère pulmo- naire et la bifurcation de la trachée. Pour le mettre à découvert, il faut diviser le tronc de l'artère pulmonaire. Fleams cardiaques antérieur et postérieur. Le plan nerveux superficiel va tout en- tier au plexus cardiaque gauche ouaiitérieur. Le plan moyen et le plan postérieur se réunissent au-dessous delà branche pulmonaire droite, au-devant des oreil- lettes, et forment un plexus qui mériterait mieux le nom de grand plexus car- diaque que l'entrelacement auquel Haller a apphqué cette dénomination. De ce plexus, dans lequel vient se jeter directement le nerf cardiaque inférieur gauche, partent i° des rameaux auriculaires antérieurs, très-multipliés ; 2° des rameaux qui se glissent entre l'aorte et l'artère pulmonaire, pour gagner le côté droit de l'infundibulum et se porter au plexus cardiaque gauche ou antérieur, que nous avons déjà, vu formé par le plan superficiel ; 3° les rameaux du plexus cardiaque droit ou postérieur, qui enlacent l'artère cardiaque postérieure à son origine, se divisent comme l'artère et forment deux plexus secondaires : l'un, qui con- tourne le sillon auriculo-ventriculaire gauche ; l'autre, qui se porte dans le sillon ventriculaire antérieur. Les filets nerveux émanés de ces plexus abandonnent bientôt les divisions ar- térielles, pour marcher isolément; ils sont tous également grêles et appa- raissent, sans préparation, sous la forme de lignes blanches étendues de la base à la pointe du cœur, ils sont principalement destinés à la portion ventriculaire du cœur. On voit cependant quelques filets ascendants pour la face posté- rieure des oreillettes, qui est beaucoup moins abondamment pourvue que la face antérieure. La plupart de ces filets sont destinés à la substance muscu- laire du cœur. De très-petits ganglions, signalés par Remak, se voient sur leur trajet. Le cœur n'est pas la seule terminaison des filets cardiaques : plusieurs se perdent dans l'épaisseur des tuniques de l'aorte ; un certain nombre vont se rendre au plexus pulmonaire antérieur, quelques-uns au péricarde. Les nei'fs cai'diaqucs forment trois pians ner- veux : Plan nerveux cardiaque superficiel. Plan nerveux cardiaque moyeu : Plan . nerveux cardiaque profond. Les trois plans nerveux cardiaques aboutissent aux plexus eardiaqu's antérieur et pos- térieur. Les filets nerveux du coeur marchent isolément. Quelqii:.'. filets cardiaques vont à l'aorte et au plexus pulmonaire antérieur.NÉVROLOGIE. 688 § 2. - PORTION ÏHORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. Siliii\tion de la portion tlionicique du gcand syin- palhique. La structure ganglion- naire s'ob- serve dans toute la longueur (le la portion tlioracique. Constance du nom- bre des panglions tluraciques. Variétés des trois derniers ganglions tluraciques. Rapports du grand s; nipathi- quc dans le thorax. Dans le thorax, le grand sympathique constitue un cordon grisitre, présentant autant de ganglions qu'il y a de vertèbres (78-08). Ce cordon est placé, non au- devant des vertèbres dorsales, mais bien au-devant des tûtes des eûtes, les ren- nements répondant pour la plupart au niveau de ces lûtes. Les deux ganglions Ihoraciques supérieurs sont les plus volumineux; ils sont presque toujours con- tinus. Les suivants sont à peu près égaux en volume. Le douzième est le plus considérable après les deux premiers. Les ganglions thoraciques varient singulièrement quant à leur volume et quant à la quantité de substance grise qui entre dans leur composition. Chez quelques sujets, ces ganglions sont si peu considérables, ils contiennent si peu de substance grise, ils sont si peu distincts de la portion de cordon qui précède et de celle qui suit, que leur place ne se reconnaît que par l'appa- rence rennée qui résulte des rameaux qui y aboutissent et de ceux qui en émanent. Chez quelques sujets, le cordon de communication est, dans l'inter- valle de doux ganglions, divisé en deux ou trois filets. F,es variétés de nombre observées dans les ganglions thoraciques sont plutôt apparentes que réelles et tiennent, les unes, à la fusion du premier ganglion Ihoraciquc avec le ganglion cervical inférieur, ou à la fusion des deux premiers ganglions thoraciques en un seul, les autres, à la fusion de deux ganghons cen- Iraux ou à celle, moins rare, du dernier ganglion thoracique avec le premier gan-lion lombaire; à une sorte de transposition du dernier gauglion thora- cique, qui est placé sur la première vertèbre lombaire ; ou bien, enfin, a ce que les deux derniers ganglions thoraciques sont situés dans le dernier espace inter- costal. Du reste, les trois derniers ganglions thoraciques présentent un grand nombre de variétés, tant sous le rapport de la situation que sous celm de la forme; il en est de môme du mode de communication du douzième ganglion tboracique avec le premier ganglion lombaire. La portion thoracique du grand sympathique est subjacente à la plèvre et a la lame fibreuse très-mince qui soutient cette membrane. Elle s aperçoit très- bien sans préparation, à raison de la transparence de ces deux feuillets. Les ar- tères et veines intercostales passent derrière elle ; à droite, ce cordon est côtoyé par la grande veine azygos. A la portion thoracique du grand sympathique se rendent des branches extemes ou branches de communication avec les nerfs dorsaux; de cette môme portion thoracique partent des branches internes, qui sont destinées à l'aorte et aux vis- cères abdominaux. 1° Bi-anches externes ou racliidiennes. n V a Elles sont au moins au nombre de deux pour chaque f "S^^*:;, deux bran- pi^g grosse, sc portc à l'angle externe du ganglion ; 1 autie, prolonao, . plTs peur se port k la face postérieure de ce ganglion. Il existe que quefois '^•rqur SL uSime rflet de communication -tre les paires rachidienne. et les ga - glions thoraciques ; il n'est pas rare de voir ces branches se réunii en un seul •^ÏS—« s^:t Surs en rapport avec le volume des ganglions689 PORTION TIIORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. correspondanis. En général, la communication n'existe qu'entre les ganglions et les paires rachidiennes du même rang. Cependant il n'est pas rare de voir les ganglions recevoir un filet du nerf intercostal qui est au-dessous (1). Les branches de communication des paires dorsales avec les ganglions thora- ciques sont horizontales, ou plutôt légèrement obliques de haut en bas et de dehors en dedans, à l'exception des branches destinées au premier ganghon Ihoracique, qui sont ascendantes, et des branches destinées au dernier gan- glion thoracique, qui sont descendantes. Leur couleur est blanche, comme celle des nerfs qui appartiennent au système cérébro-rachidien, et non point grise, comme celle des nerfs qui émanent du système ganglionnaire. Si, sur une pièce qui a macéré successivement dans l'acide nitrique étendu et dans l'eau pure, on étudie, d'une part, leur distribution ultérieure dans le ganglion, d'une autre part, leurs connexions avec les paires dorsales ou intercostales, on verra: 1 » que ces branches de communication sont manifestement une émanation des nerfs rachidiens; qu'elles se réfléchissent immédiatement après leur émission, pour aller se porter aux ganglions; que les nerfs intercostaux qui les ont four- nies, diminuent en proportion du volume des branches émises; 2° qu'arrivées aux ganglions, ces branches de communication se divisent en filets ascendants, qui peuvent Être suivis sur la portion du cordon du grand sympathique qui est au-dessus, s'accolent au filet descendant de la paire antécédente, jusqu'au gan- glion, et arrivées à ce point, se continuent avec le ganghon, mais vont se jeter par une espèce de récurrence dans les nerfs viscéraux qui procèdent de ce ganglion, et en filets descendants, qui se portent à la portion de cordon située au-dessous; 3° que ces filets blancs marchent à la surface du cordon et con- trastent, par leur blancheur, avec la couleur grise du centre du cordon lui- mûme. Lcnr réllexion. Division de ces branches en filets as- cendants et en filets des- cendants. 2° Branches internes oti aortiquos et splancliniques. Les branches internes des cinq ou six premiers ganglions thoraciqiies paraissent, au premier abord, exclusivement destinées à Vaorte; mais, si l'on suit ces branches sur cette artère, on voit que le plus grand nombre va se jeter dans \c plexus pulmonaire, et que quelques-unes vont se porter à Vœsophage, où elles s'unissent par anastomose avec des rameaux œsophagiens du pneumo-gastrique. Les branches internes des six ou sept derniers ganglions thoraciques sont, les unes, destinées à l'aorte; les autres, et ce sont les principales, forment, par leur réunion, les nerfs sphnchniques ou nerfs des viscères abdominaux. a. Les branches aortico-pulmonaires sont des filets excessivement grôles, au nombre de deux ou trois par ganglion. Elles accompagnent les artères inter- costales, sans présenter autour d'elles la disposition plexiforme. Ces filets, beaucoup plus longs à droite qu'à gauche, à raison de la situation de l'aorte, se portent, les uns, au-devant, les autres, en arrière de ce vaisseau (71), sur lequel il est extrêmement difficile de les suivre sans macération préalable dans l'acide nitrique étendu, d'où l'opinion qu'ils lui sont exclusivement destinés; mais si (1) J'ai rencontré, chez un sujet, une disposition fort remarquable pour les quatre derniers ganglions thoraciques. De petits filets émanés de ces quatre ganglions venaient se terminer à un petit ganglion anormal, duquel partaient les rameaux qui se rendaient au grand sympathique. Nous verrons que la mOme disposition est fréquente h la région lombaire. Branches intei-nes des six pre- miers gan- glions tho- raciques. Branches Internes des six der- niers gan- glions tho- raciques. Un petit nombre est destiné à l'aorte.NÉVROLOGIE. 690 Le plus gi-uiul nombre se porte (liius le plexus pulniouaire. Nerf splanch- nique pulmonaire. Filets cardiaques. Filets du muscle long du cou. Filets os- seux desti- nés aux vertébrés. Mode de formation du grand nerf splanch- nique. Le 11» et le l"2» gan- glion Ihoraeique ne concou- rent pas à la formation du grand nerf splanch- nique. Le grand nerf splanch- nique nait par quatre ra- cines. Le grand nerf splanch- nique se termine au gan- glion scmi- iunairc. l'on étudie ces filets sur des pièces qui ont subi cette préparation, on voit mani- festement qu'un trôs-pelit nombre d'entre eux se perdent dans les parois mômes de l'aorte et que la plupart se portent dans le plexus pulmonaire. Cette disposition est surtout remarquable pour les filets du côté gauche, qui croisent perpendiculairement l'aorte avant de se jeter dans le plexus pul- monaire ((). Les filets aortico-pulmonaires fournis par les trois premiers ganglions thora- ciques se réunissent quelquefois en un seul tronc, tout à fait analogue aux nerfs splanchniques des derniers ganglions thoraçiques, et qu'on peut appeler nerf splanchnique pulmonaire. \ Le premier ganglion thoracique (78) envoie quelqhes filets aux plexus car- diaques. Il n'est pas rare de voir le nerf cardiaque infériear, émaner de ce ganglion. Quelques filaments émanés de ce mûme ganglion se di^ribuent à la partie inférieure du muscle long du cou. Lobstein (2) parle d'un filament très-délié, provenant de ce ganglionTqîîttra^ verse le grand ligament vertébral commun antérieur et pénètre dans l'épais- seur d'une vertèbre. Cette disposiUon m'a paru commune à tous les ganglions cervicaux thoraçiques, lombaires et sacrés. Les vertèbres, comme les autres os, sont pourvues de nerfs, qui n'échappent à un examen peu attentif qu'à raison de leur excessive ténuité. b. Les nerfs splanchniques, fournis par les six derniers ganglions thoraçiques, sont divisés en grand et en petit. Le grand nerf splanchnique (65) est un nerf blanc, n'ayant nullement l'aspect des nerfs ganglionnaires. Il est formé de la manière suivante : du cûté interne du sixième ou du septième ganglion thoracique, quelquefois du cinquième, et môme du quatrième, se détache un gros rameau, qui se porte en bas et en dedans, sur le côté des vertèbres dorsales; k ce rameau supérieur d'origine viennent suc- cessivement s'ajouter trois ou quatre rameaux moins volumineux, qui se déta- chent, non-seulement des ganglions thoracique^, mais encore du cordon qui unit les ganglions les uns aux autres ; ces rameaux sont presque parallèles entre eux et obliques en bas et en dedans. Le onzième et le douzième ganghon thoraci- que ne concourent jamais à la formation du grand nerf splanchnique. Ces rameaux se réunissent pour constituer le grand nerf splanchnique, qui est, relativement aux ganglions thoracique?, ce que sont les nerfs cardiaques reVili- vement aux ganglions cervicaux. Il importe de remarquer que le plus grand nombre des nerfs gangUonnaires des viscères thoraçiques émanent de la portion cervicale du grand sympathique, et que le plus grand nombre des nerfs gan- gUonnaires des viscères abdominaux sont fournis par les ganglions thoraçiques. En général, le grand nerf splanchnique naît par quatre racines ; il n'est pas rare de le voir naître par deux racines seulement, lesquelles représentent alors les quatre branches d'origine. Ainsi constitué, le grand nerf splanchnique, qui est complet au niveau du corps de la onzième vertèbre dorsale, se porte en bas et en dedans, au-devant de la colonne vertébrale; il s'aplatit en s'élargissant, traverse le piUer correspon- (1) Les filets aortico-pulmonaires convergent quelquefois en certain nombre vers de petits ganglions anormaux situés au-devant ou le long des côtés de l'aorte, desquels parlent plusieurs filets. (2) Page 19, De nervo magno sympatkico.PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 691 dant du diaphragme par une ouverture spéciale (i), et se termine dans l'angle externe du ganglion semi-lunaire. 11 n'est pas rare de voir le grand nerf splanchnique présenter un ganglion olivaire à une petite distance au-dessus de l'ouverture que lui oflre le diaphragme pour son passage (2). I-e petit nerf splanchnique (62) représente exactement, par sa disposition, le grand nerf splanchnique, auquel il fait suite; il émane des deux et quelquefois des trois derniers ganglions thoraciques, et se porte en dedans et en bas, parallèle- ment au grand nerf splanchnique, en dehors duquel il est placé, traverse le pilier du diaphragme en passant sous une arcade située en dehors de l'ori- iicc du grand splanchnique, et parvenu dans l'abdomen, va se jeter dans le plexus rénal et dans le plexus solaire ; souvent il se partage entre ces deux plexus et le grand nerf splanchnique. Il n'est pas rare de voir le petit nerf splanch- nique s'anastomoser avec le grand nerf splanchnique ou môme se confondre entièrement avec lui (3). Les racines du petit splanchnique restent quelquefois distinctes : il y a alors deux et quelquefois trois petits splanchniques. Le plus élevé est celui qui porte le nom de petit splanchnique : il naît du onzième ganglion thoracique, et quel- quefois en môme temps du dixième et du onzième ; le moins élevé est le nerf rénal postérieur de Walter; il est plus volumineux que le précédent et vient du douzième ganglion thoracique. Souvent c'est du nerf rénal que part un petit filet qui va au premier ganglion lombaire, et ce petit filet est, dans un grand nom- bre de cas, le seul moyen de communication entre les ganglions thoraciques et les ganglions lombaires. C'est alors qu'on dit que la série des ganglions est in- terrompue; mais cette interruption n'est qu'apparente. Ces deux nerfs s'anasto- mosent habituellement dans leur trajet. Les ganglions semi-lunaires ((i3), le plexus solaire et les plexus viscéraux de l'ab- domen faisant suite aux nerfs splanchniques, il est conforme à l'ordre logique des idées, autant qu'à l'ordre le plus favorable aux dissections, de pilacer ici la des- cription de ces parties. c. Le plexus solaire ou édigastrique (34) est constitué par une série non inter- rompue de ganglions et de nerfs plexiformes, étendus du grand nerf splanchnique du côté droit au grand nerf splanchnique du côté gauche. De cette région par- (1) C'est par une ouverture spéciale que le grand nerf splanchnique pénètre dans l'abdomen. Nous avons vu ailleurs que c'est également par une ouverture spéciale du diaphragme que la grande veine azygos pénétrait de l'abdomen dans le thorax. C'est à côté de la capsule surrénale quels grand nerf splanchnique traverse le diaphragme, d'où le nom de grand et de petit nerf suvrénnl, donné par Chaussier au grand et au petit nerf splanchnique. (2) Lobstein a noté (p. 2) un cas dans lequel ce ganglion anormal'du grand nerf splan- chnique était semi-lunaire et émettait, par sa convexité, sept à huit filaments ténus, qui accompagnaient l'aorte et se perdaient tous dans le diaphragme; il a noté un autre cas dans lequel il partait de ce ganglion trois filets, dont deux se rendaient au plexus solaire et un au plexus mésentérique. (3) Parmi lus nombreuses variétés que j'ai rencontrées dans la disposition des petits nerfs splanchniques, je signalerai la disposition suivante : un filet provenant du onzième ganglion thoracique et un filet venant du grand nerf splanchnique aboutissaient à un petit ganglion anormal, duquel partaient: 1" plusieurs filets qui allaient se perdre sur l'aorte ; 1" un petit cordon qui s'unissait à un filet émané du douzième ganglion thoraci- que, pour se distribuer comme de coutume. Origine des petits nerfs splanch- niques. Variétés de termi- naison. Origine du neif rénal. Le plexus solaire est le centre de tous les plexus viscéraux. Idée générale du plexus solaire.NÉVROLOGIE. 692 Rapports du plexus solaire. Irrégula- litéi de' sa forme. Ganglions Solaires. Ganglions semi- luuairciS. Plexus qui en partent tent, comme d'un centre, une muUitude de radiations, qu'on a comparées aux rayons du soleil, d'où vient le nom de plexus solaire. Le plexus solaire, que les physiologistes considéraient comme le centre de la vie nutritive, est situé profondément dans la région épigastrique {centre nerveux épi- gastrique, cerebrum abdominale) ; il est situé sur la ligne médiane, au-devant de l'aorte et des piliers du diaphragme, autour du tronc cœliaque, au-dessus du pancréas; il est limité à droite et à gauche par les capsules surrénales ; sa forme irrégulière échappe à toute description. Les ganglions qui le constituent (ganglions solaires), ont des formes non moins irréguhères et non moins variées que le plexus lui-même. Ce sont de gros cor- dons renflés, des arcades ou aréoles, des cercles gangtioTinaires, dans les mailles desquels sont contenus des glandes et vaisseaux lymphatiques, faciles a dislm- guer des ganglions nerveux et des nerfs, surtout après macération pre^labledans l'acide nitrique étendu. On ne décrit généralement, parmi les ganglions sî^J- tipliés qui constituent le plexus solaire, que les deux ganglions extrêmes, aux- quels aboutissent directement les grands nerfs splanchniques : ce sont les gan- glions semi lmaixes, ainsi nommés à raison de leur forme en croissant et qui présentent cux-mûmes beaucoup de variétés de forme et de volume. Leur corne externe reçoit le grand nerf splanchnique et un ou plusieurs rameaux du petit splanchnique ; leur corne interne est unie par de gros rameaux nerveux au gan- glion semi-lunaire du côté opposé. Leur bord convexe, qui regarde en bas, est divisé en plusieurs dents, de chacune desquelles part un pinceau de nerls qui contribuent à la formation du plexus solaire; leur bord concave, qui regarde en haut et en dedans, reçoit, à droite, la terminaison du nerf pbrénique droit, a gauche,une ou plusieurs ramifications du nerf pbrénique gauche. Sur des picces qui soni au Musé e Orfila, on voit les deux nerfs phrémques envoyer des filets trôs- grôles dans le plexus solaire. Ces ganglions, quon rencontre constamment au- devant du pilier correspondant du diaphragme, au-dessus du bord supérieur du nancréas en dedans de la capsule surrénale, sont souvent comme morcelés. Le S on semi-lunaire droit, ordinairement plus volumineux que le gauche, présente cette particularité ^ue, par son extrémité interne, il reçoit le rameau Tue le nerf pneumo-gastrique du môme côté envoie au plexus solaire, formant Tsi, avec ce rameau et le grand splanchnique du même côté, une anse connue sous le nom d'anse mmo)'a6ie de Wrisberg (1). , . i„. Du pîexus solaire partent, comme d'un centré, des plexus pour toutes les arbres qui naissent de la pa'rtie antérieure de l'aorte, et pour les artères r - • nales spermatiques et ovariennes. Ces plexus, incomplets pour les ar ères réitl'es et mésentérique inférieure, sont complétés par les nerfs viscéraux éma- nï d rec ement des ganglions lombaires, il y a deux plexus diaphragmatiques ^uLleur eTsurrénaux, un plexus cœUaque, un plexus mésenterique supé- rfu" un plexus rénal,'un plexus spermatique ou ovarique et un plexus cap- '""DÏreste tous les nerfs émanés des ganglions solaires sont gris, très-grêles toiTou" plexiformes et généralement résistants, en raison de 1 épaisseur de leur névrilcme.PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 693 Les plexus diaphragmatiques iiifériews, très-peu considérables, se détachent de la partie supérieure du plexus solaire et gagnent les artères diaphragmatiques inférieures, avec lesquelles ils pénètrent dans l'épaisseur du diaphragme ; d'a- bord subjacents au péritoine, puis s'enfonçant dans l'épaisseur des libres charnues du muscie, ils ne suivent pas rigoureusement la distribution des vaisseaux. S'anas- tomosent-ils avec des filets du nerf phrénique? J'ai pu résoudre dans plusieurs cas cette question d'une manière affirmative pour le nerf phrénique droit ; tou- jours est-il qu'ils parcourent, à peu de chose près, le même trajet que ces nerfs. Le plexus diaphragmatique du côté droit est plus considérable que celui du coté gauche. J'ai vu deux ganghons situés sur le pilier droit du diaphragme devenir l'origine du plexus diaphragmatique droit et de quelques nerfs hépa- tiques. A côté des plexus diaphragmatiques inférieurs, je place les plexus surrénaux, avec lesquels ils ont des connexions intimes. Ces plexus naissent direclement des ganglions semi-lunaires, par deux pinceaux nerveux très-déliés, qui gagnent la face postérieure des artères capsulaires et se perdent dans l'épaisseur des capsules surrénales. Plusieurs filets détachés des plexus diaphragmatiques infé- rieurs viennent s'y joindre en se portant au-devant des artères. Le plexus sur- rénal est considérable, eu égard à la petitesse de la capsule surrénale, et cette abondance dé nerfs, qui dénote l'importance de cet organe, fait regretter doublement que les usages de ce dernier soient encore peu connus. Le plexus cœliaque est une des deux divisions principales du p]ex,us solaire, dont il est le prolongement immédiat, de telle sorte qu'il est à peu près impos- sible d'étabhr une ligne de démarcation entre le plexus cœliaque et le plexus solaire proprement dit; il enlace le tronc cœUaque et émet immédiatement, comme ce vaisseau, trois divisions : le plexus coronaire stomachique, le plexus hé- patique et le plexus splénique. 1. Le plexus coronaire stomachique (29) se détache de la partie supérieure du plexus solaire, reçoit un certain nombre de filets émanés du nerf pneumo-gas- trique droit, avant que ce nerf aille se jeter dans le plexus solaire ; de ses filets, les uns vont s'épanouir sur le cardia, les autres suivent l'artère coronaire sto- machique, le long de la petite courbure de l'estomac, et s'anastomosent avec les fiiets pyloriques venus du plexus hépatique. Du reste, les filets du plexus coronaire stomachique, de môme que ceux du nerf pneumo-gastrique, après avoir marché quelque temps sous le péritoine, traversent la tunique musculeuse de l'estomac et paraissent se perdre en partie dans cette tunique musculeuse, en partie dans la membrane muqueuse. 2. Le plexus hépatique (Cfi) est un plexus très-considérable, qu'on pourrait divi- ser, avec Lobstein, en antérieur et en postérieur. L'antérieur, satellite de l'artère hépatique, est formé: 1° par des filets provenant du pneumo-gastrique droit ; 2° par sept ou huit tilets gris, cylindriques, volumineux, provenant du ganglion semi-lunaire gauche, auxquels se joignent deux ou trois rameaux provenant du ganglion semi-lunaire droit. Le plexus hépatique postérieur, satellite de la veine porte, vient prcsqu'en entier du ganglion semi-lunaire droit ; il se compose éga- lement de cordons grisiltres, gros et cylindriques. Je signalerai un cordon remar- quable par son volume autant que par son trajet : il vient directement des gan- glions solaires du côté droit, décrit un trajet curviligne horizontal, pour gagner l'épiploon gastro-hépatique, continue son trajet horizontal dans l'épaisseur de Le plexus diaphrag- matique droit s'a- nastomose avec le nerf phrénique. Plexus surrénaux. Origine. Le plexus cœliaque se continue sans ligne de démar- cation avec le plexus solaire. Sa division en trois plexus : 1" Plexus coronaire stoma- chique. 2o plexus hépatique. Divisé en antérieur, Et en posté- rieur, qui est satellite de la veine porte. Cordon ner- veux re- marquable.NÉVROLOGIE. 694 Plexus gnsti'o- lîpiploïquo droit. Ternii- naisun du plexus hiipatiqiie. 3° Plexus spk'niquc. Plexus pan- créatique. Le plexus méseiité- rique supé- rieur est une bran- che de bifurcation du plexus solaire. ce double feuillet séreux, au-devanl du lobe de Spigel ; après quoi, il se dirige de bas ea haut, pour gagner le sillon transverse du foie, se place sous la veine porte et peut ôtre suivi le long de cette veine, dans l'épaisseur du foie. J'ai vu ce gros rameau hépatique venir directement de deux ganglions situés sur le piUer droit du diaphragme. Avant d'arriver au foie, le plexus hépatique émet un plexus secondaire con- sidérable, ptetts gastro épiploîque dmt entourant l'artùrc de ce nom, plexus qu'augmentent encore des tilets venus directement du plexus solaire, à travers le pancréas. Il donne, en outre, deux au^es petits plexus : \eplexus pylorique et le plexus cystique, qui sont portés par les arti^'res.du même nom, le premier, au pylore, le second, à la vésicule biliaire. Les filets du petit plexus cystique se voient très bien à travers le péritoine, autour de l'artère cystique et jusque sur a vésicule. Le plexus hépatique envoie encore des rameaux : 1° au pylore et à la petite courbure de l'estomac; 2° au pancréas ; 3» à la grande courbure de l'estomac et au grand épiploon. 11 suit de là que le pylore et la grande courbure de l'estomac reçoivent h peu près exclusivement leurs filets du plexus hépatique (i). Ainsi diminué par l'émission successive de ces plexus, le plexus hépatique gagne la scissure transverse du foie, se divise comme l'artère et peut être suivi assez loin dans la capsule de Glisson. Tous les nerfs du foie sont gris, mais très-résistants. 3. Le plexus splénique (33), moins remarquable par le nombre que par le vo- lume des filets qui le constituent, entoure l'artère splénique, donne des filets au pancréas, fournit un plexus gastro-cpiploîque gauche, moins considérable que le plexus gaslro-épiploïque droit, lequel gagne la grande courbure de l'estomac et fournit à cet organe et au grand épiploon. Le plexus splénique émet encore quelques filets nerveux pour le grand cul-de-sac de l'estomac, et arrive ainsi, très-amoindri, à la scissure de la rate, dans l'épaisseur de laquelle il est très-fa- cile de le suiyre chez l'homme, et surtout chez les grands animaux, le long des divisions vasculaires. Ces nerfs sont gris et très-résistants. On peut considérer les filets nombreux qui se rendent au pancréas, autour des artères pancréatiques, comme consti- tuant un plexus pancréatique, dépendant du plexus splénique. Le plexus mésentérique supérieur (35), qu'on peut considérer comme la bifurca- tion inférieure du plexus solaire ou épigastrique, est le plus considérable de tous les plexus abdominaux; il enlace la grosse artère mésentérique supérieure, à la- quelle il fournit une gaine plexiforme extrâmement épaisse, s'engage avec elle dans l'épaisseur du mésèntère, après avoir passé au-dessous du pancréas, et se divise en un grand nombre de plexus secondaires, qui vont se distribuer à tous les organes auxquels est destinée l'artère mésentérique supérieure, savoir : à tout l'intestin grûle, moins le duodénum, et à la moitié droite du gros in- testin. Sans entrer dans des détails descriptifs aussi fastidieux qu mutiles, je me con- tenterai de quelques remarques sur la distribution générale de ces nerfs. Ainsi, les filets nerveux mésentériques sont remarquables par leur longueur, (1) Le cardia et la petite courbure sont les parties de l'estomac qui sont le plus abon- damment pourvues de nerfs. Le pylore, auquel on accorde une si grande sensibilité, en reçoit incomparablement moins.PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. 695 lombaires. leur quantité et leur résistance. Je me suis assuré que leur enveloppe névrilé- m iqu'avait proportionnellement beaucoup plus d'ép.sseur que cel^e de ou les autres nerk Ces nerfs s'éloignent plus ou moms des va sseaux et m chen en droite ligne dans l'épaisseur du mésentcSre, P°";^ f ^^'^'^ ^ " 1 ' .^s ^^^^^^^^ fourni aucun filet. Les uns se rendent directement h ce canal ; le, -t - Pai venus à une petite distance du bord concave de l'mtestin, forment en s ana to mosant, de. angles ou des arcades, d'où parlent ensuite des filets qm vont se ''S^^rÎi^siin'yaplus d'une arcade nerveuse anastomotique dans le mL^~que soitïe nLbro des arcades vasculaires. ^eUe ar„ elle existe.-répoud à l'arcade vasculaire qui est la plus rapprochée de 1 mteshn, et donne des filaments d'une excessive ténuité. ^..p-hpnf miPl Les filets nerveux pénétrent l'intestin par son bord adhèrent, «^^J^he"^^ que temps entre la tunique séreuse et la tumque musculeuse, ^'^"^^'f^l^^^^ clernicH-e tunique, à laquelle ils laissent des filets qui forment entre les deux cou- ches de cette tunique le plexus d'Auerbach, puis deviennent sous-muqueux et constituent le plexus de Meissner, d'où partent les nerfs de la muqueuse. Les plexus rénaux (flO) sont extrêmement complexes : ils résultent de neif émanés du plexus solaire et des petits nerfs splanchniques, lesquels vont se jeter presque exclusivement dans le réseau de l'artère rénale. Du plexus rénal part, en grande partie, le plexus testiMe ou spevmaUque (38 43), chez l'homme, le plexm ovarique, chez la femme. Le plexus testiculaivc est exclusivement destiné aux testicules, le plexus ovarique se partage, comme l'artère ovarique, entre l'ovaire et l'utérus. Les rapports de dépendance qm existent, sous le point de vue des nerfs, entre les reins et les testicules, chez l'homme, les reins, les ovaires et l'utérus, chez la femme, ne sauraient trop ap- peler l'attention des physiologistes. .,, . '1 -, Après avoir fourni tous ces plexus, le plexus solaire, considérablement réduit de volume, se prolonge sur la partie antérieure de l'aorte et concourt, avec la portion lombaire du grand sympathique, à la formation du plexus lombo-aor- tique (51). § 3. - PORTION LOMBAIRE DU GR^ND SYMPATHIQUE. La portion lombaire du grand sympathique (52-64) occupe la région latérale et antérieure de la colonne lombaire, en dedans du muscle psoas, qu elle longe. I es ganglions de cette région sont, par conséquent, plus rapproches de .a ligne médiane que les ganglions thoraciques ; il n'est pas rare de voir les ganglions lombaires inférieurs, déviés en quelque sorte, avoisiner les nerfs lombaires a leur sortie du canal rachidien. Dans ce cas, ils sont cachés par le muscle psoas. Le volume des ganglions lombaires présente beaucoup de variétés. 1 est des ganglions lombaires tellement petits qu'ils échapperaient à l'œil de 1 observa- teur, si leur couleur grisâtre ne les distinguait du reste du cordon nerveux. . Leur nombre n'est pas moins variable ; on en trouve rarement plus de quatre. Souvent deux ou trois ganglions sont confondus en un cordon gangliforme; on reconnaît aisément cette fusion aux filets de communication de ce cordon aveç les paires lombaires (1). La fusion presque constante des ganglions lombaires (l) Chez un sujet, le douzième ganglion thovacique droit était con fondu avec le premiei' Caractères généraux des nerfs do ce plexus. Arcades anastomo- tiques nerveuses. Plexus rénaux. Plexus tesli- culaire et ovarique. Situation de la portion lombaire du gr:ind sym- pathique. Nombre des gan- glions696 NÉVROLOGIE. Analogie entre la porlionlom- bairc et la portion cervicale du grand sym- pathique. Interrup- tion appa- rente du grand sympa- thique. établit une grande analogie entre la portion lombaire du grand sympathique et sa position cervicale, qui ne présente que trois et souvent deux ganglions. Elle prouve que le ganglion cervical supérieur peut être considéré comme le représentant des cinq ganglions cervicaux supérieurs et des deux ganglions ré- pondant aux deux paires crnniennes, et que le ganglion cervical inférieur est le représentant des deux derniers ganglions cervicaux, quand le moyen vient à manquer. \ Du reste, il n'est pas rare de voir le cordon du grand sympathique inter- rompu, soit entre le douzième ganglion thoracique et le premier lombaire, soit entre le dernier ganglion lombaire et le premipr ganglion sacré. Toutefois cette solution de continuité est plutôt apparente que rééllêT^et^lpujours, dans ces cas, comme je l'ai dit plus haut, la continuité entre le douzième gan- glion thoracique et le premier ganglion lombaire est établie par un petit filet émané du grand nerf rénal. Les rameaux fournis par les ganglions lombaires peuvent se diviser 1° en rameaux de communication d'un ganglion à l'autre; 2» en rameaux externes; 3° en rameaux internes. Je dois ajouter, comme fournis par ces ganglions, de petits filets très-déliés qui s'enfoncent dans l'épaisseur des corps de ver- tèbre. Couleur blanche des rameaux de commu- nication des ganglions lombaires. 1° Rameaux intermédiaires. Les rameaux de communication d'un ganglion à l'autre sont des cordons blancs, uniques ou multiples; ils ne présentent presque jamais l'aspect gris et la structure ganglionnaire du cordon de communication des autres ganglions; il n'est pas rare de voii^ manquer le filet de communication du quatrième avec le cinquième ganglion lombaire. 2° Rameaux externes. Les ra- meaux externes vicnncntdes paires lombaires. Fusion presque constantcdc |ilusicurs ganglions lombaires. Ce sont les rameaux de communication avec les paires lombaires. Je regarde ces rameaux comme fournis par les paires lombaires aux ganglions lombaires. Ils sont, en général, au nombre de deux, quelquefois de trois pour chaque gan- glion, naissent des branches antérieures des paires lombaires (t) au sortir du trou de conjugaison, se joignent aux vaisseaux lombaires ou cheminent isolément, passent sous les arcades fibreuses du psoas, sont reçues dans la gouttière du corps des vertèbres lombaires et viennent se terminer au gan- glion correspondant; leur direction est, en général, oblique de liaut en bas. Les rameaux les plus élevés contournent l'extrémité supérieure du psoas, au lieu de le traverser. A chaque ganglion aboutissent ordinairement des nerfs fournis non-seulement par la paire correspondante, mais encore par la paire qui précède immédiate- ganglion lombaire ; un filet grûle, ayant la longueur de deux vertèbres, établissait une communication entre ce ganglion et un cordon gangliforme volumineux, qui représentait à lui seul les quatre derniers ganglions lombaires. A gauche, le deuxième et le troisième ganglion lombaire étaient réunis, et le cinquième ganglion lombaire était confondu avec le premier ganglion sacré. (1) Il n'est pas rare de voir les branches de communication naître dans l'épaisseur du muscle psoas, des branches émanées du plexus lombaire.PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. 697 ment. Ainsi, au deuxième ganglion lombaire aboutissent deux rameaux : l'un émané du premier nerf lombaire, l'autre émané du deuxième; au troisième aboutissent des filets du deuxième et du troisième. Lorsqu'un ganglion vient à manquer, il est suppléé par le ganglion voisin, qui reçoit, avec les rameaux qui lui appartiennent en propre, ceux qui appartiennent au ganglion man- quant. Il n'est pas rare de voir un seul ganglion communiquer avec trois pai- res lombaires. Lorsque plusieurs ganglions sont réunis en un seul, on conçoit que le gan- glion unique doive recevoir l'ensemble des filets qui se rendent isolément à chacun de ces ganglions. On conçoit, en outre, que ces filets doivent se diri- ger plus ou moins obliquement, soit de bas en haut, soit de haut en bas, et présenter une longueur qui mesure l'intervalle entre les paires lombaires et les ganglions. Les filets supérieurs se dirigent de haut en bas, les filets infé- rieurs, de bas en haut (1). Cesramcaux sont au nombre de deux par chaque ganglion. Anomalies relatives à la fusion des ganglions. 3° Rameaux internes. Les rameaux internes des ganglions lombaires sont très-nombreux; nés de la partie interne des ganglions ou de leurs rameaux intermédiaires, ils se portent obliquement en dedans et en bas, en passant, ceux du côté droit, sous la veine cave, ceux du côté gauche, un peu plus courts, au-devant de l'aorte. Tous ces rameaux s'anastomosent entre eux et avec ceux du côté opposé, pour constituer un plexus très-compliqué, que complète un prolongement assez considérable du plexus mésentérique et solaire, et qu'on peut appeler lombo- uortique. Un certain nombre de rameaux concourent à former le plexus rénal ou le plexus spermatique; quelques filets très-déliés pénètrent bien manifeste- ment dans le corps des vertèbres lombaires. Le plexus lombo-aortique (SG-57) entoure l'aorte dans toute la portion de celte artère qui est intermédiaire à la mésentérique supérieure et à la mésentérique inférieure : dans les mailles allongées qu'interceptent les filets nerveux, se voient des ganglions lymphatiques, qu'il faut bien distinguer des quelques gan- glions nerveux, peu nombreux et d'un faible volume, qui entrent dans sa com- posilion. Le plexus lombo-aortique se bifurque, en quelque sorte, inférieurement : une branche de bifurcation se porte sur l'artère mésentérique inférieure, pour cons- tituer la majeure partie àu plexus mésentérique inférieur (37) ; une autre branche de bifurcation se prolonge sur l'aorte et môme un peu au delà de sa division, pour se terminer entre les artères iliaques primitives, au-devant de l'angle sacro-vertébral, dont il est séparé par les veines iliaques primitives (5t). Quelques filets se prolongent autour de l'artère iliaque primitive, des artères iliaque externe et interne et de leurs divisions. Plexus lombo- aortique. Sa bifurcation. (I) Une disposition fort remarquable des rameaux de communication entre les paires et les ganglions lombaires, c'est la présence de ganglions ou renflements sur lo trajet do ces Ganglions rameaux, et ce qui n'est pas moins remarquable, c'est le nombre presque indéfini d'ano- anormaux, malies qui existent à ce sujet. J'ai trouvé jusqu'à trois renflements ganglionnaires sur le môme rameau. Quelquefois les deux ou trois rameaux de communication, parvenus sur le côté de la vertèbre, convergent vers un petit ganglion anormal, duquel partent deux ou trois rameaux qui vont au ganglion lombaire correspondant. Cette disposition a été figurée sur la belle planche du grand sympatliique publiée par M. Manec.NÉVROLOGIE. 698 lombaires. Constitution du plexus mtfseutéi'i- que iufei'icur. Parties de l'intestin auxquelles il se distribue. Plexus hémoi-rlioï- daux supérieurs. Le plexus mésentérique inférieur {"il) est constitué i»par des filets émanés du plexus solaire, ou plutôt du plexusmésentérique supérieur,avec lequel il se con- tinue au-devant de l'aorte abdominale ; 2° par des rameaux émanés des gan- glions lombaires et qui constituent le plexus lombo-aortique. Le plexus mésenté- rique inférieur présente de& mailles beaucoup moins serrées que le plexus mésentérique supérieur. Le plexus mésentérique inférieur fournit, comme l'artère qui lui sert de sup- port, à la moitié gauche de l'arc du colon, au colon^eseeudant, à l'S iliaque et au rectum. De ses filets, ceux qui accompa^nen^es artères coliques gauches, sont remarquables par leur ténuilé, par leurllongiieur et par l'absence de foute division. Je signalerai en particulier les filets et plexus qui accompagnent l'ar- tère colique gauche supérieure, filets et plexus qui s'anastomosent avec le plexus qui entoure l'artère colique droite supérieure (I). 11 n'est pas sans intérêt de remarquer que le nombre de ces nerfs est bien plus considérable dans l'épais- seur du méso-colon iliaque que dans tous les autres points. Le plexus mésentérique inférieur, affaibli par tous les plexus secondaires qu'il a fournis, se termine, comme l'artère mésentérique inférieure, en se bifur- quant. Chaque plexus ou branche de bifurcation porte le nom deplexus hémor- rlioïdal supérieur, entoure l'artère hémorrhoïdale supérieure correspondante, et se termine en partie dans le plexus hypogastrique, en partie dans le rectum. Considérablement amoindri par les branches qu'il a fournies au plexus mé- sentérique inférieur, lesquelles constituent sa branche de bifurcation supé- rieure, le plexus lombo-aortique, parvenu dans le bassin, se termine en se partageant en deux cordons plexiformes secondaires, l'un droit, l'autre gauche, lesquels vont se porter en bas, sur les côtés du rectum et de la vessie, et se jeter, l'un, dans le plexus hypogastrique (47) droit, l'autre, dans le plexus hypo- gastrique gauche, qu'ils forment en presque totalité. Situatiuu. Il n'y a pas d'interrup- tion entre la portion lombaire et la portion sacrée du grand sympa- thique. Nombre des ganglions sacrés. § 4. — PORTION SACRËE DU GRAND SYMPATHIQUE. La portion sacrée du grand sympathique (46-5C) est constituée par un cordon renflé de distance en distance, situé en dedans des trous sacrés antérieurs, qu'il côtoie. 11 fait suite à la portion lombaire du grand sympathique; quelquefois, cepen- dant, il semble qu'il y ait interruption dans la chaîne ganglionnaire entre le cinquième ganglion lombaire et le premier ganglion sacré. Mais cette interrup- tion n'est qu'apparente, jamais il n'y a scission complète : les deux cordons sa- crés droit et gauche se rapprochent graduellement comme les trous sacrés antérieurs, à mesure qu'ils deviennent plus inférieurs. Rarement au nombre de cinq, plus souvent au nombre de quatre, quelque- fois même au nombre de trois, les ganglions sacrés sont, dans des cas fort rares, groupés en un petit renflement gangliforme, compris entre le premier et le deuxième trou sacré; le premier ganglion est quelquefois double, et d'autres fois il représente plutôt un cordon gangliforme qu'un véritable ganglion. (1) Je crois devoir faire romarquer que l'intestin grôle est exclusivement fotirni par le plexus solaire et, par conséquent, par des nerfs émanés des ganglions tlioraciques, tandis que le gros intestin est fourni, dans sa moitié droite, par les nerfs émanés des ganglions tlioraciques, dans sa moitié gauche, en-grande partie parles nerfs émanés des ganglionsPORTION SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. 699 patbiquc. Le mode de connexion entre le premier ganglion sacré et le dernier ganglion Mode de lombaire offre beaucoup de variétés (I). Le mode de terminaison de la portion 'so^^u ' sacrée du grand sympathique en présente aussi quelques-unes. La disposition la grand sy>" plus généralement admise est la suivante : du dernier ganglion sacré, qui est ■ ■ ordinairement le quatrième, part un filet qui vient s'anastomoser par arcade avec celui du côté opposé, au-devant de la base du coccyx. A leur point de réu- nion se voit souvent un petit ganglion coccygien (45), duquel partent les filets de terminaison. Quelquefois il n'y a ni ganglion, ni anastomose proprement dite, mais les filets de terminaison affectent le même mode de distribution. Je n'ai pu poursuivre ces filets au delà du périoste coccygien et des ligamentssacro-sciatiques. Comme les autres ganglions du grand sympathique, les ganglions sacrés pré- sentent : 1° des rameaux intermédiaires, qui les unissent entre eux; 2" des ra- meaux externes, assez volumineux, qui viennent, au nombre de deux pour chaque ganglion, des paires sacrées correspondantes; 3° des rameaux intérim, trùs-grôles, qui s'anastomosent, au-devant du sacrum, avec ceux du côté opposé et se portent autour de l'artère sacrée moyenne; j'ai vu manifestement plu- sieurs de ces filels s'enfoncer dans l'épaisseur du sacrum; 4° des rameaux anté- rieurs, plus volumineux et plus nombreux, qui vont se jeter, les uns, dans le plexus hypogastrique, les autres, directement dans le rectum. Rameaux émanés des ganglions sacrés. PLEXUS HYrOGASTniQUE (47). _ Ce plexus, un des plus grands et des plus compliqués de l'économie, est des- tiné à fournir au rectum, à la vessie et, en outre, à la prostate et au testicule, chez l'homme, au vagin, à l'utérus et aux trompes utérines, chez la femme. Il y a deux plexus hypogastriqucs, l'un droit, l'autre gauche. Ils occupent la partie latérale et inférieure du rectum et de la vessie, chez l'homme, du rectum, du vagin et de la vessie, chez la femme. Distincti l'un de l'autre, ils sont réunis, non par des anastomoses médianes, que je n'ai pu voir, mais'par le plexus lombo-aortique, dont ils sont la bifurcation et l'épanouissement. Les plexus hypogastriqucs, par leurs renflements et par leur disposition aréo- laire, offrent une grande analogie d'aspect -avec le plexus solaire. Le plexus hypogastrique est constitué : 1» essentiellement par une des deux divisions du plexus lombo-aorlique; 2° par un certain nombre de filets émanés du plexus mésenlérique inférieur; 3» par quelques filets très-grêles émanes des ganglions sacrés et parmi lesquels on distingue ceux qui vien- nent du troisième ganglion sacré ; 4° par des rameaux émanés des branches antérieures des paires sacrées (voyez Vaires sacrées, p. 644). 11 est donc formé de nerfs du grand sympathique et de nerfs rachidiens; mais les premiers sont de beaucoup les plus nombreux. Ainsi formé par la combinaison des filets de ces diverses sources, le plexus hypo- gastrique fournitles plexus hémorrhoïdauxmoyeus, vésicaux, vaginaux, utérins, tesliculaires ou ovariques, lesquels sont doubles comme le plexus hypogastrique! (1) Dans un cas, j'ai vu le cordon qui faisait suite à la portion lombaire du grand sym- pathique se dévier en dehors et se jeter dans la 5» paire ; un filet très-grêle établissait seul la communication entre le dernier ganglion lombaire droit et le premier ganglion sacré. Dans un autre cas, du dernier ganglion lombaire partaient deux filets, dont l'un, interne, allait se rendre au premier ganglion sacré du côté gauche, en croisant l'angle sacro-vertébral. ° 4â Destination des plexus hypo- gastriques. Leur situation. Leur Con- stitution.LÉGENDE DÉ\LA PLANCHE CI-r,ONTRE LE GRAND SYMPATHIQUE DANS SES RAPPORTS AVICC LES NERFS ENCÉPHALO-MÉDULLAIRES D'après L. HIRSCHFELD. \ 1, Glande lacrymale. 2, Globe oculaire, dont on a enlevé la cornée transparente et une porlion de la sclérotique, pour montrer les nerfs ciliaircs qui, après avoir perforé la partie postérieure de la sclé- rotique, rampent sur la choroïde et aboutissent au cercle ciliaire. 3, Rameau nerveux du petit oblique, d'où part la racine motrice du çanglion ophthalmique. i, Nerl maxillaire supérieur. £, Ganglion sphéno-palatin. 6, Ganglion otique. 7, Nert maxillaire inférieur. 8, Glosso-pharyngien. 9, Glande sublinguale. 10, Ganglion sous-maxillaire. 11, Glande sous-maxillaire. 12 Portion de la carotide externe, dont on a con- ' servé quelques branches, pour montrer les plexus nei-veux qui les enlacent. 13, Anastomose du ganglion cervical moyen avec le nerf récurrent. 14, Artère thyroïdienne inférieure, en rapport avec le ganglion cervical moyen. 15, Nerf récurrent. 16, Corps thyroïde, érigné. 17, Tronc brachio-céphalique. 18, Trachée, dont la branche droite est coupée à son origine et légèrement renversée. 19, Grosse de l'aorte, tenue renversée par une érigne. 20, Plexus et ganglions cardiaques. ïl, Tronc de l'artère pulmonaire, dont la branche droite est coupée. 23, Veine cave supérieure, coupée à son origine. 23 et 24, Plexus coronaires droit et gauche. 25, Cœur légèrement renversé. 26, Diaphragme. 27 Pneumo-gastrique gauche, s'épanouissant sur la face antérieure de l'estomac. 28, Estomac, érigné à gauche et coupé vers le pylore. 29, Plexus coronaire stomachique. 30, Anastomoses du pneumo-gastrique avec le plexus solaire. 31, Anastomose du plexus solaire avec le nerf phré- niqae. 32, Colon transverse. 33, Plexus splcnique. 34, Plexus Solaire. 35, Plexus mésentérique supérieur. 36, Anses intestinales étalées. 37, Plexus mésentérique inférieur. 38, S iliaque. 39, Canal déférent. '40, Vessie. 41, Uretère. 42, Vésicule séminale. 43, Cordon des vaisseaux spermatiquos. 44, Prostate. 45, Ganglion coccygien terminal. 46, Ganglion sacré. 47, Plexus hypogastrique. 48, Plexus sacré. 49, Hcctuni. bO, Gangliim sacré. bl. Plexus lombo-aortique. îi2, Derniei ganglion lombaire. 53, Plexus lombaire. 54, Artère iliaque primitive. 55, Veine cave inférieure. 56, Plexus lombo-aortique. 57, Plexus lombo-aortique. 58, Plexus spermatique. 59, Aorte abdominale. 60, Plexus rénal. 61, Plexus lombaire. 62, Petit splanchnique. 63, Ganglion semi-lunaire. 64, Premier ganglion lombaire. 65, Grand nerf splanchnique. 66, Plexus hépatique. 67, Diaphragme. 68, Damier ganglion thoraciquo. 69, Dei'nier nerf intercostal. 70, Vaisseaux intercostaux. 71, Aorte thoracique. 72, Pneumo-gastrique droit. 73, OEsophage. 74, Veines pulmonaires. 75, Premier nerf dorsal. 76, Vaisseaux intercostaux. 77, Nerf cardiaque inférieur. 78, Premier ganglion thoracique. 79, Ganglion cervical inférieur. 80, Filets fournis par le ganglion cervical inférieur autour des artères sous-clavière et vertébrale. 81, Rameau anast. du ganglion cervical inférieur avec le premier nerl intercostal. 82 Artère sous-clavière, dont on a enlevé une ' portion pour démasquer le ganglion cervical inférieur. 83, Cordon qui unit les gangUons cervicaux moyeu et inférieur. 84, Plexus brachial. 85, Nerf cardiaque moyen. 86, Ganglion cervical moyen. 87, Cordon qui unit les ganglions cervicaux supé- rieur et moyen. 88, Plexus ceiTical. 89, Nerf cardiaque supérieur. 90, Pneumo-gastrique droit. 91, Rameau laryngé. 9 >, Plexus pharyngien et intercarotidien. 93, Hameaux pharyngiens et inlercarotidicns d.i ganglion cervical supérieur. 94, Ganglion cervical supérieur. 95, Anastomose du ganglion cervical supérieur avec les premières paires cervicales. 96, Grand hypoglosse. 97, Plexus cervical. 98, Spinal. 99, Nerf de Jacobson. 100, Facial et ses anastomoses avec les ganglions sphéno-palatin et clique. 101, Filet carotidien du nerf vidicn. 102, Moteur oculaire externe. 103, Corps pituitaire. 104, Carotide interne. 105, Nerl ophthalmique de Willis. 106, Racine sympathique du ganglion ophthalmique. 107, Ganglion ophthalmique. *Lcveiilé dçl 11, TûuIm =( GRAND SYMPATHiyUE (D'APRKS i..hiiisciifi;ld)RÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. 701 Les plexus hémon-hoîdaux moyens se confondent avec les plexus hémorrhoï- daux supérieurs, que nous avons dit être la terminaison du plexus mésentéri- que inférieur, et se portent, les uns en avant, les autres en arrière du rectum ; les filets inférieurs arrivent jusqu'à l'anus, où ils communiquent avec les rami- fications hémorrhoidales inférieures, provenant du nerf honteux interne. On peut démêler, à raison de la différence de couleur, ceux des filets qui appartiennent aux branches antérieures des nerfs sacrés, de ceux qui appartiennent au grand sympathique. Les plexus vésicaux (40), au nombre de deux, se composent de filets très-multi- pliés, mais excessivement grêles. Situés sur les côtés du bas-fond de la vessie, en dehors des uretères, ils se divisent en deux ordres : 1° en vésicaux ascendants, lesquels se portent de bas en haut, sur les côtés de la vessie, embrassent, les uns, le côté externe, les autres, le côté interne des uretères, et s'éparpillent pour se distribuer à la face antérieure et à la face postérieure de la vessie; 2° en vésicaux horizontaux, lesquels se dirigent d'arrière en avant, sur les côtés de la-base de la vessie, en dehors du plexus veineux, si considérable, qui longe cette base, et s'irradient en filaments extrêmement grêles, dont les uns pénè- trent dans l'épaisseur de la vessie et abondent surtout au niveau du col^ dont les autres, prostatiques (44), assez nombreux, contournent la prostate, qu ils pénètrent bientol. Un des filets nerveux prostatiques peut être suivi jusque dans l'épaisseur de la portion membraneuse de l'urèthre. Les plexus des vésicules séminales (42), plexus déférentiel et testiculaire, ont de nombreuses connexions avec les plexus vésicaux. Parmi les filets qui se sont por- tés en dedans des uretères, il en est un nombre assez considérable qui entourent les vésicules séminales pour constituer un véritable plexus. Ces filets sont très- grêles : quelques-uns se perdent dans ces vésicules; deux ou trois, remarquables par leur volume, se portent de bas en haut, le long du canal déférent, qu'ils accompagnent. Parvenus èll'anneau, ils se joignent au plexus spermatique et vont se rendre au testicule, en même temps que le plexus testiculaire, éma- nation du plexus rénal. Les rameaux de la prostate, des vésicules spermatiques, du canal déférent et du testicule sont remplacés, chez la femme, par les nerfs et plexus vaginaux, utéro-vaginaux, ovariques et tubaires. Les plexus vaginaux viennent principalement des nerfs sacrés, gagnent les côtés du vagin et vont se perdre surtout dans la muqueuse, JVer/is et plexus utéro-vaginaux. Malgré les figures de Waller sur le grand sympathique, où sont assez bien reproduits les nerfs de l'utérus, malgré la description bien plus explicite qu'en a donnée Hunter, les nerfs utérins étaient encore révoqués en doute par la plupart des anatomistes. Lobstein, dans un ouvrage sur le grand sympathique publié en 1822, niait encore leur existence, lorsque Tiedemann publia la même année (!) deux figures qui re- présentent les nerfs de l'utérus d'une femme grosse. En 1841, Robert Lee (2) a publié de belles planches représentant un nombre prodigieux de nerfs qui pénètrent, dans tous les sens, l'utérus développé par la grossesse. La même année, Jobert a lu devant l'Académie des sciences un mémoire sur le même sujet. plexus hémonhoï- daux moyens. Plexus vésicaux. Mode de distributiou des plexus vésicaux. Filets pros- tatiques. Plexus des vésicules séminales. Plexus dé- féi'cntiel et testiculaire. Plexus va- ginaux. Plexus utéro-vagi- naux. Nerfs utérins. (1) Tubulœ nervorum uleri, Heidelberg., 1822, in-fol. (2) The unatorny u( the nerves of thn utérus, London, 1841.702 NÉVROLOGIE. déliuilive dos nerfs utérins. Ils yiea- Lcs uerfs utérins viennent de plusieurs sources. J'ai déjà dit que le plexus qui entoure l'artère ovarique, et qui est une émanation du plexus rénal, se plusieurs ^ , . , i i> • sources, partage, comme 1 artère qui lui sert de support, entre 1 utérus et 1 ovaire. Il m'a paru qu'il en était des nerfs comme des vaisseaux, c'est-à-dire que les nerfs utérins qui viennent du plexus ovarique, sont plus considérables que les nerfs utérins proprement dits. Les nerfs tubaires en sont une éma- Dislribulion nation. Les nerfs utérins qui proviennent du plexus hypogastrique, se divisent H» en ascendants, lesquels se dirigent de bas en haut, le long du bord de l'utérus, se portent, les uns en avant, les autres en arrière de. cet organe et s'épuisent dans son épaisseur ; 2° en descendants, qui longent les côtés du vagin et s'y terminent. Les nerfs vaginaux semblant se confondre, sans ligne de démarcation, avec les nerfs vésicaux et hémorrlioïdaux. Robert Lee a fait représenter un plexus ner- veux au niveau du museau de tanche ; Jobert nie formellement cette disposition et affirme n'avoir jamais rencontré de nerfs dans la partie vaginale du col uté- rin (1). Les nerfs de l'utérus présentent, sur leur trajet, de petits gangUons, que Remak avait signalés dès 1840. Telles sont les divisions du plexus hypogastrique; l'analogie, bien plus que l'observation directe, a fait admettre des plexus nerveux fessiers, ischiatiquos, honteux interne et, en un mot, des plexus nerveux autour de tous les vaisseaux qui naissent de l'artère hypogastrique. Idée géné- rale du grand sym- pathique. Prépara- tion. l,e grand sympa- thique a sa source dans le centre cé- phalo-ra- chidien. §5.- RÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. Pour avoir une idée générale et vraie du grand sympathique considéré dans son ensemble, il faut faire la préparation suivante : Sur une colonne céphalo-rachidienne qui aura macéré dans l'acide nitrique étendu, enlever les corps de vertèbre en laissant intacts, si l'on veut, les dis- ques intervertébraux, respecter avec soin, dans cette ablation, les rameaux de communication du grand sympathique avec les paires crâniennes et rachi- diennes (2). On voit alors manifestement que les deux cordons moniliformes du grand sympathique tiennent à l'arbre nerveux céphalo-rachidien par autant de ra- cines ou de petits groupes de racines (3) qu'il y a de paires crâniennes et ra- chidiennes ; on voit encore, d'une manière non moins évidente, que les ra- meaux de communication de la chaîne ganglionnaire avec les paires rachi- diennes ne procèdent pas des ganglions, mais bien des nerfs rachidiens, en sorte qu'on peut établir cette proposition comme une vérité anatomiquement m O.iant h l'aJgmentation de volume des nerfs utérins pendant la grossesse, cette question est encore controversée. Robert Lee dit que ces nerfs sont plus volumineux pe dant la grossesse que dans l'état de vacuité de l'utérus. Jobert afflniie avoir su. . Tes nei-fs sur l'utérus de la femme et sur celui de divers animaux, dans 1 état de vacuité et dans l'état de grossesse, et n'avoir jamais rencontré de modifications dans leurs conditions phXe. S'ils paraissent plus volumineux, c'est en raison de l'innitralion du tissu cel- lulaire qui les entoure ; mais ils n'ont réellement pris aucun accroissement. ^21 Voir la 1'» livraison de VAnntomie du système nerveux. (.3) On se rappelle qu'il y a toujours deux, et quelquefois trois rameaux de communica- tion entre le grand sympathique et chaque paire rachidienne.RÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. '703 démontrée : îe grand sympathique a sa source, au moins en grande partie, dans le centre céphalo-rachidien {\). Les deux cordons droit et gauche s'anastomosent généralement en bas, au- devant du coccyx. On a avancé un peu légèrement qu'ils s'anastomosent en haut, soit sur le corps pituitaire, soit sur l'artère communicante antérieure; mais les véritables anastomoses du grand sympathique sont dans les plexus centraux et médians. Que si, après avoir acquis cette idéegénéralesur le cordon du grand sympathique, on débarrasse ce cordon de son névrilômeà l'aide d'uneimmersion prolongée dans l'acide nilrique élendu d'eau, on pourra alors apprécier les connexions des ra- meaux qui vont des paires rachidiennes aux ganghons, et des rameaux étendus des ganglions aux viscères : il devient alors manifeste que la plupart des ra- meaux émanés des paires rachidiennes ne pénètrent pas jusqu'au centre des ganglions, mais s'épanouissent, en quelque sorle, à leur surface et se divisent en deux ordres de filets : les uns, accolés à la surface du ganglion, vont consti- tuer directement les rameaux internes ou viscéraux (2) ; les autres vont concou- rir à la formation du cordon de communication d'un ganglion à l'autre, et ces derniers se divisent en filets descendants et en filets ascendants : ceux-ci sont moins nombreux. Tous vont s'accoler au côté interne du cordon de communi- cation, pour devenir plus tard eux-mêmes des filets viscéraux. ^, Les rameaux de communication du grand sympathique et des nerfs rachidiens contiennent à la fois des filets provenant des racines antérieures (filets moteurs) et des filets provenant des racines postérieures (filets sensilifs). Pour vérifier celte proposition, déjà énoncée par Scarpa, Panizza et autres, il faut suivre ces filets à travers les ganglions spinaux, jusqu'aux racines antérieures et aux ra- cines postérieures. Cette préparation est de nature à entraîner toutes les con- victions. Quant aux fibres spéciales, organiques ou grises, que Mûller et Remak ont ad- mises dans tous les nerfs, et qu'ils considèrent comme présidant partout aux actes nutritifs et sécréleurs, elles sont très-nombreuses dans le système nerveux du grand sympathique, particulièrement dans les plexus nerveux et les ramifications qui en émanent. Les nerfs viscéraux se portent tantôt directement des ganglions du grand sympathique dans les viscères, tantôt indirectement, après s'être mêlés et com- binés dans les plexus. Dans les plexus viscéraux, il n'existe nul rapport entre les branches qui abordent à chaque plexus et celles qui en émanent : en sorte que celles des branches qui, du cordon sympathique, vont à ces plexus, doivent être considé- rées, non comme des branches de formation, mais comme des branches de com- munication. Il y a quatre grands plexus viscéraux : 1° le plexus pharyngien; 2° le plexus (1) Ces faits d'anatomie humaine concordent parfaitement avec les observations d'ana- tomie comparée faites par Meckel et par Weber, savoir, que le développement du système du grand sympathique est en raison directe de celui du système céplialo-rachidien, et que l'homme est, de tous les animaux, celui chez lequel le grand sympathique est le plus con- sidérable ; que le grand sympathique est proportionnellement plus développé chez le foetus que chez l'adulte. (2) On voit quelques filets émanés des paires rachidiennes passer au-devant des gan- glions, en les croisant perpendiculairement, et se rendre directement aux nerfs viscéraux. Les -l'dritri- bles anas- tomoses dos deux cor- dons droit et gauche sont dans les plexus centraux et médiaux. Épanouisse- ment des filets rachidiens à la surface des gran "lions. Aucim filet nerveux ne uait dans l'épaisseur des gau^'lions. Présence des lilets moteurs et des filets sensitifs. Présence de fibres grises orga- niques. Plexus viscéraux. U y a quatre grands plexus vis- céraux.NÉVROLOGIE. 704 DilTéi'cnccs eiili'e les plexus vis- céi-iiux et les (îoidons du grand sympa- thique. Concours du pueumo- gastrique à la forma- tion des plexus yis- céraux. Concours du glos- so-pha- ryngien. nilTérence entre les plexus de la vie de relation et les plexus delà vie de nutrition. DiiTérences relatives au mode de distri- bution. Les nerfs du grand sympathi- que entou- rent les vaisseaux. Les artères servent de support aux nerfs. Fonctions du grand sym- pathique. Sensibilité cardiaque; 3» le plexus solaire, et 4° le plexus hypogastrique. Le plus considé- rable de tous ces plexus £st le plexus solaire, auquel Wrisberg a donné le nom de cerveau abdominal. Ces plexus viscéraux diffèrent autant de la chaîne ganglionnaire qui constitue les deux cordons du grand sympathique, que ces cordons diffèrent de la moelle épinière elle-même : dans ces plexus s'opère, d'une part, une sorte de fusion entre le système cérébro-rachidien et le grand sympathique, d'autre part, la fusion du cordon sympathique droit et du cordon sympathique .gauche. Le pneumo-gaslrique concourt à la formation de trois de ces plexus, savoir : du plexus pharyngien, du plexus cardiaque et du plexus solaire. Il y a, chez l'homme, tendance à la fusion entre le pneumo-gastrique et le grand sympa- thique, et chez les animaux, celte fusion est encore plus complète : c'est chez les animaux dont le nerf grand sympathique est le moins développé que le nerf vague acquiert son maximum de développement et remplace le grand sympa- thique relativement aux intestins. Le nerf glosso-pharyngien concourt à la formation du plexus pharyngien; les nerfs sacrés concourent à la formation du plexus hypogastrique. Les plexus viscéraux diffèrent essentiellement des pleins formés par le sys- tème cérébro-rachidien. Dans les plexus de la vie de relation, les branches qui sortent du plexus ne sont autre chose que les branches qui y abordent, mais sous de nouvelles combinaisons. Ces plexus eux-mêmes, quelque inextricables qu'ils soient, ne sont ni plus ni moins que le lieu de convergence et de combi- naison des branches afférentes. Dans les plexus viscéraux, il y a un rapport moins évident de volume et de structure entre les branches afférentes et les plexus eux-mêmes. Les nerfs qui émanent du grand sympathique, diffèrent encore des nerfs du système cérébro-rachidien par leur mode de distribution. En général, ils en- tourent les vaisseaux comme dans une gaîne plexiforme et pénètrent avec eux dans les organes. Cette disposition a fait admettre que les nerfs du grand sympathique sont essentiellement et exclusivement affectés au système vas- culaire et se consument dans les parois artérielles; d'autres ont admis une opinion opposée et refusent entièremenl ces nerfs aux parois artérielles. Il re- suite des recherches que j'ai faites à cet égard, qu'il existe des filets propres aux parois vasculaires , mais qu'ils sont peu nombreux et que l'immense majorité des nerfs est destinée aux organes. Il n'est pas sans intérêt de remar- quer que les nerfs du grand sympathique sont presque toujours satellites des artères, et jamais des veines; il n'y a d'exception que pour le tronc de la veine porte. Une preuve que les artères ne doivent être considérées que comme le support des plexus nerveux qui les entourent, se déduit de ce fait que tandis que les artères du tronc sont enlacées de plexus nerveux extrême- ment considérables, les artères des membres en reçoivent très-peu. D'ailleurs, les plexus nerveux des artères viscérales aboutissent, en dernière analyse, aux viscères, intestins, foie, reins, etc., après être devenus indépendants des vais- Fonctions du grand sympathique. La physiologie du grand sympathique commence i peine à se dégager des ténèbres dans lesquelles elle était plongée avant ces dernières années. Voici, à cet égard, quelques-unes des propositions générales qui peuvent ôlre formulées. 1» Le grand sympathique préside f\ la semibilUé des parties auxquelles .1 seRÉSUMÉ DU GRAND SYMPATHIQUE. 705 distribue exclusivement : il résulte des expériences de Flourens, de Brachct, de J. MuUer et de Longct qu'on peut provoquer de la douleur en irritant soit les ganglions, soit les rameaux afférents, soit les branches périphériques du grand sympathique. Dans les cas de maladie, du reste, les viscères deviennent parfois le siège de douleurs extrêmement violentes, transmises évidemment par le grand sympathique. Les sensations transmises parle grand sympathique ont des caractères parti- culiers : a) elles ne nous donnent aucune notion sur l'état de nos viscères ; la douleur est tout ce que ce nerf peut nous faire éprouver ; les sensations de tact, de température, de contraction musculaire, lui sont complètement étrangères. b) Les impressions, pour 6tre transmises par le grand sympathique, semblent devoir ôire assez fortes : les irritations légères ne produisent point de douleur; d'autre part, les sensations éprouvées sont souvent hors de proportion avec l'in- tensité des irritations qui les produisent. Ainsi, il y a souvent des douleurs in- testinales sans cause appréciable, tandis que des lésions considérables peuvent exister sans provoquer la moindre douleur. 2° Le grand sympathique jouit de fonctions motrices indépendantes du système encéphale-médullaire : un cœur de grenouille retiré de la poitrine continue de battre ; les mouvements péristaltiques des intestins, des uretères, des trompes persistent après la destruction de l'encéphale et de la moelle. Les ganglions jouent donc le rôle de centres nerveux distincts. Néanmoins les centres encé- phalo-méduUaires exercent une action incontestable sur les mouvements des parties contractiles soumises au grand sympathique : ainsi, en excitant cer- taines régions déterminées de la moelle, on provoque la contraction de l'iris, de l'estomac, de l'intestin, de l'utérus ou de certains vaisseaux. 3° Tous les organes contractiles soumis au grand sympathique sont soustraits à l'influence de la volonté; les fibres du grand sympathique qui se répandent dans les muscles volontaires, sont étrangères à la contraction de ces muscles. 40 L'excitation de certaines fibres du grand sympathique paraît suspendre les mouvements dans les viscères, comme fait celle du pneumo-gastrique pour le cœur : c'est ainsi qu'en irritant le bout périphérique du nerf splanchnique coupé, on arrête les mouvements de l'intestin. 0° Un grand nombre de nerfs vaso-moteurs cheminent dans le grand sympa- thique, où ils arrivent du bulbe, en passant par les cordons antérieurs de la moelle et les racines antérieures des nerfs rachidiens ; d'autres se distribuent à la périphérie avec les nerfs rachidiens. 6° Le grand sympathique a une influence incontestable sur la nutrition des organes; mais les fonctions trophiques de ce nerf sont encore peu connues. Ses caractères particuliers Motricité. MouTe- ments invo- lontaires. Nerfs vaso- moteurs. Fonctions tropliicLUcs. FIN DU TROISIÈlttE VOLUME,TABLE DU TROISIÈME VOLUME VI. - AN6É10L0GIE DU CŒUR. A. Considérations générales 1 D. Conformation extérieure du cœur 5 1° Des ventricules considérés h l'extérieur 5 2» Des oreillettes considérées h l'extérieur 8 C. Conformation intérieure du cœur 9 1° Conformation intérieure des ventricules 10 2° Conformation intérieure des oreillettes.. 16 3° Capacité des cavités du cœur... 19 D. Texture du cœur 21 1° Charpente du cœur 21 2" Fibres musculaires du cœur... 23 3° Vaisseaux, nerfs, tissu cellu- laire 30 E. Développement 32 F. Fonctions 33 G. Péricarde 35 H. Endocarde 38 DES ARTiiRES. Consldérulloui générale», A. Idée générale du système arté- riel 40 B. Texture des artères 45 Préparation des artères 47 De* nrtèrei en pardculior, A. Artère pulmonaire 48 B. Artère aorte 49 I. Crosse de l'aorte 50 II. Aorte tlioracique 52 III. Aorte abdominale 52 IV. Branches que fournit l'aorte dans son trajet 53 1° Artères qui naissent de l'aorte à son origine 54 Artères coronaires ou cardiaques. 54 2° Branches fournies par l'aorte thoracique ,îG a. Artères viscérales 56 1. Artères bronchiques 5G 2. Artères œsophagiennes.... 56 b. Branches pariétales 57 Artères intercostales aortiques... 57 3° Branches fournies par l'aorte abdominale 58 a. Artères pariétales 59 1. Artères lombaires 59 2. Artères diaphragmatiques infé- rieures 59 6. Artères viscérales 60 1. Tronc cœliaque 60 a. Artères coronaires stomachi- ques fil ê. Artère hépatique G2 y. Artère splénique C3 2. Mésentérique supérieure 64 3. Mésentérique inférieure 67 4. Artèresspermatiques (testiculai- res chez l'homme, utéro-ovarien- nes chez la femme) G8 5. Artères rénales ou émulgentes. 70 6. Artères capsulairesmoyennes.. 71 4° Artères qui naissent de la crosse de l'aorte 71 § 1. Tronc brachio-céphalique 73 § 2. Artères carotides primitives... 74 I. Artère carotide externe 77 A. Branches collatérales de la ca- rotide externe 78 1. Artère thyroïdienne supérieure. 78 2. Artère faciale ou maxillaire ex- terne 80TADLE DES MATIÈRES. 707 3. Artère linguale 82 4. Artère occipitale 83 5. Artère auriculaire postérieure.. 84 6. Artères parotidiennes 85 7. Pharyngienne inférieure ou as- cendante, ou pliaryngo-ménin- gée 85 B. Branches terminales de la ca- rotide externe 87 1. Artère temporale 87 2. Artère maxillaire interne 88 a. Branches qui naissent près du col du condyle 90 b. Branches qui naissent de la maxillaire interne aU voisi- nage de la tubérosité maxil- lah-e 92 c. Branches qui naissent de la maxillaire interne dans le sommet de la fosse zygomati- que (fosse ptérygo-maxillaire). 93 d. Brancheterminale de la maxil- laire interne 94 Sphéno-palatine 94 e. Résumé général de la distri- bution de la maxillaire in- terne 95 II. Artère carotide interne ... 95 A. Artère ophthalmique 97 a. Branches qui naissent en de- hors du nerf optique 98 6. Branches qui naissent en de- dans du nerf optique 99 c. Branches qui naissent en de- dans du nerf optique 100 d. Branches terminales de l'oph- thalmique 101 e. Résumé sur la distribution de l'ophthalmique 101 B. Branches terminales de la ca- rotide interne 102 1. Artère cérébrale antérieure.... 102 2. Artère cérébrale moyenne 103 3. Artère communicante postérieure ou communicante de Willis 103 4. Artère choroïdienne 104 m. Résumé sur la distribution des carotides primitives 104 § 3. Artère sous-clavière )0G 1. Vertébrale 108 Tronc basilaire .. 112 Considérations générales sur la dis- tribution des artères carotides interne et vertébrale, et sur les artères de la moelle épinière... 114 2. Thyroïdienne inférieure 114 3. Scapulaire supérieure IIG 4. Scapulaire postérieure 117 5. Mammaire ou thoracique interne. 117 6. Cervicale profonde 120 7. Intercostale supérieure 121 II. Artère axillaire 121 1. Acromio-thpracique 123 2. Thoracique inférieure, ou lon- gue, ou mammaire externe 125 3. Scapulaire inférieure ou com- mune 124 4. Circonflexe postérieure 126 5. Circonflexe antérieure 126 III. Artère humérale 127 A. Artère radiale 132 n. Portion antibracliiale de la radiale 134 b. Portion carpienne de la ra- diale 135 c. Portion palmaire de la radiale. 136 B. Artère cubitale 137 1° Artères récurrentes cubitales antérieure et postérieure 137 2° Artère interosseuse. 138 3» Artère antérieure du carpe 140 4° Considérations générales sur la distribution des artères du mem- bre thoracique 141 IV. Des artères terminales infé- rieures de l'aorte 143 A. Artère sacrée moyenne 143 B. Artères iliaques primitives.... 143 § 1. Artère iliaque interne ou hypo- gastrique 145 a. Branches antérieures 146 1. Artère ombilicale 146 2. Artères vésicales 147 3. Artère hémorrhoïdale moyenne 147 4. Artère utérine 143 5. Artère vaginale 148 6. Artère obturatrice 148 b. Branches postérieures de l'hy- pogastrique 150 1. Artère ilio-lombaire 160 2. Artères sacrées latérales 151 3. Artère fessière 151 c. Branches terminales de l'hy- pogastrique 152 1. Artère ischiatique 152 2. Artère honteuse interne 153 d. Résumé de la distribiUiim de l'hypogastrique 155 § 2. Artère iliaque externe 156 1/Branches collatérales 157708 TABLE DES MATIÈRES. 1. Artèi'c épigastriqiie 2. Artère circonflexe iliaque II. Artère fémorale 1. Artère sous-cutanée abdominale 2. Artères honteuses ou génitales externes 3. Artères musculaires 4. Artère fémorale profonde m. Artère poplitée A. Branches collatérales 1. Artères jumelle^ 2. Artères articulaires ou collaté- rales supérieures du genou 3. Artères articulaires ou collaté- rales inférieures du genou 4. Artères articulaires moyennes. Branches terminales de la po- plitée ou artères de la jambe... Artère tibiale antérieure Artère pédieuse 2. Tronc tibio-péronier a. Artère péronière h. Artère tibiale postérieure... Plantaire interne et plantaire externe Parallèle entre les artères du membre thoracique et celles du membre abdominal.... DES VAI, SEAUX CAPILLAIRES. DES VEINES. Consldérallons générales. A. Idée générale du système vei- B. 1. 1&7 158 159 162 1G2 1G2 162 165 167 167 167 168 169 169 169 172 173 175 176 177 180 neux. 186 B. Texture des veinci.. 191 C. Préparation et description 192 Des veine» en particulier. A. Veines de la petite circulation ou veines pulmonaires B. Veines de la grande circulation. I. Veines cardiaques ou coronaires. II. Veine-cave supérieure ou des- cendante § 1. Troncs veineux bracliio-céphali- ques ou veines innominées 1. Veines thyroïdiennes inférieu- res. 2. Veines mammaires internes.... 3. Veines diaphragmatiques supé- rieures, thymiqucs, péricardi- ques, médiaslines 4. Veine vertél)rale 193 194 191 195 197 199 199 199 200 § 2. Veines jugulaii'cs 200 1. Veine jugulaire externe 201 2. Veine jugulaire antérieure... 203 3. Veine jugulaire interne 204 § 3. Des veines encéphaliques et des sinus de la dure-mère 206 t. Sinus latéraux 207 2. Sinus longitudinal supérieur.. 209 3. Sinus droit 210 4. Sinus pétreux supérieurs 211 5. Sinus pétreux inférieurs 212 6. Sinus caverneux 212 7. Sinus coronaire ou circulaire.. 213 8. Sinus occipital transverse ou basilaire 213 9. Sinus occipitaux postérieurs. 214 §4. Des veines d'origine des jugu- laires 214 1. Veine faciale ou maxillaire ex- terne 214 2. Veine ou tronc temporo-maxil- laire 217 3. Veine auriculaire postérieure. 219 4. Veine occipitale 219 5. Veines linguales 219 6. Veine pharyngienne '220 7. Veine thyroïdienne supérieure ou thyro-laryngienne 220 8. Veine thyroïdienne moyenne.. 220 9. Veines diploïques 221 Résumé sur la distribution des veines de la tête 222 § 5. Veines du membre thoracique.. 224 A. Veines profondes 224 Veine sons-clavière 226 B. . Veines superficielles ou sous- cutanées du membre thoracique. 1. Veines superficielles de la main. 2. Veines superficielles de l'avant- bras 3. Veines superficielles du coude.. 4. Veines superficielles du bras... Considérations générales sur les veines superficielles du mem- bre supérieur III. Veine cave inférieure ou ascen- dante § 1. Branches de la veine cave infé- rieure 1. Veines lombaires ou vertébro- lombaires 2. Veines rénales ou émulgentes. 3. Veines capsulaires moyennes... 4. Veines testiculaires et utéro- ovariques 227 227 227 229 230 230 231 233 234 234 235 235TABLE DES MATIÈRES. 709 5. Veines diaphragmatiques infé- rieures 237 § 2. Système de la veine porte 237 1» Veines d'origine de la veine porte , 237 2° Veines hépatiques ou sus-hépa- tiques 240 § 3. Veines iliaques primitives 241 A. Veine iliaque interne ou hypo- gastrique 242 1. Veines homorrhoïdales et plexus hémorrhoïdaux 243 2. Veines et plexus veineux pelviens propres à l'hunime 243 3. Plexus pelviens propres à la femme 244 B. Veine iliaque externe 244 § 4 Veinesdesmembresabdominaux. 245 A. Veines profondes du membre abdominal 245 B. Veines superficielles du mem- bre abdominal 246 1. Veine saphène interne 247 2. Veine saphène externe ou pos- térieure ; 251 IV. Veines du rachis 252 A. Veines extra-rachidiennes 252 1° Veines extra-rachidiennes anté- rieures 252 2° Veines extra-rachidiennes posté- rieures 257 B. Veines intra-rachidiennes 259 1» Veines intermédiaires au canal vertébral et à la dure-mère... 259 a. Veines ou plexus longitudi- naux antérieurs, plexus trans- verses, et voies propres du corps des vertèbres 259 b. Veines ou plexus rachidiens postérieurs, plexus transver- ses postérieurs et plexus transverses latéraux 261 2° Veines propres à la moelle, ou veines médullaires 261 Considérations générales sur les veines du rachis 261 DES VAISSEAUX LYMPHATIQUKS. Conildératlons générales, 1" Origine des vaisseaux lympha- tiques 264 2" Trajet des vaisseaux lympha- tiques 268 3» Terminaison des vaisseaux lymphatiques 269 4° Texture des vaisseaux lympha- tiques 271 5" Des ganglions ou glandes lym- phatiques 272 Préparation des vaisseaux lympha- tiques 277 De* vaisseaux lympbaUques en particulier. A. Canal thoracique 278 B. Grande veine lymphatique droite, ou canal thoracique droit. 282 § 1. Des vaisseaux et glandes lym- phatiques du membre abdominal.. 282 A. Glandes lymphatiques 282 B. Vaisseaux lymphatiques 284 § 2. Des glandes lymphatiques pel- viennes et lombaires et des vais- seaux lymphatiques qui s'y ren- dent -- 290 A. Glandes pelviennes 290 B. Glandes lombaires 290 G. Vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux glandes pelviennes et lombaires 291 § 3. Des ganglions sus-aortiques et des vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent 293 A. Ganglions et vaisseaux lympha- tiques du foie 293 1° Ganglions hépatiques 293 2° Vaisseaux lymphatiques 293 a. Lymphatiques superficiels du foie 294 b. Lymphatiques profonds du foie 295 B. Ganglions et vaisseaux lympha- tiques de l'estomac, de la rate et du pancréas 295 1" Ganglions 295 2". Vaisseaux lymphatiques 296 C. Ganglions et vaisseaux lympha- tiques des intestins 296 §4. Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques du thorax 298 A. Ganglions 298 B. Vaisseaux lymphatiques du tho- rax 299 1. Vaisseaux lymphatiques des pa- rois thoraciques 299 2. Vaisseaux lymphatiques des or- ganes contonus dans la cavité thoracique 300710 TABLE DES MATIÈRES. § 5. Ganglions et vaisseaux lympha- tiques de la tête 302 A. Ganglions 302 B. Vaisseaux lymphatiques 302 I. Vaisseaux lymphatiques du crâne 302 II. Vaisseaux lymphatiques de la face 304 § 6. Ganglions et vaisseaux lympha- tiques du cou 805 A. Ganglions 305 B. Vaisseaux lymphatiques cervi- caux 307 § 7. Ganglions et vaisseaux lympha- tiquesdu membre thoracique et de la moitié supérieure du tronc 307 A. Ganglions 307 B. Vaisseaux lymphatiques 308 a. Vaisseaux lymphatiques du membre thoracique 308 h. Vaisseaux lymphatiques de la moitié supérieure du tronc. 313 VII. - NEVROLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, § 1. Idée générale de l'appareil ner- veux. — Division 315 § 2. Texture du système nerveux... 317 DES ORGANES CENTRAUX DU SYSTÈME NER- VEUX OU CENTRE NERVEUX ENCÉPHALO- MÉDULLAIRE. Développement du cyMème nerveux central. Des membranefl d'enveloppe du centre ner- veux encéplialo-inédullairo. § 1. Dure-mère 332 A. Dure-mère rachidienne , 334 B. Dure-mère crânienne 335 § 2. Arachnoïde 343 A. Arachnoïde rachidienne 343 B. Arachnoïde crânienne 345 G. Liquide sous-arachnoïdien..'... 350 § 3. Pie-mère 353 ^ 4. Granulations méningées 357 Centre nerveux enoépiialo.médullalre. § 1. Moelle épinière 359 1° Névrilème de la moelle (pie-mère rachidienne) 366 2° Moelle proprement dite 370 .3° Texture de la moelle épinière.. 371 4° Fonctions de la moelle épinière. 382 § ?. Troisième vésicule encéphali- que, ou région du quatrième ven- tricule 384 A. Bulbe rachidien 386 B. Protubérance 402 C. Cervelet 407 D. Toile choroidienne inférieure.. 420 § 3. Deuxième vésicule encéphalique ou région de l'aqueduc de Sylvius. 420 A. Pédoncules cérébraux 421 B. Tubercules quadi-ijumeaux .... 423 C. Aqueduc de Sylvius 425 § 4. Première vésicule encéphalique ou région du ventricule moyen... 425 § 5. Vésicules cérébrales ou hémi- sphères cérébraux, cerveau pro- prement dit 439 A. Circonvolutions et anfractuosités du cerveau 448 B. Conformation intérieure du cer- veau 456 1° Corps calleux 457 2° Voûte à trois piliers 4G0 3° Cloison transparente 463 4° Cavité des vésicules cérébrales ou ventricules latéraux 464 5° Membrane ventriculaire 471 § 6. Idée générale de l'encéphale et des connexions de ses diverses parties 473 DE LA PORTION PÉRIPHÉRIQUE DU SYSTÈME NERVEUX OU DES NERFS. Nerf* enecphalo-médullaIreB. § 1. Considérations générales 478 § 2. Nerfs crâniens 492 1" paire ou nerfs olfactifs 492 2° paire ou nerfs optiques 497 3' paire ou nerfs moteurs oculai- res communs 501 4'paire ou nerfs pathétiques. ... 504 6" paire ou nerfs trijumeaux 506 A. Branche ophthalmiquc de Willis. 509 I. Nerf lacrymal ou lacrymo-pal- pébral 510 II. Nerf frontal 512 ] 11. Nerf nasalMATIÈRE?. 1\i TABLK DES Ganglion ophthalmique 515 Branche maxillaire supérieure. 516 Rameaux non ganglionnaires... 518 Rameau orbitaire ou lacrymo- temporal 518 Nerfs alvéole-dentaires posté- rieurs 518 Nerf alvéolo-deiitaire antérieur. 519 Nerfs sous-crbitaires 519 . Ganglion spliéno-palatinou gan- glion de Meckel 520 I. Raœeaux ganglionnaires 521 .' Nerfs palatins 521 '2- Nerfs sphéno-palatins ou nasaux postérieurs 522 o°Nerl vidien ou ptérygoidien... 523 G. Nerl maxillaire inférieur 525 I. Branches collatérales 525 1° Nerf temporal profond moyen.. 525 2° Nerf massétérin 526 3° Nerf buccal 526 4" Nerl du muscle ptérygoidien interne 528 5° Nerf temporal superficiel ou au- riculo-temporal 528 II. Branches terminales 629 l" Nerf lingual 529 2° Nerf dentaire inférieur 531 III. Ganglion otique 532 D. Usages de la 5" paire 535 6' paire crânienne ou nerfs moteurs oculaires externes ou abducteurs 536 1' paire ou nerf facial 537 A. Branches collatérales du facial. 540 B. Branches terminales du facial.. 544 I. Branche temporo-faciale...... 544 II. Branche cervico-faciale 547 C. Fonctions du facial 548 8= paire ou nerf auditif 549 9' paire ou nerfs glosso-pharyn- giens 551 10' paire ou nerfs pneumo-gas- fiq'^es 55g Fonctions du pneumo-gastrique... 567 11' paire ou nerfs spinaux 5C9 12' paire ou grand hypoglosse 574 § 3. Nerfs rachidiens 578 1. Extrémité centrale des nerfs rachidiens 57g /U. Branches postérieures des •"fs rachidiens 5jj3 postérieures des paires 584 . -les postérieures des 8 pre- mières paires dorsales 586 3" Branches postérieures des 4 der- nières paires dorsales 587 4" Branches postérieures des paires lombaires 588 5" Branches postérieures des pai- res sacrées 588 III. Branches antérieures des nerfs rachidiens 588 § 4. Branches antérieures des quatre premières paires cervicales 589 Plexus cervical 591 I. Branches superficielles ou cu- tanées 592 1" Branche cervicale superficielle ou transverse 592 2" Branche auriculaire 593 3" Branche occipitale externe, ou mastoïdienne '. 595 4" Branches sus-claviculaires 595 II. Branches profondes ou muscu- laires 59(5 1" Branche cervicale descendante interne 506 2° Nerf phrénique ou diaphrag- matique 597 3" Branches musculairesprofondes. 598 § 5° Branches antérieures des 5^, 6', T, 8' paires cervicales et de la l" paire dorsale 599 Plexus brachial 599 1° Branches collatérales du plexus brachial 602 a. Branches fournies au-dessus de la clavicule. 602 b. Branches fournies au niveau de la clavicule ou branches thoraciques 604 c. Branches fournies au-dessous de la clavicule 605 II. Branches terminales du plexus brachial 607 1' Brachial cutané interne et son accessoire 607 2° Nerf musculo-cutané 609 3° Nerf médian 611 4° Nerf cubital 616 5° Nerf radial 620 A. Branches collatérales du nerf radial 621 B. Branches terminales du nerf radial 622 Résumé de la distribution des nerfs du plexus brachial 623 § 5. Branches antérieures des nerfs dorsaux, ou nerfs intercostaux... 626712 TABLE DES MATIÈRES. Résumé de la distribution des nerfs dorsaux ou intercostaux 629 § n. Branches antérieures dos nerfs lombaires , - 630 Plexus lombaire 'i32 1" Branches collatérales du plexus lombaire 632 A. Branches abdominales 632 B. Branches inguinales 634 2" Branches terminales du plexus lombaire 630 A. Nerf obturateur 636 B. Nerf crural 637 § 7. Branches antérieures des nerfs sacrés • 643 Plexus sacré 644 A. Branches collatérales 645 B. Branche terminale du ple'xus sacré 051 Grand nerf sciatique 651 I. Branches collatérales du nerf sciatique 652 II. Nerf sciatique poplité externe. 654 a. Branches collatérales du scia- tique poplité externe 654 b. Branches terminales du nerf sciatique poplité externe 655 III. Nerf sciatique poplité interne. 658 A. Branches collatérales du sciati- que poplité intei-ne 659 a. Branches collatérales qui nais- sent dans le creux poplité 659 b. Branches collatérales qui nais- sent le long de la jambe 061 B. Branches terminales du sciati- que poplité interne 662 1" Nerf plantaire interne 662 20 Nerf plantaire externe 664 Résumé des nerfs du membre ab- dominal 6'j6 • Parallèle des nerfs du membre tho- racique et des nerfs du membre abdominal 666 Nerfs du grand nyropiithlque. I. Considérations générales ■ 1° Portion centrale ou troncs du grand sympathique 2° Branches afférentes ou commu- nicantes, racines du grand sym- pathique 3° Branches efférentes du grand sympathique II. Des diverses portions du grand sympathique § 1. Portion cervicale du grand sym- pathique A. Ganglion cervical supérieur I. Rameau supérieur ou caroti- dien Plexus caverneux II. Rameaux antérieurs III. Rameaux externes IV. Rameau inférieur V. Rameaux postérieurs VI. Rameaux internes, ou caroti- diens et viscéraux B. Ganglion cervical moyen G. Ganglion cervical inférieur.... D. Nerfs cardiaques § 2. Portion théracique du grand sym- pathique 1» Branches externes ou rachi- diennes 2" Branches internes ou aortiques et splanchniques § 3. Portion lombaire du grand sym- pathique 10 Rameaux intermédiaires Rameaux externes 30 Rameaux internes § 4. Portion sacrée du grand sym- pathique § 5. Résumé du grand sympathi- que 61 61| 6W' 672 072 674 676 677 078 678 679 079 680 681 682 688 688 089 095 69G 696 697 698 702 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DU TROISIÈME ET DERNIER VOLUME. ^' ConniiiL — Typ. et stér. de Cbété i ils.i I