Traite' du Bas-Ventre. 3:7^ Conduit Cholidoque , c'eft-à-dire , Conduits: qui mené la Bile. Ce Conduit va gagner la- courbure du Duodénum, fe gliffe entre les Tuniques de i'Inceftifl , & s'ouvre dans fa capacité, non pas par un Mammelon rond , mais par une ouverture longuette,. arrondie en haut & retrecie en bas en forme de bec d'éguiere ou dé cure-dent de plume. 2S9. Les bords de cette ouverture font faillans, larges & plilïés, comme on le peut voir en failant flotter cette portion du Duo- dénum dans de l'eau claire. On trouve à l'entrée du même orifice une autre ouverture plus petite qui ne lui appartient pas; c'eft l'orifice d'un Conduit qui vient du Pancréas,. & eft appellé Conduit Pancréatique , dons: il fera parlé dans la luire.. LA VESICULE DU FIEL. 290. Figure. S-ituation. La Ve- ficule du Fiel eft une efpece de petite Vefiîe ou bourfè en forme de poire , c'eft à-dire,: étroite à une extrémité & ample à l'autre. La grofle extrémité eft appellée le Fond de la Veficule; l'extrémité étroite, le Col ; 6c ce qui eft entre deux , le Corps. Environ le tiers, de la circonférence du Corps de la Veficule eft niché dans un enfoncement pro- portionné de la partie cave du Foye, depuis le Sinus ou Tronc de la Veine Porte, où eft le Col de la Veficule, jufqu'au bord antérieur du grand Lobe, un peu vers le côté droit, où le fond de la Veficule eft placé, & dans quelques fujets s'avance au-delà de ce bord. 29l. Ainû la Veficule du Fiel eft dans un Plan