Traite' Sommaire. 2Ç,y La Jugulaire interne; par plufieurscom- munications. Le Sinus Pierreux, ou Lithoïde de la Dure-Mere. <5i. Les Nerfs qui fe diftribuent à l'Oreille. Le Nerf Maxillaire inférieur ; troifiéme Branche de la cinquième Paire. Le Nerf. Auditif; la feptieme Paire. Le petit Nerf Sympathique, dit commu- nément la Port'on Dure du Nerf Au- dit, f. Le Nerf HypoglofTe externe, ou de la neuvième Paire de la Moelle Allon- gée; par communication. Le Nerf Sous-Occipital, ou delà dixiè- me Paire.; par communication. Le féconde Paire Cervicale. Le Nerf Sympathique Moyen, ou de la huitième Faire. Le Nerf Sympathique Uhiverfèl, com- munément Intercoflal. 62. Les Artères qui vont à la Bouche «Se à la Langue, &c. L'Artère Mentonnière. L'Artère Coronaire ou Orbiculaire de* Lèvres ; toutes deux Branches de la Carotide externe. L'Artère Maxillaire interne*. L'Artère Sublinguale. tffe Les Veines qui rapportent de la Bou- che, de la Langue, &ç. L 7 U