5 Exposition An at omiqjje.' continuation de la Souclaviere depuis fa for- tie jusqu'à l'AifTelle, jette principalement la Mammaire externe, ou Thorachique fupe- rieure, la Thorachique inférieure , les Sca- pulaires externes , la Scap.ulaire interne, & î'Humerale ou Mufculaire,&c Enfuite elle va fe continuer par différentes Ramifications. 6 fous differens noms fur tout le Bras jus- qu'au bout des Doigts. 31. La portion fuperieure de l'Aorte Def- cendante donne les Artères Bronchiales, qui naiflent ou par un petit. Tronc commun, ou féparément, & quelquefois ne viennent pas immédiatement de l'Aorte; enluite elle pro- duit les Oefophagiennes, qui peuvent être regardées comme des Mediaftines pofterieu» res i & enfin elle donne pofterieurement les Intercoltales, quelquefois toutes, quelquefois- les Inférieures au nombre de huit ou neuf. 3z. Les petites Arterioles antérieures, que je viens de nommer , font pour l'ordinaire d'abord fimples & impaires, mais auflltôc. après leur naiflance elles fe divifent à droite & à gauche. 33. La portion inférieure de l'Aorte Def- cendante, en traverfant le Diaphragme, donne les Artères Diaphragmatiqu.es inférieures ou Phreniques, qui quelquefois ne viennent pas immédiatement du Diaphragme. Enfuite elle jette plufieurs Branches antérieurement, pof- terieurement & latéralement. 34. Les Branches antérieures font l'Artère Cceliaque, qui fournit à rEftomac,auFoie, à la Rate , au Pancréas, &c La Mefcnte- rique fuperieure, qui va principalement au Mefentere, à prelque tous les Inteftins grê- les,