io Exposition Anatomique. LES toutes les Branches capitales ou primitives de l'Aorte, depuis leur naiflànce jufqu'à leur entrée, & l'entrée de leurs Ramifications dans toutes les parties du corps & dans les diffe- rens Vifceres & Organes. LES ARTERES CARDIAQUES, ou CORONAIRES DU COEUR. 41 • Les Artères Coronaires du Cœur, qu'on peut aufîï appeller Artères Cardiaques, naif- îent de l'Aorte immédiatement après fa fortie du Cœur. Elles font deux , dont l'une eft plus fuperieure qu'antérieure, & l'autre plus inférieure que pofterieure, félon la fituation naturelle du Cœur dans l'homme. 4Z. Elles fortent vers les deux côtés du Tronc de l'Artère Pulmonaire qu'elles em- braflent d'abord 3 & après avoir enfuite ram- pé autour de la Bafe du Cœur comme une efpece de couronne, d'où on les nomme Co- ronaires, chacune d'elles s'avance fur les tra- ces fuperficielles de l'union des Ventricules du Cœur, depuis fa bafe jufqu'à fa pointe. 43. Elles le donnent mutuellement des Branches de communication, qui fe plongent enfuite dans la Subftance du Cœur, comme on peut voir plus amplement dans la Defcrip- tion particulière de cet Organe. 44. On en trouve quelquefois une troifié- me, qui naît plus en arrière du Tronc de l'Aorte, & qui fe diftribuc fur la Face pofte- rieure ou inferieute du Cœur.