74 Exposition Anat omique. LA VEINE CAVE E T SA DIVISION, EN GENERAL. t. (T^N parle affez ordinairement de la Vei- ne Cave en gênerai , comme fi elle étoit une dans fon origine, ou comme fi elle n'avoic qu'un feul Tronc commun: cepen- dant ce font deux grolfes Veines qui fortent de l'Oreillette droite du Cœur, comme deux Troncs féparcs & pôles à contre-lens pres- que dans une même Ligne perpendiculaire; l'un en haut, appellé Veine Cave fuperieu- re, & l'autre en bas , qu'on nomme Veine Cave inférieure. 9. On pourrait dire que ces deux Veines ont une efpece de continuité ou une petite portion de Tronc commun , attachée aux bords de l'Oreillette droite, à peu près com- me fi l'on avoit emporté par une grande c- chancrure les trois quarts de la circonféren- ce d'un gros tuyau droit, & appliqué aux bords de cette échancrure les bords d'une petite Veflîe ouverte. ich On pourroit aufll regarder l'Oreillette droite comme un Tronc mufculeux de ces deux greffes Veines, & l'appeller Sinus de la Veine Cave ; ce qui conviendrait encore plus