Traite' d u Bas-Ventre. 38Ç 321. Structure. Conduit. Le Pan- créas cft compolé d'un grand nombre de petites Malles Glandulcufes très - mollaiïes, dont la combinaifonefi: telle, qu'elles nepre- fentent extérieurement qu'une feule Ma(fe , dont toute la furface eft lîmplement inégale par quantité de petites convexités plus ou moins applaties. Quand on fépare un peu ces petites M ifles les unes des autres , on trouve d'abord le long du milieu de la lar- geur du Pancréas un Conduit particulier , auquel plufieurs petits Conduits aboutiffent latéralement de côté & d'autre, à peu près de la même manière que de petits Rameaux d'une Tige. 322. Ce Conduit qu'on appelle Conduit Pancréatique , ou Conduit de Virfung , du nom de celui qui l'a démontré le premier dans le Corps humain, eft très - mince, blanc & prefque tranfparent. Il s'ouvre par l'ex- trémité de Ton Tronc dans l'extrémité du Conduit Cholidoque pour l'ordinaire. Delà le diamètre de ce' Tronc diminue peu à peu & fe termine en pointe du côté de la Ratte. Les petites Branches collatérales font auffi à proportion un peu grofles vers les bords du Pancréas, & toutes fituées fur un même Plan, à peu près commè les petites Branches de la Plante appellée Fougère. 323. Le Conduit Pancréatique fe trouve quelquefois double dans l'Homme, l'un au- deffus de l'autre. Il n'eft pas toujours éga- lement étendu félon la longueur; il va quel- quefois un peu en ferpentant de côté & d'au- tre, mais dans un même plan. Il cfl: plus près de la face tuperieure. 11 traverfe les Tome III. R Tutii-