Traite' des Ae.tee.es. 13 • Glandes Sublinguales, pane énfuite devant la Gorne de l'Os Hyoïde, & le plonge dans la Langue, d'où elle reçoit le nom d'Artère Su- blinguale. On l'appelle aufli Artère Ranine. çj. La troifiéme Branche ou Artère Ma- xillaire inférieure va à la Glande Maxillaire, aux Mufcles Styloïdiens, au Mufcle Maftoï- dien, à la Glande Parotide, & même aux Glandes Sublinguales, aux Mufcles du Pha- rynx & aux petits Fléchiifeurs de la Tête. 5^. La quatrième Branche interne, que j'appelle Artère Maxillaire externe, paflean- terieurementfur le Mufcle Maifeter & furie milieu de la Mâchoire inférieure à côté du Menton, ce qui lui fait donner le nom d'Ar- tère Mentonnière. Ènfuite elle fe gliflefous la pointe du Mufcle Triangulairedes Lèvres, & lui fournit, aufîï-bien qu'au Mufcle Buc- cinateur & au Mufcle Quarré du Menton. 5<5. Elle produit un Rameau particulier fort tortueux, qui fe divife à la Commiflure Angulaire des deux Lèvres, en ferpentant le long de la portion fuperieure & de la portion inférieure du Mufcle Grbiculaire, & en com- muniquant en de/lus & en deiïbus avec la pa- reille Artère de l'autre côté, d'où il réfulte une efpece d'Artère Coronaire des Lèvres. S'7 Enfuir elle monte à côté des Narines, où elle (e datnbue aux Mufcles, aux Carti- lages , <?■: aux autres parties du Nez, d'où el- le envoyé encore en bas quelques Rameaux qui communiquent avec l'Artère Coronaire des Lèvres. Elle va enfin gagner le grand Angle de i'Oeil, & fe ramifie au Mufcle Or- biculaire des Paupières, au MufcleSurcilier & au Mufcle Frontal, où elle fe perd. On A 7 l'ap.