Traite' do Bas-Ventre. 349 tre qui eft très-longue & contournée, arrêce les gros Inteftins. 197. Ces deux portions ne font dans Je fend qu'une même continuation de la Lame Membraneufe du Péritoine redoublée fur el- le-même i & elles ne font distinguées que* par un certain retreciflement. Elles forment enfemble une efpece de Rouleau fpiral plus ou moins pliifé par fa circonférence. La pre- mière de ces portions a retenu particulière- ment le nom de Melentere, l'autre eft ap~ pelle'e Mefocolon. 198. Structure. Le Mefentere com- mence à la dernière courbure du Duodénum , & defcend obliquement de gauche à droite le long des Vertèbres Lombaires. Dans cet efpace la Lame ou portion Membraneuie du Péritoine fe détache à droite & à gauche, & produit une duplicature par deux Allon- gemens ou Lames particulières qui s'adniTcnt, & forment ce qu'on appelle Melentere. 199. 11 eft étroit par en haut & par en bas, mais principalement en haut. Il s'élar- git beaucoup entre ces deux endroits, & la largeur fe termine tout au long vers les In- teftins par un bord très-plillé. Ces plis ne font que des inflexions ondoyantes, comme celles d'un morceau de Chamois qu'on au- roit fort tiraillé le long d'un de les bords. Elles rendent le bord du Melentere très long, & elles n'occupent guéres plus que le tiers de fa largeur. ble par une Subftance celluleufe. Elle ren- ferme des Glandes , des Vaiffeaux, & des Nerfs dont il ièra parlé dans la fuite ; & el- Lames font jointes enfem- P 7 le