3-)<5 Exposition Anatomiqjje. par violence, foie par maladie. On les volt encore longtems après la more, même fur les Inteftins, dans ceux dont les Glandes Me- fenteriques l'ont pour la plupart devenues fchirreufes, principalement dans le bas âge. 2zo. On fait communément la Démonftra- tion des Veines La&ées dans des animaux vivans , qu'on ouvre environ trois heures plus ou moins, après leur avoir fait prendre mie fuffilance"quantité de nourriture, furtout de laitage. Cette méthode elt très-embarral- fante , & même empêche Couvent une partie de ce beau ipe&acle. On le voit avec beau- coup plus de facilité & de contentement dans l'animal tout-à-fait étranglé, qui aura mangé fa (uffifarice environ' une heure auparavant, ou plutôt, félon que la nourriture aura été plus ou moins coulante. C'eft ce que j'ai toujours fait avec fuccès dans mes Cours particuliers. zzi. Le Réservoir du Chyle. Les Veines La&ées de la troiliéme Galle, c'eft-à-dire,celles qui le trouvent depuis les Glandes Mefenteriques jufqu'aux environs du milieu de l'Attache du grand Mefocolon à l'Epine du Dos ; ces Veines, dis je, s'avan- cent iur le Corps de l'Aorte inférieure entre les extrémités du petit Mulcle ou Mufcle inférieur du Diaphragme, où elles aboutif- lent à une efpece de Citerne Laclée , que les uns appellent Amplement Refervoir ou Réceptacle du Chyle, les autres le Refervoir dePecquet, Médecin de Dieppe, qui par des Démonltrations particulières l'a mis en évidence ; car Euftachius Anatomilte Romain