Traite' des Nerfs. a'aç micr Ganglion Dorfal communique aufïî avec la première Paire Dorfale. 3 S s. Le dernier Ganglion Cervical (quel- quefois le premier Dorial) jette en bas un Filet lie communication au grand Nerf Ré- current de la huitième Paire, & de cette u-< ni.on il fort un Filet qui parTe derrière le Tronc commun-de l'Artère Axillaire & de l'Artère Carotide, s'unit avec un Filet delà huitième Paire, & entre dans la compnfition d'un en- trelacement appelle Plexus Pulmonaire. 386. De la petite portion Plexiforme du Tronc qui joint le dernier Ganglion Cervi- cal & le premier Dorfil enlemble derrière l'Artère Souclaviere, il delcend unFilet par- ticulier qui s'unit au petit Cordon commun du grand Sympathique & de la huitième Pai- re, lequel Cordon defeend devant la Soucla- viere, comme il eft dit ci-deffus. Ils vont cnfemble compofer le Plexus Cardiaque. 3 S 7. Du coté droit ce Filet defeend vers le Ventricule du même côté du Cœur, & fe glifle entre l'Aorte & l'Artère Pulmonaire, où il fait enfuite une communication avec quelques Filets du Nerf Récurrent gauche de la huitième Paire. 3 S S. Du côté gauche il part un Filet ;'du dernier Ganglion Cervical, & un autre du premier Ganglion Thorachique ou Dorfal, qui s'uniffent auflï comme pour faire une ef- pece d'Anfe, dans laquelle il ne paffe pour- tant rien. 389. De cette union ou Anfe il fe forme un Nerf particulier . qui defeend entre l'Ar- cade ou Courbure de l'Aorte & la Branche gauche de l'Artère Pulmonaire, où il com- K 5 muni-