Traite' des Te g u mens, ifi M 4 x*. La' naire plus difficile à pénétrer au Ventre qu'au Dos par des inftrumens piquans. S. La furface externe de ce Tilfu fe ter- mine en de petites Emmenées qu'il a plû aux Anatomiftes d'appeller Mammelons, auf- quels les Filets Capillaires des Nerfs Cuta- nés aboutiffent en forme de petits Pinceaux rayonnés. o. Ces Mammelons différent beaucoup entr'eux en figure & en arrangement fur les différentes parties du Corps humain ; de- forte qu'on les peut diûinguer en plulieurs* efpeces. 10. Ils font pour la plupart applatis & plus ou moins larges, féparés les uns des autres, & comme entrecoupés par des Sillons donc les interftices forment des Losanges irregu- lieres. La figure pyramidale qu'on leur at- tribue en gênerai n'ert pas naturelle, & ne paroît que quand ils fontrefferres par le froid, par maladie, par co&ion, ou autre prépara- tion artificielle qui change leur conformàtiora- ordinaire. 11. Les Mammelons de la Paume de In Main, de la Plante des Pieds, & de route l'étendue voifine des Doigts ont plus de hau- teur qu'ailleurs , mais ils font plus menus , étroitement collés entemble, & comme pô- les debout les uns contre les autres par des rangées particulières qui reprefentent toutes fortes de lignes fur la Peau, feavoir de droi- tes, de courbes, d'ondoyées", de fpirales,. &c. Ces dernières fortes le voyent affrz fréquemment aux endroits de la Paume delà Main les plus proches des premières Pha- langes des Doigts.