çS Exposition Anatomiqjje: trois travers de doigt, ou environ, de fon origine fe divife en deux fecondaires; l'une externe & antérieure, l'autre interne & pof- terieure. On appelle la première l'Artère Iliaque externe. L'externe n'a point de nom particulier. L'interne eft aufli appellée Hy- pogaftrique, laquelle fouvent ne paroîtqu'u- ne Branche de l'autre dans les adultes & après la jeuneffe ; car dans les petits enfans, & fur-tout dans le Fœtus, l'Hypogaftrique pa- roît le Tronc,& l'autre comme.fi c'enétoit une Branche. 23 z. L'Iliaque particulière externe de l'un & de l'autre côté, defcend obliquement fur le Mufcle Iliaque jufqu'au Ligament Tendi- neux de Fallope, fous lequel elle fort du Bas-Ventre. Elles ne donnent en chemin qu'un petit nombre d'Arterioles jufques vers fa fortie du Bas-Ventre, fçavoir au Péritoine & aux parties les plus voifires. En allant fous le Ligament Tendineux, & étant fur le point de forcir du Bas-Ventre, chacune d'el- les jette deux Rameaux confiderables, l'un interne, & l'autre externe. 233. Le Rameau interne eft appellé Artère Epigaftrique. Il fort antérieurement de l'ex- trémité de l'Iliaque externe, immédiatement avant Ion paffage fous le Ligament Tendi- neux. De là il remonte obliquement à tra- vers l'Aponevrofe du Mufcle TranfveHe , vers la partie pofterieure du Mufcle Droit du Bas-Ventre, qu'il gagne environ deux ou trois travers de doigt au-delfusde l'Os Pubis. 234. L'Artère Epigaftrique monte en fuite en haut le long de la Face pofterieure ou in- terne de ce Mufcle, en fe ramifiant fur les Apo-