Traite' des Nerfs. 213 316. La grotte Branche du Nerf Sciatique Crurale autrement Sciatique Crurale inter- ne, ou même, fi l'on veut, Nerf Poplité in- terne , defcend derrière le Mufcle Poplité à côté du MufcleJambiergrêle,communément âppellé Plantaire, & entre les Mufcles Gal- trocnemiens ou grands junuaux. 327. Enfuite cette grofle Branche Sciati- que perce l'extrémité iuperieure du Mufcle Soléaire, & fe gliffe en bas entre ce Mufcle & les grands Mufcles Fléchiifeurs communs des Orteils, jufqu'à l'extrémité inférieure du Tibia, vers la Malléole interne. 32S. Dans ce trajet elle jette de petits Ra- meaux à l'Articulation du Genou,au Mufcle Gaflrocnemien ou Jumeau interne , aux au- tres Mufcles nommés ci-devant, & aux Te- gumens jufqu'en bas. 329. Outre ces petits Rameaux elleen don- ne un plus grand en haut, dont un Filet va au Mufcle Jambier poflerieur, & un autre perce le Ligament Interolfeux, & fediftribue à l'extrémité fuperieure du Jambier anté- rieur. 330. Avant que d'aller plus bas elle jette d'abord du côté externe un Rameau long, qui delcend fur le derrière de la Jambe entre les Tegumens & le Mufcle Jumeau externe, à côté de la Veine Sciatique ou Saphene ex- terne. 331. Ce Rameau long fe rencontre & s'u- nit en chemin avec un Rameau de la Branche Sciatique externe ou petite Sciatique, donna des Filets de côté & d'autre jufqu'en bas ; & après en avoir donné au Tendon d'Achille, il pafle derrière & fous la Malléole externe. 332.