Traite* des Tegumbns. xsj demie ; témoin enfin le Statua Britannica de M. Keil. Encore ne peut-on pas fçavoir par la balance fi c'eft la Tranfpiration Cuta- née qui eft la plus grande, ou fi c'eft celle des Poumons. 59. J'ai trouvé il y a très-long- tems le moyen de la rendre en quelque manière fenfible à la v(5ë, depuis fa fortie des Pores jufqu'à plus d'un demi-pied de diftance. Ce moyen donc je fis mention dans une Thefe imprimée à Copenhague, eft de regarder l'ombre de fa Tête nue" ou de celle d'une autre perfonne fur une muraille blanche dans un beaufoleil, principalement en Eté. Alors on voit très- diftin&ement l'ombre d'une fumée voltigean- te qui fort de la Tête & monte en haut, fans que l'on apperçoive de la fumée même. Cet- te Expérience réuflit auflï avec un Chien, une Poule, &c. 60. C'eft à peu près de la même manieit que l'exhalaifon invifible des charbons ardens jette une ombre très-vifible,& que les écou- lemens imperceptibles d'un réchaut, d'une baflinoire ou d'un poêle où il y a du feu y font paroître tremblans les objets plus ou moins éloignés que l'on regarde en ligne droi- te un peu au-deiïus & à côté de ces chofes. 61. L'évacuation infenfible de la Peau fc fait fimplement& fans artifice par les plus pe- tits Pores, dont il a été parlé ci-devant, à peu près comme on voit la fumée fortir des entrailles d'un animal nouvellement tué & ouvert. C'eft une décharge particulière & continuelle de la l'erolitédu Sang par les Vail- feanx Capillaires de la Peau. 6z. Elle eft naturellement très-moderée , &