144 Exposition A n atomiqjje. 17. Chacun de ces deux Nerfs perce h Dure-Mere derrière les parties latérales de 1*Apophyfe pofterieure de la Selle Sphenoï- dale. Il paffe enfuite le long de la partie fu- perieure des Sinus Caverneux de la Dure- Mere, à côté de la courbure de l'Artère Carotide, & va gagner la Fente Orbitaire iuperieure ou Fente Sphenoïdale. 18. De là il pafle dans l'Orbite, & fe di- vife en quatre Branches , une fuperieure , une interne, une inférieure courte , & une inférieure longue. 19. La Branche fuperieure fe détache aulïï- tôt que le Tronc de ce Nerf eft entré dans la Fente Sphenoïdale , & fe jette dans le Mufcle Droit fuperieur du Globe de l'Oeil, par la fur face inférieure de ce Mulcle. zo. Cette Branche étant parvenue à la partie moyenne ou environ de ce Mufcle, il en monte un Rameau pour le Mufcle Re- leveur de la Paupière fuperieure. Quand il arrive que ce Rameau fe détache plus près de la Fente Sphenoïdale, on pourroit le prendre pour une féconde Branche fuperieu- re du Nerf Moteur. 21. Les trois autres Branches ne fe déta- chent qu'après un peu de diftance du déta- chement de la Branche fuperieure. La Bran- che interne va aufïî dans le Mufcle Droit in- terne ou Adducteur de l'Oeil. La courte Branche inférieure s'engage auflïtôt dans le Mulcle inférieur ou Abbailfeur de l'Oeil. La longue Branche inférieure va tout le long par-delfus le même Mufcle gagner le Mul- cle Oblique inférieur de l'Oeil; & fe plonge dans ce Mufcle près de fou attache au Globe. xi.