Ij6 Exposition Anatomiqub. 2anges dont il part quantité de petites Rami- fications qui environnent le Canal de ces In- teftins. Elle paroît aufli communiquer par quelques Ramifications Capillaires avec la Veine Spermatique gauche. 166. Cette Veine a été appellée Hémorrhoï- dale, à caufe des Tumeurs nommées He- morrho'ides, qui attaquent fon extrémité du côté de l'Anus. On ajoute à ce nom le mot Interne , pour la diftinguer de la Veine He- morrhnïdale externe, qui eft une production de la Veine Hypogaftrique, & avec laquelle elle communique par des Ramifications Ca- pillaires. Le nom de petite Mefara'ïque lui convient par rapport à fon afïbciation avec l'Artère Mefenterique inférieure, qui eft auflî plus petite que la fuperieure.