Traite' des Nerfs. 20Ç I 7 la la quatrième Paire un gros Rameau qui def- cend en bas entre le Mufcle Pfoas & le Muf- cle Iliaque, & s'unit enfuke avec le Cordon Crural au côté externe de la partie inférieu- re du Mufcle Pfoas. On le peut regarder comme l'Acceflbire ou l'AfTocié du Nerf Crural. zSS. Le Tronc en traverfant tout le long du Muicle Pfoas lui donne des Filets auffi- bien qu'au Mufcle Iliaque, & jette un Ra- meau en bas qui va fous le Ligament Tendi- neux de Fallope gagner le Mufcle Pe&iné j & enfin conjointement avec la Branche de la féconde Paire il s'unit avec la quatrième Pai- re pour achever la formation du gros Nerf Crural. LA QXJATR IEME PAIRE DES NERFS LOMB AIRES, 289. Leurs Troncs fortent entre la qua- trième & la cinquième Vertèbre des Lom-. bes. Chaque Tronc communique en defTus avec la troifiérr.e Paire,& en devant avec le grand Nerf Sympathique, fouvent même par deux Filets. 290. Chaque Tronc jette en arrière des Branches aux Mufcles Vertébraux & aux Mufcles voifinsj & enfuite avec les portions des autres Paires Lombaires dont il eft déjà parlé, il achevé la formation du gros Cor- don Crural. 291- II produit du même endroit une Bran- che très-confiderable, qui étant unie à deux autres Branches, Içavoir, à une Branche de