'$io Exposition Anatomio^ue. du Foye, par confequent plus bas & plus en devant que l'autre Orifice d'environ la même diftance. Cette extrémité de l'Efto- mac a quelquefois du côté de la grande Cour- bure une dilatation particulière. ço. Selon cette fituation particulière & la plus naturelle, l'Eftomac, furtout quand il eft plein, eft placé de façon que la grande Courbure eft plus tournée en devant qu'en bas, & la petite Courbure plus en arrière qu'en haut. çi. L'une des Faces ou convexités latéra- les regarde en haut & l'autre en bas. Elles ne font pas en devant & en arrière, comme on les voit dans un Cadavre ouvert où les Inteftins ne foutiennent plus cette fituation naturelle. <>z. Si on divife l'Eftomac le long de fes Courbures en deux moitiés égales, on verra que les deux Orifices ne (e trouvent pas dans le même Plan de cette divifion, comme on le pourrait penfer fuivant l'idée vulgaire, mais que l'Orifice Diaphragmatique refte entier fur la Face que je nomme fuperieure,& l'Orifi- ce Inteftinal fur la Face inférieure. 53. Ainfi le Corps du Ventricule, loin de faire un même Plan avec l'Oefophage, com- me le reprefentent les Figures deffinées d'a- près un Eftomac tiré hors du Ventre & mis iur une table ou fur une planche, il forme une efpece d'Angle ou Pli en traverfant le petit Mufcle Diaphragmatique ; lequel Pli fait tourner l'Orifice luperieur un peu en ar- rière. 54. Structure. Le Ventricule eft com- pofé de plufieurs parties, dont les principa- les