zgt Exposition Anatomique. POs Sacrum abaiffe le Badin en arrière, & le fait monter en devant. tôt Quand on eft couché tout de Ton long ou fur le Dos , les CuhTes tout-à-fait éten- dues, le Ventre a moins de convexité, mais il eft en même tems un peu bandé & moins fouple ; au-lieu que les CuifTes étant alors pliées ou levées, on le fent mollafle & fans tenfion. On trouve aufli d^ns cette fitua- tion la Région Lombaire comme applatie & moins enfoncée. il. Dans cette même fituation fur le Dos, toutes les foi:> qu'on fouleve la Tête , ou qu'on fait le moindre effort pour la foule- ver, on ferîÇira fur le devant du Bas-Ventre une efpece de tenfion plus ou moins roide , félon les degrés d'effort qu'on employé pour foulever la Tête. iz. Ces variétés & ces changemens de la conformation externe du Bas-Ventre ont tant de' rapport avec quantité d'autres Phéno- mènes dans l'oeconomie Animale du Corps humain , qu'il feroit trop long , & même hors de propos d'en expliquer toutes les par- ticularités dans un Ouvrage purement Ana- tomique , où il faut s'étendre autant qu'il eft poflible fur une bonne Expolition de la vraie Structure, & fe contenter d'en indi- quer les principaux ufages. Le refte appar- tient à un Ouvrage particulier, comme j'ai dit au commencement de celui - ci. LES TEGUMENS DU BAS-VENTRE. 33. J*én ai parle en général dans le Trai- té