Traite'des Tegomeks. zjï fermes 6c même un peu durs, d'une figure prefque ovale. Ce font des Racines, bu fi l'on veut, des Oignons ou Bulbes dontnaif- fent les Poils. On en trouve auflï au-delà de l'épaifieur ou de la (urface interne de la- Peau. J'en dirai plus ci-après. 25. La Peau a plufieurs ouvertures con- fiderables , dont quelques-unes portent d-^s noms propres, comme la Fente des Paupiè- res , les Narines , la Bouche, le Trou ex- terne des Oreilles , l'Anus, 6c l'ouverture des Parties Naturelles. 2<5. Elle eft encore percée d'une infinité de petits Trous rappellés Pores, qui font de deux fortes. Les uns (ont plus ou moins fenfibles , comme les orifices des Conduits Laiteux des Mammelles, les orifices des Ca- naux excrétoires des Glandes Cutanées, 6c les paffages des Poils. 27. Les autres Pores font imperceptibles à la vûe feule , étant aiTez fcnlîbles par le Microfcope. Ils font encore prouvés par la Tranfpiration Cutanée, 6c par Pintromiiïïon; de la partie fubtile des Remèdes Topiques ; ce qui pourroit donner lieu de diviler ces Pores en Artériels 6c en Veineux. 28. Il refte encore à remarquer dans la Peau fes Attaches 6c fes Plis. Elle eft col- lée partout à la Membrane Graifleufe, com- me je le dirai en parlant de cette Membrane* Il fufRt de dire ici qu'elle y eft plus étroite- ment attachée à quelques endroits qu'à d'au- tres, comme à la Paume des Mains &c à Ifri Plante des Pieds, au Coude 6c au Genouii, 29. A l'égard des Plis de la Pcanv^T eta' a qui dépendent de la conformation'de l.i M- 6 ,Mo;v