Traite' des Veines. 117 fieurs Aréoles ou Mailles. Quelquefois ces communications multipliées viennent des Ra- meaux d'une feule Branche.1 190. La Saphene en defeendant fur la Cuiffe, étant parvenue' vers le milieu du Mufcle Couturier , jette du même côté en- core plufieurs Branches qui communiquent entr'elles-mêmes & avec les Branches iupe- rieures dont je viens de parler. Ces Branches inférieures en defeendant communiquent de nouveau avec le Tronc de la Saphene. 191. La rencontre de ces deux fortes de communications en fournit encore d'autres collatérales, & il en part même des Branches particulières qui communiquent auffi entr'el- les d'efpace en efpace julqu'au Genou. \ç>z. Dans le trajet entre les branches fu- perieures & les inférieures dont il vient d'ê- tre parlé, la Saphene jette pofterieurement une Branche particulière, laquelle après fa diftribution aux Tegumens qui couvrent le Mulcle Grêle interne & le Triceps, fe tourne £n arrière & le jette un peu au-delfous du Jarret entre les Mulcles voifins, où ellecom- •munique avec une autre Branche , que l'on peut nommer Petite Saphene. 193. Le Tronc de la grande Saphene def- rend enfuite le long de la partie interne du Tibia , toujours voifine de la Peau. Ayant pagné le haut du Tibia, elle jette des Bran- ches antérieurement & pofterieurement. 194- Les Branches antérieures vont aux Tegumens qui couvrent le haut du Tibia. Les pofterieurcs vont à ceux qui couvrent les Mufcles Gaflrocnemiens ou Grands Ju- jneaux , & communiquent avec la petite Sa-