$]& Exposition An atomique. Plan un peu incliné de derrière en devant, quand on eft debout. Quand on eft couché fur le Dos, elle eft prelque toute renverfée. Son fond eft plus en bas quand on eft cou- ché fur le côté droitj & il eft obliquement en haut quand on eft couché lur le côte gauche. Ces fituations varient encore félon les différais degrés de ces attitudes. 292. Tuniqjues. La Veficule du Fiel eft compofée de plufieurs Tuniques. La pre- mière & la plus externe eft une continuation de la Membrane qui revêt le Foye, & par confequent une continuation de celle du Pé- ritoine. 293. La féconde Tunique eft charnue & compofée de deux Couches principales, une longitudinale & l'autre tranfverfale, dont le? Fibres ont prefque la même direction irre- guliere que celles de PEftomac. Cet arran- gement inégal dépend naturellement de l'i- négalité du diamètre de ces Vifceres & de leur courbure. 294. Les deux Tuniques mentionnées tien- nent enfemble par un Tilfu Cellulaire qui fe continue entre le corps de la Veficule & la Subftance du Foye, juîqu'à une couche blan- châtre1 que l'on prend pour la troifiéme Tu- nique de la Veficule, & qui répond à celle qu'on appelle Nerveufe dans les Inteftins. 295. La Tunique interne ou Quatrième reprefente au dedans un grand nombre de replis Reticulaires, parfemés de quantité de petites Lacunes comme des Marigpelons per- cés , principalement vers le col de la Veficu- le, où les replis deviennent longitudinaux, & enfuite forment une efpece de petit Pylo- re