lia Exposition Anatomig^ue. la manière que j'ai marqué ci-defliis ; mais- Jes Veines Hypogaflriques étant placées dans le fond du . Bal fin , vont. prefque der- rière les Artères Hypogaftriques du môme côté. 169, Du Tronc commun des Veines Ilia- ques , & quelquefois de la naiflànce de la Veine Iliaque externe ,il fort une Veine par- ticulière qui le diftribue au Mufcle Pfoas, au Mufcle Iliaque, au Mufcle Quarré des Lombes , & après cela donne un Rameau qui paffe devant la dernière ApophyfeTrans- verle des Lombes, & communique avec la dernière des Veines Lombaires. 169. * L'Iliaque externe un peu avant que de fortir , & près du Ligament Tendineux. deFalIope ou bord inférieur des Mufcles Lar- ges du Bas-Ventre , étant couchée fur les Mufcles Pfoas & Iliaque, donne à peu près les mêmes Branches en gênerai que l'Artère Iliaque externe, dont elle fuit aullî en gêne- rai la route. En voici les principales. 170. Du côté externe elle donne un peu avant la fortie une petite Branche qui re- monte tout le long de la Crête de l'Os des- Iles, & fournit des Rameaux de côté & d'au- tre aux portions inférieures des Mufcles^ Larges du Bas-Ventre , & au Mufcle Ilia- que, &c. 171. Du côté interne elle donne hnmedia* îemeut avant là fortie du Bas-Ventre la Vei- ne Epigaftrique, laquelle ayant fourni quel- ques petits Rameaux aux Glandes Conglo- bées voifines, monte tout le long de la» Face interne des Mufcles Droits, & s'y ra-< aùfie de côté. d'autre, même fur les Muf- cles