i44 Exposition Anatomiqjje. paiement la Peau, & la Membrane Graif- ieufe. LES PARTIES EXTERNES DE LA TETE. 33. On divife la Tête félon fes parties ex- ternes, en Chevelure ou partie Chevelue, & en Face ou Vifage. 34. La Chevelure ou partie Chevelue cou- vre tout ce qui répond à la portion fuperieu- re de l'Os Coronal ou Frontal, aux Os Pa- riétaux, à PQs Occipital, à la portion fu- perieure & à la portion inférieure de l'Os des Tempes. 35. Le haut de la Chevelure ou partie Che- velue eft appellée Sommet de la Tête ou Fon- tanelle ; le derrière e/î nommé Occiput ; les côtés portent le nom de Tempes. Le Som- met efl" distingué de l'Occiput par une efpe- ce de Tourbillon de la Chevelure. Les Tem- pes fe terminent en bas par les Oreilles. 36. Les Artères de chaque côté de la par- Cie Chevelue de la Tête : L'Artère Carotide externe, en gênerai. U Artère' Temporale. L'Artère Occipitale. L'Artère Angulaire j par communica- cation. L'Artère Cervicale pofterieure ; par com- munication. L'Artère Vertébrale ; par communica- tion. L'Artère Carotide interne ; par com- munication. 37-