Traite' des Veines. 89 <Sc gagne les Bras, comme on verra dans la fuite. LES VEINES JUGULAIRES EXTERNES. 70. Elles naifTent chacune de la Veine Souclaviere vorfine, quelquefois de l'Axil- laire , & quelquefois de l'union de ces deux Veines. On les voit aufli provenir diffé- remment à droite & à gauche 5 par exem- ple, la droite part de la Veine Souclaviere voifine, pendant que la gauche vient de la Veine Jugulaire interne de ion côté. Elles montent chacune entre le Mufcle Peaucier qui la couvre, & leSterno-Maftoïdien qu'el- le c roi le. 71. Elles font quelquefois doubles dèsleur naiffance. Quand elles font fimples, elles fe partagent enfuite chacune en deux , dont l'une eft antérieure,& l'autre pofterieure ou plutôt fuperieure. L'antérieure va à la Gor- ge & au vifage, en montant vers l'Angle de la Mâchoire inférieure. La pofterieure va à la Tempe & à l'Occiput. LA VEINE JUGULAIRE EXTERNE ANTERIEURE. 7i« Souvent cette Veine eft une Branche de la Veine Jugulaire interne. Quelquefois elle naît des communications réciproques de l'une & de l'autre Jugulaire, de forte qu'on île peut pas l'attribuer plutôt à l'une qu'à l'autre. Elle vient rarement de la Veine Axil • laire. 73. Elle