Traite1 des Artères. j-'t B 4 terca.'- première Côte par Pécartement du Mufcle Scalene, reçoit le nom d'Axillaire, à railbra de (on paflage (ous l'Aiffelle. 122. Dans ce pallage elle donne d'abord de fa partie interne une petite Branche à la face interne de la première Côte. Enfuite elle jette quatre ou cinq Branches principales,. fçavoir, laThorachique fuperieure ou Mam- maire externe, la Thorachique inférieure, la Mufculaire ou la Scapulaire externe, la Scapulaire interne & l'Humerale. 113. L'Artère Thorachique fuperieure ou Mammaire externe defcend fur les parties la- térales du Thorax, en ferpentant & le croi- lant avec les Côtes. Elle donne des Rameaux, aux deux Mufcles Pedtoraux & à la Mam-- melle , au Mufcle Souclavier , au ,Grand: Dentelé , au Grand Dorfal , aux Portions fuperieures du Coraco-Brachial & du Bi- ceps. 124- Ces Rameaux viennent quelquefois en partie féparément5 & il y en a un qui defcend entre le Mufcle Deltoïde & le Grand Pedoral avec la Veine Cephalique , à la- quelle elle eft comme collée, & même s'in- lînue par fon extrémité dans la Tunique de cette Veine, comme s'il y avoir, une Anal- tomofe entre elles. Quelquefois il y en aura qui defcend entre le Mufcle Brachial & l'An- coné interne, & qui fe joint à une Branche de l'Artère Radiale. |2<? L'Artère Thorachique inférieure va- le long de la Côte inférieure de l'Omoplate gagner le Mufcle Sous-Scapulaire. le Grand Rond le Petit Rond, le Sous-Epineux, le Grand Dorlal, le Grand Dentelé, & les In-