Traite' Sommaire^ zçr les fe rencontre le Mammelon & le petit Cercle Coloré qui environne le Mammelon- Les Mufcles (ont principalement ceux-ci : les grands & les petits Pectoraux, les Souclariers, les grands Dentelés, les Dentelés pofterieurs fuperieurs, les grands Dorfaux, les Verté- braux , aufquels on peut ajouter ceux qui couvrent les Omoplates. 73. Les parties internes du Thorax font renfermées dans la grande Cavité de cette por- tion du Tronc, à laquelle Cavité les Anciens ont donné le nom de Ventre moyen, com- me j'ai dit ci-deMus, & à laquelle les Moder- nes donnent Amplement celui de Cavité de la Poitrine. Cette Cavité eft tapilfée d'une Membrane appellée Plèvre, & elle eft parta- gée en deux Cavités latérales par une Cloi- lbn Membraneufe, nommée Mediaftin, qui n'eft qu'un production ou une duplicature de la Plèvre. 74- Ces parties font principalement, le Coeur, le Péricarde , le Tronc de l'Aorte, la grande Courbure de l'Aorte, les Troncs des Artères Carotides, les Artères Soucla- vieres* les Troncs des Artères Vertébrales, des Artères Axillaires, la portion fuperieure de l'Aorte Defcendante, les Artères Inter- coftales; la Veine Cave fuperieure, la Vei- ne Azygos , les Veines Souclavieres, les Troncs des Veines Jugulaires , des Veines Vertébrales, des Veines Axillaires; une por- tion' de la Trachée-Artère, une portion de POefophage 5 le Conduit Lafté ou Canal Thorachique; les Poumons; l'Artère Pul- monaire,, les Veines Pulmonaires, &c. . 75-