9S Exposition Anatomi que. qui un peu après fe divife en deux. ni. La première Tige & la principale donne d'abord une Branche appdlce Veine Cervicale, qui le diftribue aux Mulcles voi- fins, ôc enfuite monte par les Trous des A- pophyfes Tranfverfes des Vertèbres du CoU Cette Branche Cervicale naît quelquefois de l'Axillaire. ni. L'autre Tige de la Veine Vertébrale monte à côté des Vertèbres, & étant parve- nue à la quatrième Vertèbre , quelquefois plus haut, elle s'infinue entre li'Apophyle Tranfverfe de cette Vertèbre & celle de la cinquième, pour s'unir à la première Tige comme au vrai Tronc de la Veine Verté- brale. 113. Ainfi la Veine Vertébrale va quel- quefois par un Tronc, éi quelquefois par plufieurs Tiges accompagner l'Artère Ver- tébrale, à travers tous les Trous des Apo- phyfes Tranfverfes du Col jufqu'au grand Trou Occipital, en communiquant avec les Veines Occipitales & avec les petits Sinus Occipitaux de la Dure-Mcre. 114. Elle donne chemin faifiint un Rameau qui paffe par le Trou Condyloïdien pofle- rieurde l'Occiput, & communique avec le Sinus latéral de la Durc-Meie. On ne le trouve pas toujours. 115. Dans le trajet que ces Veines font en montant par les Trous des Apophyies Tranf- verfes, elles donnent des Branches en devant aux Mufcles antérieurs du Col & aux petits Mulcles antérieurs de la Tète. 116. Les mêmes Branches jettent extérieu- rement & poflerieurementaux Mulcles Tranf- verfaires