Traite' des Nerfs. 1*2,7 terne, long environ d'un travers de doigt, dont il part à droite & à gauche, & entre deux plufieurs Filets qui le diftribuent aux. parties voifines. 395. Depuis le premier Ganglion Dorfal le Tronc defcend tout le long devant la Tête & le Col de toutes les Côtes fur les Liga- mens de leurs Articulations avec les Vertè- bres. 11 fait fur la dernière Faufle Côte un petit détour, & s'avance plus vers le Corps des Vertèbres. 396. Dans cette defcente le Tronc forme entre chaque Côte un petit Ganglion , & communique en arrière entre chaque Côte par deux petits Filets très-courts & plus ou moins obliques, avec le Nerf Collai ouDor- lal voifin. 397. De ces deux Filets de communication, l'un eft plus oblique & Ibuvent plus délié que l'autre ; l'un le jette en arrière vers le Ganglion du Nerf Collai, ou Dorfal voifin, & l'autre s'avance fur la Tête de la Côte pour gagner le Tronc du Nerf Sympathiques ce qui fait fouvent paroître l'un de ces deux Filets plus antérieur & plus long que l'autre. 398. Depuis la moitié de cette defcente dans le Thorax jufqu'à la dernière Vertèbre du Dos, le Tronc jette pour l'ordinaire cinq. Branches obliquement en bas fur la partie latérale & vers la partie antérieure des Corp& des Vertèbres. 399. Les quatre premières de ces cinq Bran- ches obliques viennent ordinair. ment du cin- quième, fixiéme, feptiéme & huitième Gan- glion Thoraclnque ; & la dernière de ces K 6 me-