Traite'' Sommaire. LES PARTIE S DU COL EN GENERAL. 65. Le Col en gênerai eft divifé en Gorge ou partie antérieure, en Chignon ou partie poilerieure, & en parties latérales. La Gor- ge commence par une Eminence & fe termi- ne par une Folfette. Le Chignon commen- ce par une Folfene, appellce le Creux de la Nuque, qui s'efface en defcendanc. Le Col renferme le Larynx & une portion de la Tra- chée-Artère, le Pharynx & une portion de l'Oefophage, les MufclesPeauciers, lesSter- no-Maltoidiens , les Sterno-Hyoïdiens , les Thyro-Hyoïdiens, les Qmo-Hyoïdiens , les bplenius, les Complexus, les Mufcles Ver- tébraux qui couvrent les fèpt premières Ver- tèbres , & la portion de la Moelle Epiniers. qui y. répond. 67. Les Artères qui vont au Col. Les Artères Carotides en gênerai. Les Carotides externes-. Les Carotides internes. Les Artères Vertébrales. Les Artères Cervicales. 68. Les Veines qui rapportent du Col; Les cines Jugulaires en-gênerai. Les Vgulaircs externes-, . Les Tugulaires internes. Les Tn ines Cervicales* Les Venes Vertébrales»