i$<5 Exposition Anatomiquf. lene. Elles font en gênerai plus grofles que les trois premières. Elles s'unifient enfem- ble par leurs Troncs, & forment avec là Branche de communication de la troifiéme Paire Cervicale «Se le Tronc de la première Paire Dorl'ale une efpece de Lacis ou gros Plexus, qui eft comme enveloppé d'une Gaine Mt-mbraneulé , & qui produit fîx Cordons confiderables , comme autant de Troncs particuliers , lefquels le diflribuent au Bras, & l'ont en gênerai appelles Nerfs Brachiaux. LES NERFS BRACHIAUX EN GENERAL. 198. Ils font au nombre de fix Cordons à chaque côcé, comme je viens de dire. L'an 1697, M. Duvernay en cara&erila cinq par ces noms: Le Mulculo-Cutané ou Cutané externe, le Médian, le Cubital , le Cutané interne , & le Radial , prenant pour une Branche du Radial celui que je regarde com- me un Cordon principal, & que j'appelle Axillaire ou Articulaire. 199. Ces fix Cordons des Nerfs Brachiaux ne viennent pas un à un & féparément. Leur naifiance ou formation eft fi compli- quée, qu'il eft d'abord aftez difficile de la dé- terminer ; & il paroît que les cinq Paires Vertébrales par le moyen de leur union Plexi- forme contribuent conjointement à la for- mation de chacun des fix Cordons Brachiaux. 200. Quatre de ces Cordons ou Nerfs Brachiaux nailfent antérieurement du gros Plexus, favoir, leMufculo-Cutané, le Mé- dian ,