IÇ2 Exposition Anatomiqjje. 55. Le Nerf Maxillaire inférieur, qui eÛ Çi. Le Rameau Palatin du Nerf Maxiî- laire^ fuperieur defcend pardevant les Apo- phyfes Pterygoïdes de l'Os Sphénoïde dans le Canal formé par l'Os Maxillaire & l'Os du Palais. II fort de ce Canal par le Trou Palatin pofterieur , & fe diftribue par plu- fieurs Filets à la Tunique Glanduleute du Palais, à fa Cloifon , & aux Mufcles de la Cloifon. Les derniers de ces Filets vont jufqu'au Trou Palatin antérieur ou Trou Incifif. 52 En defcendant dans le Canal il fe cour- be d'abord un peu, enfuite il jette des Filets au Mufcle Pterygoïdien externe, aux Mus- cles Periftaphyliens, à la Voûte du Pharynx. Il en jette encore d'autres qui vont par les petits Trous de la partie pofterieure ouTu- berofïté de l'Os Maxillaire dans le Sinus Maxillaire & aux Dents Molaires pofte- rieures. S3. Le Rameau Spheno-Palatin du Nerf Maxillaire fuperieur paffe par le Trou Of- leux du même nom, & fe diftribue au Muf- cle Pterygoïdien interne, aux parties pofte- rieures des Narines , au Sinus Sphenoïdal voifin, & à la Trompe d'Euftachius. Ç4. Il jette auffi par le Trou Pterygoïdien un Filet qui perce la Racine de l'Apophyfe Pterygo'ïde de derrière en devant , & va fe rencontrer avec le Nerf Maxillaire infé- rieur. LE NERF MAXILLAIRE INFERIEUR.