Traite' ces Veines; ie>f 139. La Bifilique étant parvenue au Con- rîyle interne , & après avoir jette oblique- ment fur le Pli du Bras la Médiane Batîli- que, comme il eft dit ci-deflus, elle defeend k long de l'Os du Coude , entre lés Tegu- mens & les Muicles , un peu extérieure- ment , Tous le nom de Veine Cubitale exter- ine, en communiquant toujours de côté & d'autre avec la Cephalique, avec la Profon- de , & avec les Satellites. 140. Elle jette encore après avoir donné; !a Médiane Bafilique, une Branche qui def- eend le long de la partie interne de l'Avant- Brus du côté du Coude, & communique auiïi avec la grande Médiane, &c. On peut appeller cette Branche Veine Cubitale in- terne. 141. Etant enfin parvenue à l'extrémité- de l'Os du Coude, elle jette lur la convexi- té du Carpe plufieurs Rameaux , dont un } fous le nom de Salvatelle, va gagner le Pe- tit Doigt du côté du Doigt Annulaire, après avoir communiqué avec la Veine Cephali- que par le moyen des Aréoles Veineufes qu'on voit fur le Dos de la Main. Elle fuie- à peu près la route de l'Artère à l'égard des Doigts. i4i- En gênerai les Veines externes- ou fuperficiellesde l'Avant Bras fontplusgroflTes' que les Veines internes ou Profondes ; mais elles ne font accompagnées que de petites Artères, au-lieu que les Veines internes ac- compagnent des Artères plus groffes. E ? LA