Traite* des Nerfs. i+f 9 *> L U du même côte, après quelques attaches à la pointe de l'Os Pierreux , ou à Une eipece d'Os Sefamoïde qui fe trouve Couvent à cet- te pointe ; & après avoir donné quelques Fi- lets à la Dure - Mere , il s'élargit d'abord dans le même Sinùs , & forme une efpece de Ganglion applati & irrégulier, en maniè- re de Plexus. 30. Enfuite le Tronc fe divife en trois grottes Branches plus ou moins applaties , qui traverlent le Sinus Caverneux , étant fort attachées à les Filamens fpongieux , & baignent dans le fang vénal de ce Sinus. Ces trois Branches font arrangées latéralement fur un même Plan prefque vertical, & s'é- cartent en maniéré de patte d'oifeau'. 31- La première Branche ou la luperieu- re, eft communément appelléé Nerf Oph- thalmique deWillis. Elle eft la moins groila & la plus longue' des trois, & va gagner la Fente Sphenoïdale pour entrer dans l'Orbi- te ; c'eft pourquoi je l'appelle Nerf Orbi- taire. 31. La féconde Branche ou la moyenne va pafler par le Trou Rond ou Trou Maxil- laire fuperieur de l'Os Sphénoïde. Elle por- te aufli le nom de Nerf Maxillaire fuperieur. 33. La troifiéme Branche ou l'inférieure delcend par le Trou Ovale ou Trou Maxil- laire inférieur du même Os, & elle eft auiïï appellée Nerf Maxillaire inférieur. Les deux Nerfs Maxillaires (ont unis dans leur naifTafi- cej ce qui a donné lieu à quelques-uns de divifer le gros Tronc en deux Branches prin- cipales & la féconde de ces deux en deux autres fubalternes.