4oô Exposition A n a t o m i qju e. me il efl déjà dit dans l'Expofition des Ca- naux Biliaires. 387. La Ratte, l'Epiploon, les Appendi- ces Epiploïques, les Couches Adipeulbb du Mefentere, celles des gros Interlins, même le Pancréas , 6c toute la fuite Glanduleufe du Canal Inteftinal, paroiiftnt contribuer à la formation de la Bile,comme autant d'Or- ganes auxiliaires ou plutôt préparans, mais chacun d'une manière différente. 3 S S. Il paroît 10. Que le Sang Veineui qui revient de toutes les Glandes Inteftina- les & du Pancréas, eft dépouillé d'une gran- de partie de fa férofité. z°. Que celui qui revient de la Ratte a fubi une certaine al- tération par le retardement mécanique de fon cours , & a acquis un développement particulier par l'adlion du grand nombre de Nerfs que le Plexus Splenique y envoyé. 30. Que celui enfin qui revient des Epi- ploons , des Appendices , des Couches 6c des autres Collections Adipeules, eft char- gé d'huile. 3S9. Ces trois fortes de Sang Veineux fe rencontrent dans le Tronc de la Vcinc- Porte Ventrale, s'y confondent enfemble en allant fe répandre dans le Sinus ou Tronc tranfverfal de la Veine-Porte Hépatique. Ils fe mêlent plus intimement dans ce Sinus comme dans une elpcce de Lac , & y de- viennent une malTe de Sang uniforme , qui n'étant pouffé dans les Branches de la Vei- ne-Porte Hépatique que par le Sang qui lurvient de l'autre Veine-Porte , & par le battement collatéral des Ramifications de l'Artcre Hépatique, y coule très-lentement.