Traits' du Bas-Ventre, 311 par ceux de Cœcum, de Colon & de Re£tum. yx. Structure. Tuniques. Les Inte- ftins en gênerai font compotes de plufieurs Tuniques, à peu près comme le Ventricule.' La première & la plus externe eft une con- tinuation du MJentere, ou d'autres Replis- & Allongemens du Péritoine. 93. Cette Tunique eft ordinairement ap- pellée la Tunique commune. Elle eft aufll garnie en dedans d'unTilfu Cellulaire comme celle de l'Efiomac. M. Ruyfch mec cette garniture au nombre des Tuniques, & l'ap- pelle Tunique Cellulaire. 94. La féconde Tunique des Intedins eft Charnue ou Mulculeufe. Elle eft compo- fée de deux Plans , l'un externe & l'autre, interne. Le Plan externe eft très-mince, &• fes Fibres font longitudinales. Le Plan in- terne eft plus épais, & lés Fibres fe con- tournent tranfverfalement autour de la cir-- eonference du Cylindre înteftinal. 95. Je ne dis pas que ces Fibres interne» foient Spirales , ni qu'elles forment autant d'Annaux ; car elles paroillent plutô" des fegmens de Cercles, qui font dilpolés à peu près comme dans l'Eftomtc & environnent- entièrement le Canal de Plnreftin. 96. (les deux Plans font fortement col lés enfemble, de-forte qu'il eft tres difficile de: les lépat^r Us font encore adhérans à la' Tunique commune par le TiiTa Cellulaire, dont l'ai parié, qui eft plus fenlible ducoté- du Meiciitere, qu. du côté oppofé.: y;. La troiliériK 1 unique eft appellde- Naveule, & reuemtye en quelque manière o 5 &