Traite' du Bas-Ventre. 399 36.4. On peut s'aifurer de ces continuations en faifant un petit trou dans une des Lames Epiploïques près del'Eftomac, du Colon, &c. & en y fouflant par un Tuyau propor- tionné & bien adapté ; car alors on verra le vent fe glifler vifiblement fous la Tunique de l'Eflomac & fous celle du Colon. Si on trouve ces parties un peu deffechées, il faut les hume&er avant que d'y faire l'Expé- rience. 305. Les Appendices Adipeufes du Colon ce du Rettum m'ont toujours paru être une efpece de petits Epiploons oui de fupplémens Epiplo'iques. Elles font difpofées d'eipace en efpace le long de ces Inteftins, & elles font des allongemens particuliers de leur Tu- nique externe ou commune. Elles ont la même ftructure que le grand Epiploon. Leur duplicature renferme au'flî un Tiflïi Cellu- laire qui eft plus ou moins rempli de (Jraifîe félon le plus ou le moins d'embonpoint. 366. Attenant l'Inceftin elles forment cha- cune une Baie large & mince , & elles fe terminent par desMammelonstrès-irreguliers &i plus épais que leurs Bafes. Ces Bafes y font d'abord arrangées longitudinalement & comme fur une même ligne, enfuite elles le font obliquement , & enfin plus ou moins tranfverfalement , lur tout vers l'Inteftiiî Reêtum|& fur cet Inteflin. 367. Ces Appendices font en gênerai pour la plupart feparées les unes des autres. Quel- ques unes de celles dont les Baies font ar- rangées longitudinalement , communiquent enlemble par des traces de communication fort étroites & très-peu (aillantes, qui vont