Traite* do Bas-Ventre, tfî Ànaftomofes réciproques très-fréquentes. _ 217. Troisième Classe. LesVet- nés Laftées après le trajet de leurs Ramifica- tions par toute l'étendue du Meientere, a mefure qu'elles s'avancent vers l'Epine du Dos elles fe concentrent,diminuent en nom- bre , augmentent en grolTeur & enfin le terminent après les dernières Glandes Mefcn- teriques vers le milieu de l'Attache du Me- îbcolon par de petits Troncs communs, aul- quels aboutiflent plusieurs Vaiiîeaux pure- ment Lymphatiques des Glandes Lombaires- & d'autres'Glandes au defibus. 218. Quatrième Classe. On la- peut établir en gênerai par les Veines Lac- tées des gros Inteftins. J'en ai démontré plu- fieurs très-vifiblement & très-diftinâemeut à l'Académie Royale des Sciences , dans le Golon de l'homme, & toutes pleines de Chy le. Feu M. Mery de la même Académie, qui étoit toujours très difficile fur les Qbferva^ tions d'autrui, étant alors prêtent, & ayant vû qu'avec le bout de mon doigt je poulïbis uniformément d'efpace en efpaee dans ces Vaiflèaux du Colon la liqueur blanche qu'ils eontenoient, en parut d'abord allez content » mais pour s'en aflurer davantage il me fit en même tems & en fa préfence ouvrir un de ces VaifTeaux avec la pointe d'une Lancette, en tirer une goutte de la Liqueur, & la met- tre fur i'Ongle de mon Pouce 5 ce quilecon- tenta entièrement. 219. Les Veines La£tées ne paroifient pas toujours dans les Cadavres humains. Cen'eft ordinairement que dans ceux qui peu de tems après ayoir pris nourriture lont morts, foie par