z65 Exposition Anat omiqjlte. H I S- cation des cinq gros Nerfs Lombai- res , principalement des quatre pre- miers. Le Nerf Sciatique; lorti de l'Aflbcia- ► • don des deux derniers Lombaires avec les trois premiers des gros Nerfs Sacrés. Le grand Nerf Sympathique, ou pré- tendu Intercoftal ; par communication avec les Nerfs Lombaires & les Nerfs Le Nerf Poplité. Le Nerf Sciatique interne, ou Nerf Poplité interne. Le Nerf Sciatique externe , ou Nerf Poplité externe. Le Nerf Plantaire externe. Le Nerf Plantaire interne.