Traite' des Artères. 17 Elle fait quelquefois la courbure un peu en dehors, fe recourbe enfuite plus ou moins en dedans, & pafle derrière la Carotide ex- terne voifine. 72. Elle eft fituée un peu plus en arrière que cette même Carotide externe, & monte fans aucune Ramification ordinaire jufqu'à l'orifice inférieur du grand Canal de l'Apo- phyfe Pierreufe de l'Os des Tempes. Elle y entre d'abord directement de bas en haut, •& s'y coude auflîtôt fuivant la conformation du Canal, dont elle traverfe le relie horizonta- lement, y étant revêtue d'une production de la Dure-Mere. 73- Au bout de ce Canal elle fe coude derechef de bas en haut» en montant pour entrer dans le Crâne par une échancrure de l'Os Sphénoïde: & y étant entrée , elle fe courbe de derrière en devant, & fait untroi- fiéme coude à côté de la Selle Sphénoïde, & fe recourbe au/Titôt après par un quatrième coude fous l'Apophyfe Clinoïde antérieure de la Selle Sphénoïde. 74- En quittant le Canal Ofleux pour en* trer dans le Crâne, elle envoyé d'abord un Rameau par la Fente Sphenoïdale à l'Orbite & à l'Oeil. Elle en envoyé encore un autre un peu après par le Trou Optique ; & par- la elle communique avec la Carotide ex- terne. 75- A la fin la Carotide interne va fous la Laie du Cerveau gagner le côté de l'Enton- noir, à peu de diuance de la pareille Caro- tide interne du côté oppofé ; & là elle le divt(e pour l'ordinaire en deux grandes Bran- ches principales, une antérieure & une po£t