2o Exposition Anatomiqjje. refte elles fe diftribuent toutes deux à pen près d'une même manière, & la Defcription de l'une eft femblable à celle de l'autre. Si. La Souclaviere droite, qui eft la plus longue des deux, préfente d'abord de petites Artères, pour le Mediaftin, pour le Thy- mus, pour le Péricarde, & pour la Trachée Artère &c. fous les noms d'Artères Media- ftines, Thymiques , Pericardines, & Tra- chéales. Ces petites Artères fortent fouvent de la Souclaviere même, &cela tantôt iépa- rément, tantôt par de petits Troncs communs. Quelquefois elles font des Rameaux de la Mammaire interne , principalement la Me- diaftine. 83. Enfuite la Souclaviere droite, environ un bon travers de doigt de diftance de fa naiflànce, produit fouvent. la Carotide com- mune du même côté. Après quoi environ un petit travers de doigt de diftance de cette Carotide , elle donne ordinairement quatre Branches plus conûderables » qui font l'Ar- tère Mammaire interne, l'Artère Cervicale, l'Artère Vertébrale; & quelquefois elle pro- duit encore féparément une Artère Intcrcof- tale aux premières Vraies Côtes, laquelle on. nomme Artère Intercoftale fuperieure. 84. L'ArtereThymique communique avec là Mammaire interne, & on la voit quelque- fois naître de la partie antérieure moyenne, du Tronc commun de la Souclaviere & de la Carotide. Le Thymus reçoit aulîi des Ra- meaux de la Mammaire interne & de l'Inter- coftale fuperieure. Ce qui fe remarque aulîi à l'égard de la Medîaftine & de la Pericar-