2i3 Exposition Anat;omiqjce. vers le grand Ligament Annulaire, il fe jette en devant & parte par-deflus. Là il le divi- fe en deux portions , dont l'une va vers le Pouce, & l'autre vers les derniers Orteils. 354- La première portion de ce Rameau donne un Nerf à la partie latérale interne du Pouce ou gros Orteil, fe distribue enfuite aux Tegumens voifins de la convexité du Pied, & enfin fur les parties latérales voilînes du Pouce & du fécond Orteil. 355. L'autre portion qui fe tourne vers les derniers Orteils, fait d'abord une union avec un Filet de la première portion, & s'unit en- core après avec un Filet du Rameau antérieur interne. 356. Cette union fe divife auflitôt de nou- veau pour les parties latérales voifines des deux autres Orteils & pour les Tegumens. Un Filet de cette même union fe rencontre & s'unit aullî avec un Rameau de la grolfe Branche Sciatique. LES GRANDS NERFS SYMPATHIQUES, communément dits NE R F S INTE RCOSTAUX. 357. On avance pour l'ordinaire que ces Nerfs commencent chacun par un Filet delà flxiéme Paire de la Moelle Allongée, & par deux Filets de la cinquième; & que ces Fi- lets compolent d'abord un Nerf fort grêle, qui rétrograde pour fortir du Crâne par le Canal OÏfeux de l'Apophyfe Pierreule de l'Os des Tempes, & grollic à melure qu'il tlelccnd.