Traite' des Veines.' 7<Ç plus à l'Oreillette gauche , avec le nom de Sinus Pulmonaire. il. La Veine Cave fuperieure fe diftribue principalement au Th jrax, à la Tête & aux Extrémités lùperieures, & très-peu au- deflbus du Diaphragmé. iz. La Veine Cave inférieure fe difperfè principalement dans le Bas-Ventre & aux Extrémités inférieures, & très-peu au-delîus du Diaphragme. 13. Les Anciens donnoient le nom de Vei- ne Cave Alcendante à la fuperieure , & celui deDefcendante à l'inférieure; eu égard aux leuls Tuyaux , & à leur divifion en Troncs & en Branches. Plufieurs Modernes ont retenu les mêmes noms , mais les appli- quent à contre fens; ayant voulu les accom- moder au cours du Sang , qui defeend par la Veine Cave fuperieure & monte par l'in- férieure. 14- Pour éviter ici l'équivoque dansTEx- pofé que l'on fait des Bleflures ou autres Maladies, dans celui de l'ouverture des Ca- davres, & autres cas lémblables, il faut s'en tenir à la diftin&ion en Veine Cave luperieu- re & en Veine Cave inférieure. 15. Le Tronc de chacune de ces deux Veines Gaves jette en gênerai à peu près comme les Artères, un certain nombre de Branches principales ou capitales, qui fe ra- mifient enfuite en différentes manières. Cha- que Tronc fe termine après par une Bifur- cation , c'eit à-dire, une divifion en deur Troncs fubalternes,dont chacun donne aufli des Branches principales ou capitales, qui fe Di • di-