5j6 Exposition Anatomiqjje. les du Cœcum, & qui ont la même ftru&u- re. Deux de ces Bandes régnent de côté & d'autre le long de la grande convexité ou courbure de l'Arc du Colon. La troifiéme va tout le long de fa petite convexité oa courbure. 148. La fuperieure des deux Bandes de la grande courbure eft la plus large des trois. Celle de la petite courbure en eft la plus é- troite, & elle eft cachée par l'Attache du Mefocolon. C'eft M. Morgagni qui l'a mife au jour. 149. Plis. Cellules. Ces trois Ban- des ligamenteufes font comme des Brides lon- gitudinales , entre lefquelles cet Inteftin eft dans toute la longueur de fa convexité, al- ternativement enfoncé par des plis tranfver- iés, & alternativement élevé en greffes Bof- fes. Les plis font autant de Duplicatures qui produilent dans la cavité de l'Inteftin com- me des portions de Valvules Conniventes, & les Boffes y forment des Loges qu'on ap- pelle Cellules du Colon. 150. Toutes les Tuniques du Colon con- courent également à la formation decesDu- •plicatures & de ces Cellules, dont la hauteur diminue par degrés vers l'extrémité de l'In- teftih. Les unes & les autres fe terminent par les Bandes ligamenteufes, qu'elles ne par- lent point. 151. Les portions du Colon qui repondent aux Bandes ligamenteufes, & qui en font im- médiatement recouvertes, font très unies & fans rides. C'eft pourquoi en coupant à tra- vers les Bandes feules , l'Inteftin ne s'allon- ge pas allez pour efîaccr les plis & les cel- lules. 15 ^