Traite' des Nerfs. ï<r? cent & s'engagent dans la Dure - Mere fur l'extrémité de L'Allongement de l'Os Occi- pital , derrière la Symphyfe de cet Os avec l'Os Sphénoïde, un peu latéralement. 74. Chacun de ces deux Nerfs rampe enfuite dans la duplicature caverneufe de la Dare-Mere; à coté du fond de la Selle Spheno'ïdale & à côté de l'Artère Carotide, à laquelle il eft fort adhérant ; & il y com- munique avec le Nerf voifin de la cinquiè- me Paire par un ou deux Filets très-courts,, comme il efl: dit à l'occafion du Nerf Or- bitaire. 75. Immédiatement après & derrière cette communication , le Nerf Moteur externe porte inferieurement un Filet Nerveux, qui paroit d'abord en partir de devant en arriè- re , comme un Rameau Récurrent, & fe plonge auffitôt dans le gros Canal Ofleux de PApophyfe de l'Os des Tempes, à côté de l'Artère Carotide interne. 76. Ce Filet Nerveux, qui efl: quelquefois double, elt communément pris pour la Ra- cine ou l'origine du fameux Nerf qu'on a appellé Nerf Intercoftal, & que je nomme je grand Nerf Sympathique. Mais comme ii fait Angle aigu à contre - fens avec le Nerf de la Gxiéme Paire, il paroît plutôt monter avec l'Artère Carotide, & fe joindre au Nerf de la fixiéme Paire , que de s'en, détacher. J'en reprendrai la fuite dans l'Ex- pofition particulière du grand Nerf Sym- pathique. 77- Le Nerf de la fixiéme Paire, que j'ai vû réellement double ou fendu en deux a- *ant fon engagement dans la Dure-Mere, G 7 va,