3 S<5 Exposition An atomique. Tuniques du Duodénum , & s'ouvre dan-j le Canal Cholidoque , pour l'ordinaire ua peu au"deilus de la pointe laillante de l'ou- verture de ce Canal. Quelquefois il s'ouvre immédiatement dans le Duodennm. 324. Le Peut Pancréas. J'ai trouvé il y a plufieurs années dans l'Homme la grofle extrémité du Pancréas à l'endroit où elle eft attachée à la courbure du Duodé- num , faire une efpece d'allongement en bas collé fur la portion fuivante de l'Inteftin. En l'examinant j'y ai trouvé un Conduit Pancréatique particulier, ramifié comme le grand Conduit, qui le portoit vers l'extré- mité du grand, le croifoit avec lui , & en- suite perçoit le Duodénum & s'ouvroit dans l'extrémité du grand Conduit, j'appelle cette portion le petit Pancréas. Quelque- fois il s'ouvre auflï léparément dans le Duo- dénum, dans lequel on trouve aufli quelque- fois plufieurs petits Trous prefque imper- ceptibles autour du Canal Cholidoque, lef- quels Trous répondent au Pancréas. 3i<>. Vaisseaux. Nerfs. Les Artères du Pancréas viennent de l'Artère Pyiori- que, de l'Artère Duodenale, & principale- ment de l'Artère Splenique , qui eft collée à la Face inférieure du Pancréas, tout le long de cette Face & vers le bord porte- rieur. Elle lui donne dans ce trajet plu- fieurs Rameaux qu'on appelle Artères Pan- créatiques. Ces Rameaux partent de côté & d'autre, plus ou moins tranfverfalemenr. 11 reçoit encore quelques petites Ramifica- tions de la grande Artère Galrrique & de l'Artère Meïenterique fuperieure.