Exposition Anatomiqjue. de la huitième Paire de ia Moelle Al- longée ; par communication. Le grand Nerf Sympathique, communé- ment Nerf lutercoftal j par commu- nication. 59. La Face ou le Vjsage comprend tout ce qui dans toute l'étendue fuperfîcielle de la Tête fe préfente entre la Chevelure ou partie Chevelue & le Col jfçavoir,le Front, les Sourcils , les Paupières , les Yeux , le Nez, la Bouche, le Menton, les Joues, les Oreilles. 40. L'Oeil. Parties externes: La por- tion antérieure du Globe de l'Oeil j la Mem- brane blanche ou conjondtive j la Cornée tranfparente j l'Iris, la Prunelle ; la Carun- cule lacrymale j les Angles des Paupières j les Cils ou Poils de chaque Paupière. Par- ties internes en gênerai : le Globe de l'Oeil j la Tunique ou Membrane Sclérotique, au- trement Cornée opaque > la Choroïde ; l'A- rachnoïde i le Criftallin; l'Humeur Vitrée j l'Humeur Aqueufe ; la Chambre antérieure ;. la Chambre pofterieure ; les Muîcles j le Nerf Optique. 41. L'Oreille. Parties externes : La grande Conque ; la convexité de cette Con- que ou le derrière de l'Oreille, le grand bord, le Pli ou Hélix , la concavité, l'Eminence large ou Anthelix, la petite Eminence anté- rieure ou Tragus,la petite Eminence pofte- rieure ou Antitragus, le Lobule ou l'extré- mité inférieure de l'Oreille , le Conduit. 4^. Le Nez. Parties externes: L'extré- mité fupeneure ou Racine du Nez, la Voû- te