Traite' des Nerfs.' 161 Nez, & y Jiftribuent un nombre prodigieux de Nerfs Cutanés. 91. Dans quelques fujets ces Rameaux font à l'endroit de leur premier écartement une efpece de Plexus , qui relîemble à une pac- te d'Oye. 92. Le premier, le fécond & le troifie'me de ces Rameaux fe diftribuent à la partie antérieure de l'Oreille fur les Parties latéra- les de la Tête , fur le Mufcle Temporal ouCrotapbite, le Mufcle Frontal & lespac- ties voifines. 93. Un de ces premiers Rameaux, quel- quefois même la groffe Branche fuperieure, jette en dedans derrière le Condyle de Ja Mâchoire, immédiatement devant le Tronc de la Veine Temporale , deux ou trois Fi- lets de communication avec le Nerf Maxil- laire inférieur. 94. Le quatrième Rameau va gagner le Trou Sourciller on Trou Sur-Orbitaire, & donne en palfant plufieurs Filets à la partie latérale externe & à la partie fuperieure du Mufcle Orbiculaire des Paupières. Enluite il va communiquer avec le Neif Orbitaire qui fort par le Trou Sourcilier. 9S- Le cinquième Rameau fe diflribuepar de petits Filets fur la partie latérale de la Joue, & fe perd enpartiedans quelquespctitsTrous qui font à la bafe ou Racine du Zygoma. Ce Rameau donne aulli quelques Filets à la par- tie inférieure externe du Mufcle Oibiculaire des Paupières. 96. Le fîxiéme & le feptiéme Rameau a- vec le huitième, quand il s'y trouve, fe dif- tribuent dans toute la Joue jufqu'au Nez. 97-