90 Exposition Anatomiq_uE. 73• Elle monte vers la partie latérale de la Mâchoire inférieure , entre l'Angle de cette Mâchoire & le Menton , comme une Veine Maxillaire. Sur fa route elle fournit plufieurs Branches en devant, en arrière,& en dedans-; ou antérieurement , postérieure- ment & intérieurement. 74- Pofterieurement elle donne io.àcôté de la partie fuperieure du Larynx une grof- fe Branche de communication avec la Jugu- laire interne. Cette Branche communique avec une grofle Branche fort courte de la Veine Jugulaire externe pofterieure , dont il fera traité ci-defîbus. z°. Une petite Bran- che qui y communique auiTi, mais qui nefe trouve pas toujours. 30. Une autre petite Branche un peu au-deUbus de la Mâchoire inférieure, qui communique avec la Veine Jugulaire externe pofterieure. 75. Antérieurement elle donne plufieurs Branches qui vont aux Mufcles du Larynx, aux Mufcles Stemo-Hyoïdiens , aux Thy- ro-Hyo'ïdiens, & aux 1 cgumens. Elle don- ne encore des Branches de communication avec la Veine Jugulaire externe antérieure de l'autre côté au-deffous du Larynx. 76. Un peu plus haut , vis-à-vis le Car- tilage Thyroïde , elle donne une Branche tranfverfale qui paife devant la partie infé- rieure des Mufcles Sterno Maftoïdiens , & va communiquer avec la Jugulaire de l'au- tre côté , quoique ce ne foit pas toujours avec une pareille Branche de cette Veine. 77. Les Branches tranfverfales fuperieures & inférieures communiquent cnlemble de chaque côté par des Brandies plus ou moins per-