Traité' des Nerfs. 171 13 S. Les Ramifications de l'un & de l'autre Cordon le rencontrent, s'entrelacent & s'u- nifient en plufieurs endroits, principalement autour de l'Orifice fuperieur de PEftomac, & le long de fa petite courbure jufqu'au Py- lore, d'où il refaite une efpece de Lacis, qu'on appelle Plexus Coronaire Stomachique. 139. Le Plexus Coronaire ainfi formé pro- duit dès fa naififance deux petits Cordons par- ticuliers, dont l'un paroît venir principale- ment du gros Cordon Stomachique antérieur, & l'autre du Cordon pofterieur. Les deux petits Cordons particuliers s'unifient vers le Tronc de l'Artère Hépatique ; & après l'a- voir accompagné un peu,ils font une bifur- cation par deux Branches très-courtes. 140. Ces deux Branches fe jettent auiïitôt à droite & à gauche, immédiatement au-def- fus du Cordon tranfverfal qui fait la commu- nication des Ganglions Semilunaires de l'un & de l'autre grand Nerf Sympathique, & fe terminent en s'unifiant à ce Cordon Tranf- verfal en manière de triangle. 141 • C'eft ainfi que finit la huitième Paire ou le Nerf Sympathique moyen, de chaque côté, en contribuant avec les grands Nerfs Sympathiques à la naiflance de plufieurs Plexus du Bas-Ventre, que l'on attribue principale- ment à ce dernier Nerf. Tels font le Plexus Hépatique, le Plexus Splenique, les Plexus Mefenteriques, & même les Plexus Rénaux. I4z. On voit aufii par là que ces deux grandes Paires de Nerfs ont un commerce continuel dans tous les Vifceres du Bas-Ven- tre, auffi-bien que dans la Poitrine, comme on verra plus amplement dans la luice. H % LES