Traite' du Bas-Ventre, jiï les font les différentes Couches qui font fou épaifleur, & aufquelles les Anatomiftes don- nent le nom de Tuniques. On en compte ordinairement quatre,dont on faitenfuite des iubdivifions , lçavoir l'Externe Commune , îa Mufculede ou Charnue, la Nerveule ou Aponevrotique, la Veloutée ou l'Interne. 55. La première Tunique ou la plus ex- terne eft Amplement Membraneufe, & une des Productions internes ou la continuation du Péritoine. C'eft ce qui paroît évidemment par la connexion de l'Orifice fuperieur avec le Diaphragme où la Tunique externe ou Membrane de l'Eftomac le continue réelle- ment avec la Membrane qui tapifle la lurfa- ce inférieure du Diaphragme. C'eft ce qui a donné occafion de la nommer Tunique Commune. 56. La féconde Tunique qui eft la Char- nue ou Mufculeufe, eft compofée de plu- ileurs Plans de Fibres,que l'on peut rappor- ter à deux principaux, l'un externe & l'au- tre interne. Le Plan extérieur eft longitudi- nal en differens fens, & fuit en quelque ma* niere la direction des courbures & des con- vexités de l'Eftomac. Le Plan interne eft iranl verfa 1 ement circu 1 aire. 57. Les Fibres du Plan externe de laTu- nique Charnue biailer.t d'efpace en elpace, & l'ont entrecoupées en plufieurs endroits par des petites lignes obliques, blanchâtres, & comme ttndineufes. Ce Plan externe eft fortifié par un Plan ouTroufleau particulier, qui le trouve le long de la petite Arcade ou Courbure, & dont les Fibres paroiflent moins obliques que celles du grand Plan. 58.