132 Exposition Anatomiqjus. Veine Mefaraïque ne viennent pas en fi grand > nombre immédiatement du grand Tronc, & qu'elles jettent alors chacune beaucoup plus- de Ramifications. 249. La concavité de l'Arc Mefaraïque, un peu audeffous de la naifl'ance de la deuxiè- me groffe Branche de fa convexité, donne une Branche appellée Veine Gœcalepar Rio- lan. Cette Veine va gagner la Tête du Co- lon, en fe croifant avec, une dés Branches de l'Artère Mefenterique fuperieure. 250 La Veine Ccecale fe divife par deux Arcades, dont la fuperieure communique a- vec le Rameau inférieur de la Veine Gallro- Colique. L'autre Arcade de la Veine Cce- cale après avoir jetté des Ramifications fur lVnteftin Cœcum & fur l'Appendice Vermi- culaire, communique par en bas avec l'ex- trémité de la grande Veine Mefaraïque. LA VEINE SPLENIQUE* 2Çi. Cette Veine eft une des trois groflès. Branches capitales de la grande Veine-Porte, & elle en eft comme un Tronc fubalterne. Elle va tranfverfalement de droite à gauche fe gliiïànt d'abord fous PInteftia Duodénum, & coulant enfuite le long de la Face inférieu- re & vers le bord pofterieur du Pancréas. 252. Dans ce trajet elle donne plufieurs Veines, fçavoir la Veine Coronaire Stoma- chique, les Veines Pancréatiques, la Veine Gaftrique ou Gaftro-Epiplo'ïque gauche, & la Veine Epiploïque gauche. Outre ces pe- tites Veines elle donne encore très-fouvent nailîance à la Veine Heiuorrhoïdale interne,