Traite' des Nerfs. japî nique avec un Rameau voifin de la portion dure du Nerf Auditif. Il donne encore de petits Filets à la Graiffe inférieure de l'Or- bite, &c. 4 ;'. 11 fe divife d'abord après en trois Ra- meaux , dont'je nomme le premier Sous» Orbitaire, le fécond Palatin , & le troifiéme Spheno-Palatin. Ge dernier n'eft quelque- fois qu'un Rameau du premier, ce qui n'em- pêche pas la divifion générale en trois. 47. Le Rameau Sous-Orbitaire eft le prin- cipal des trois. Il fe gliile dans le Canal dé la portion inférieure de l'Orbite , tout le long de ce Canal , & fort par le Trou Or- bitaire extérieur, ou Trou Sous-Orbitaire, qui eft quelquefois double. 48. Dans ce trajet il jette en bas par des Trous du Canal de petits Filets qui percent dans le Sinus Maxillaire, & s'y diftribuent à la Membrane Pituitaire qui le tapilleau Ti'fiu même de l'Os , aux Alvéoles , aux Dents Molaires antérieures, aux Dents Ca- nines, & aux Dents Incifive6 du même côté. 49> A l'entrée du Cnnal il donne-quelque- fois un Filet aux Dents Molaires pofterieu- res. Parmi ces petits Filets il y en a an moins un qui fe gliife le long de la Face fu- perieure de la Voûte du Palais jufques vers l'union des deux Os Maxillaires. 50. Le Rameau étant forti du Canal Q{- feux par le Trou Sous - Orbitaire antérieur* fe diftribue au Mufcle Orbiculaire des Pau- pières, aux Muîcles voilins du Nez & des Lèvres, auxTegumens; & communique a- vec un Rameau de la portion dure du Nerf Auditif. G 4 j-i. Le