164 Exposition Anatomiqjje. de la Dure-Mere, & par les petites Avances Ofleules du Trou Déchiré, dont il eft parlé dans le Traité des Os Secs. 106. Le gros FaHceau ne traverfe pas la Dure-Mere par une fimple ouverture, com- me un fimple Cordon ; car quelques-uns des Filets antérieurs forment comme une petite portion particulière, diftinguée de la gr >flè portion par une Cloifon Membraneufe très- menue. 107. Les Filets qui compolent la grotte Portion étant bien examinés, paroiuent en- core percer la Dure-Mere plus ou moins fé- parément par de petits Trous ou Pores fore près les uns des autres. 108. Quoique ces deux Portions fortent féparémenc, on les prend pour un Tronc commun , & on regarde la petite Portion comme une Branche particulière de la groflTe. On'compte la grofle Portion , qui eft la pol- terieure dey deux, pour le vrai Fronc de la huitième Paire. ioQ'. Le Tronc étant fur le point de fortir par la Dure-Mere, reçoit en arrière un pe- tit Cordon de Nerf, qui monte latéralement du Canal de l'Epine, & patte par le grand Trou Occipital, en le gliflànt fur la Dure- Mere jufqu'au partage du gros Cordon. On appelle ce petit Cordon Nerf Acceflbire de la huitième Paire, ou Nerf Spinal. 110. Dans le paflage par la Dure-Mere & par le Trou Déchiré de la bafeduCrâne,les deux Portions font étroitement collées enfem- ble, & communiquent de part & d'autre par des Filamens qui groflîlîent un peu la petite • Portion. Dans, le même trajet la grofle Por- tion