Traite' des Artères. 65. 2<;q. La Branche externe va extérieurement ou iuperieurement aux Mufcles Crural, Vaf- te Externe, Grêle antérieur, à. celui du Fa- fcia L*ta, & au moyen Feuler. Elle jette un Rameau en haut vers la pointe du Grand Trochanter ,. lequel Rameau communique avec le premier Rameau principal delagran? de Honteufe & la Sciatique, comme il eft déjà dit. 260. La Branche moyenne defcend fur la partie interne de la Cuifte entre les Mufcles du Triceps, en leur donnant des Rameaux, dont un perce le fécond de ces Mufcles, & fe diftribue à la partie inférieure du Mufcla Grand FeMier, aux Mufcles Demi-Nerveux, Demi Membraneux , au Biceps & aux Te- gumens voifins. 261. La Branche interne va en arrière fur les Quadrijumeaux vers le Grand Trochan-r ter , & après avoir donné un Rameau qui entre dans l'Articulation du Fémur , elle defcend & jette aux Mufcles qui couvrent cet Os en arrière, plufieurs Rameaux, dont l'un entre dans l'Os même à côté de la Ligne Apre. 262. L'Artère Crurale après avoir donné ces trois Branches, defcend entre le Coutu- rier, le Vafte Interne & le. Triceps, en jet- tant des Rameaux aux environs. Elle eft couverte par le Couturier jufqu'à la partie inférieure de la Cuiffe, où elle fe tourne en. arrière au bas & au travers du dernier Tri- ceps, un peu au-deflus du Condyle voifin. Enfuite elle reçoit le nom d'Artère Poplitée,. & defcend le long du creux du Jarret, ac- com-