£<5z Exîosiïiok Anatomique. L'Artère Mefenterique inférieure. Les Ar.teres Lombaires. Les Artères Iliaques. Les Artères Hypogaftriques. Les Artères Epigaitriques inférieures. Les Artères Hemorrhoïdales. Les Artères Honteules. 91. Les principales Veines du Bas - Ventre ; La portion inférieure des Veines Mam- maires internes. Les Veines Rénales. Les Veines Lombaires. Les Veines Spermatiques. Les Veines Iliaques. Les Veines Hypogaftriques. Les Veines Hemorrhoïdales externes. Les Veines Epigaftriques. La grande Veine-Porte, ou Veine-Porte Ventrale. Le Sinus de la petite Veine • Porte Hé- patique. La grande Veine Mefaraïque. La Veine Splenique. La petite Veine MêWaïque, ou Veine Hemorrhoïdale interne. 91. Les principaux Nerfs du Bas -Ventre: Les Nerfs Stomachiques , formés par l'extrémité des Nerfs Sympathiques moyens, ou de la huitième Paire. Les grands Nerfs Sympathiques , ou faux Nerfs Intercoftaux 5 portion in- férieure. Les