Traite' du Bas-Ventre." 301 Portion interne, qui fait comme le corps du Péritoine. La Portion externe n'eft qu'une efpece d'Apophyfe Fibreufe ou Folliculeufe de l'interne. On l'appelle aflez convenable- ment le Tiflu Cellulaire du Péritoine. 25. La vraie Lame Membraneule, com- munément appellée Lame interne , efl: fore liflè & polie du côté qui regarde la Cavité & les Vifceres du Bas-Ventre ; & on en trouve la face ou furface interne toujours mouillée d'une feroGté qui paroît fuinterpar des Pores prefque imperceptibles. 26. On découvre ces Pores en renverfanc une portion du Péritoine fur le bout d'un Doigt, & en la tirant là-deffus de côté & d'autre ; car alors on apperçoit les Pores di- latés & des Gouttelettes en fortir très-di- ftin&ement, même fans microfeope. 27. Les fources de ces Gouttelettes & de cette Serofité de la face interne du Péritoine, ne font pas encore bien connues. Peut-être fe fait-elle par la TranfTudation ou par une Tranfpiration, telle qu'on l'oblervedans l'ou- verture des animaux nouvellement tués. Les Grains blanchâtres qu'on y trouve dans cer- tains fujets morts de maladie, ne décident rien pour les Glandes que l'on prétend y être dans l'état naturel. 2S. LeTiflu Cellulaire ou la portion externe du Péritoine efl fort adhérante aux parties 3ui forment les Parois internes de la Cavité u Bas-Ventre. Il n'eil pas d'une égale épai/Teur partout. Dans queloues endroits il y en a très-peu , & même il n'en paroît presque rien du tout , comme aux portions Tendineules ou Aponevrotiques de la Face in-