j6 Exposition An atomique. divifent encore en quantité de petits Troncs, de Rameaux & de Ramifications. 16. Ces Veines ont encore cela de com- mun avec les Artcres, que la plupart des Branches capitales font paires , & que les Troncs fubalternes font aufli pairs. Les Ra- mifications de chacun de ces Troncs fubal- ternes en particulier (ont impaires; mais les Branches d'un Tronc fubalterne font paires avec celles du pareil Tronc fubalterne. Il faut en excepter le Tronc (ubalterne nommé Veine Azygos , & quelques autres petites Veines dont il fera parlé dans la fuite. 17. Avant que d'entrer dans le dérail de toutes ces Veines , dont plufieurs ont des noms particuliers, je donnerai , comme j'ai fait dans le Traité des Artères , & pour la même raifon, une idée générale de leur dif- tribution , avec le dénombrement de leurs principales Ramifications. Je commence par la Veine Cave fuperieure. Je ne parle pas ici des Veines Coronaires du Coeur 5 car el- les ne tiennent pas immédiatement à quelque autre Veine , comme on le verra dans le Traité de la Poitrine. LA VEINE CAVE SUPERIEURE. 18. La Veine Cave fuperieure monte de- puis l'Oreillette droite du Cœur , prelque directement environ deux travers de doigt, étant renfermée jufques-là dans le Péricarde, où elle eft placée au côté droit du Tronc de l'Aorte, mais un peu plus antérieurement. 19. A