Traite' des Veines. i±g Veines Cyftiques, ou de leur petit Tronc commun. < 23 S. La Veine Pylorique naît du gros Tronc, environ vis-à-vis la naiflance des Veines Cyftiques. Quelquefois au-lieu d'en venir immédiatement, elle eft un Rameau de la Veine Gaftrique droite. Elle pafle fur le Pylore, & s'avance fur la petite Courbu- re ou Arcade de l'Eltomac , où elle s'a- naftomofe avec la Veine Coronaire Stoma- chique. 239. La Veine Duodenale , communé- ment appellée Veine Inteftinale , part du1 gros Tronc proche des Veines Cyftiques, & quelquefois du petit Tronc commun de ces mêmes Veines. Elle fe diftribue principale- ment fur l'Inteftin Duodénum, & donne aulîî au Pancréas. Il y a encore une autre Veine Duodenale, qui eft un Rameau de la Veine Gaftrique du même côté. 240. La Gaftrique ou Gaftro-Epiploïque droite, & la Coronaire Stomachique viennent" moins fréquemment du Tronc même de la Veine-Porte inférieure que de fes grofles Branches ; c'eft pourquoi je les remets à leur Defcription particulière. LA GRANDE VEINE MES AR AI QUE. 241- La Veine - Porte inférieure ayant dora 3 né la Splenique, perd ce nom & prend ce- lui de Veine Melàraïque ou grande Veine Mefaraïque, quoique cette Veine paroiftè allez fou-venc plutôt la vraie continuation du. f ' S Tronc.,.