Traite' des Nerfs. iiç fécond & pour le troifiéme Orteil. Le qua- trième Nerf en fait auffi une pour les parties latérales voifmes du troifiéme & du quatrième Orteil. 337. Ces Nerfs fe communiquent de côté & d'autre par la rencontrede leurs extrémités au bout de chaque Orteil, & les quatre Nerfs donnent en paflànt des Filets aux Mulcles Lombricaux, aux lnteroffeux, auxLigamens & aux Tegumens voifins. 33S. Le Nerf Plantaire externe ou petit Plantaire paffe entre leMufcle Auxiliaire des Lombricaux & le Court Fléchiffeur commun des Orteils, donnant des Filets à ces Muf- cles, aux Interofîeux, & à l'Hypothenar du petit Orteil. Enfuite il fe partage en deux Rameaux. 339. Le premier Rameau va vers Plnter- flice des deux derniers Orteils, où il fe bi- furque pour les parties latérales inférieures voifines de ces deux Orteils. L'autre Rameau va à la partie latérale inférieure externe du petit Orteil. 340. Dans ce paffagele Nerf Plantaire ex- terne donne à l'Aponevrofe Plantaire, aux Ligamens & aux Tegumens comme les autres. 341- La petite Branche Sciatique ou Sciati- que externe, que l'on nomme aufli Sciatique Peroniere,.fe jette en dehors fur la Tête de l'Os Péroné. Il fe divife en plufieurs Ra- meaux , dont trois ou quatre font les princi- paux, fçavoir un pofterieur , un antérieur fuperieur, un antérieur interne, & un anté- rieur 'externe. 34Z- Le Rameau pofterieur defeend tout le long entre le Péroné & les Tegumens juf- qu'à