Traite' des Veines. io* aommer, & defcend tout le long du bord externe de la portion externe du Mufcle Bi- ceps. Dans ce trajet elle a plusieurs commu- nications avec la Veine Bafilique, & donne de petits Rameaux aux Mufcles voifins , & de côté & d'autre à la Graiflfe & à la Peau. Elle jette aufll de fa partie (uperieure des Rameaux qui en bas fe réunifient avec Ton Tronc. 1Z4. Un peu au-deiïbus du Condyleexter- ne de l'Os du Bras, elle jette un Rameau en arrière qui remonte entre le Mufcle Brachial antérieur & la portion fuperieure du Mufcle Long Supinateur, fe contourne en arrière entre l'Os du Bras & le Mufcle Anconé ex- terne, où elle va communiquer avec quel- ques Branches de la Bafilique. iz<). Etant prefque parvenue au Pli du Bras, elle fe divife principalement en deux Branches , une longue & une courte. La longue eft nommée Veine Radiale externe. La courte peut être nommée Veine Médiane Cephalique , pour la diftinguer d'avec une pareille Branche courte de la Veine Bafilique,. & que j'appelle pour cela Veine Médiane Bafilique. i%6. La Veine Radiale externe coule le long du Rayon entre les Mufcles & les Te- gumens, en donnant des Branches de côté& d'autre , qui communiquent avec d'autres Branches d'elle-même, & avec des Branches de la Veine Bafilique, en faifanc des Aréoles à peu près comme la Veine Saphene en fait far l'extrémité inférieure. i*7- La Médiane Cephalique defcend obli- quement vers le milieu du Pli du Bras ious E l les