&l6 ExPOSITIOH An ATOMIQUE. qu'à la Malléole externe, & Te termine aux parti', s latérales externes du Pied, après avoir donné chemin faiïànt pl.ufieurs Filets Cu- tanés. 343« Vers le milieu du Péroné il jette un petit Hameau qui fe rencontre avec un Ra- meau particulier de la grolfe Branche Tibiale du Nerf Sciatique , avec lequel Rameau il s'unit & fait la distribution dont il eft parlé ci-devant à l'occafion de la groffe Branche. 344- Le Rameau pofterieur de la petite Branche Sciatique étant parvenu à la Malléo- le externe, monte un peu fur le Pied , & va vers la racine du quatrième Orteil, où il fe divife principalement en deux petits Nerfs ou Rameaux fubalternes. 3 45. L'un de ces Rameaux fubalternes fe bifurque l'uperieurement pour les parties la- térales voifines du troifiéme & du quatrième Orteil. L'autre va à la partie latérale exter- ne du quatrième Orteil, où il fe rencontre auiïï avec un Rameau du Nerf Plantaire ex- terne , qui fe diftribue aux deux derniers Orteils. 346. Après le Rameau pofterieur, la pe- tite Branche Sciatique fe jette au dehors fur la Tête du Péroné; & après avoir donné quelques Filets aux Mufcles Gaftrocnemiens & au Soléaire, elle traverfel'extrémité fupe- rieure du Mufcle Long Peronier de derrière en devant. 347. Ayant traverfé cet endroit, elle fe gliilè entre l'Os & le Mufcle , & jette anté- rieurement encore plufieurs petits Filets aux parties voifines; après quoi elle produit les trois autres Rameaux marqués ci-deffus, dont voici la diftribution. 34S.