66 Exposition Anatomiqjcje. eompagnée de la Veine du même nom. 263. L'Artère Poplitée n'eft: couverte que desTegumens dans le creux du Jarret. Elle jette de part & d'autre des Branches qui remontent fur les Condyles en communi- quant enfèmble avec les Ramifications infé- rieures de l'Artère Crurale. 264. Elle donne à l'Articulation du Ge- nou des Rameaux, dont un au moins pafTe entre les Ligamens Croifés. En defcendanc elle jette des Branches aux Mufcles Grands Jumeaux ou Gaftrocnemiens & au Mufcle Foplité. Etant parvenue derrière la Tête du Tibia, elle jette deux Rameaux, un de chaque côté. 2.65. Le premier ou interne de ces Ra- meaux defcend & embrafle la Tête du Ti- bia en devant, pa(Te entre le Ligament laté- ral interne & l'Os , & après plufieurs Ra- mifications donne une petite Branche , la- quelle monte & communique avec les Ar- tères qui embraflènt les Condyles du Fé- mur. 266. Le fécond Rameau ou l'eiterne patte par-deflus la Tête du Péroné , & le gliflê entre la Tête du Tibia & le Ligament laté- ral externe du Genou. Il embrafle l'Arti- culation jufqu'aux Ligamens de la Rotule, en communiquant avec les Branches qui em» bradent les Condyles du Fémur , & avec une Branche du premier Rameau ou Rameau interne. 167. Immédiatement après la naiflànce de ces deux Rameaux. & avant que de fe ter- miner , la Poplitée jette une Arteriole en bti