Traite' des Nerfs. 235 - les parties latérales des Corps des Vertèbres Lombaires & de la Face antérieure de POs Sacrum. 424. Ici les deux Troncs Sympathiques, favoir celui du côté droit & celui du côté gauche, s'approchent peu à peu l'un de l'au- tre, & forment à l'extrémité de l'Os Sacrum une communication en manière d'Arcade renverlée. 4Zf. Dans ce trajet il reçoit pour l'ordi- naire deux Filets de chaque Ganglion des Nerfs Lombaires & des Sacrés, & forme aufîi de petits Ganglions dans ces endroits entre chaque Vertèbre, qui donnent des Pi- lets aux parties voifines ,& d'autres qui com- muniquent avec les Troufleaux Nerveux des Plexus Mefenteriques. 426. Les Paires de Filets qui viennent des deux ou trois Ganglions Lombaires, dépen- dent un peu. Ceux quifuivent montent plus ou moins à proportion. 11 eft à remarquer en parlant que l'on voit des Vaifleaux San- guins Capillaires entre & tout le long des Filets de chaque Paire. 42-7- L'Arcade renverlée ou l'union in- férieure des deux Troncs donne conjointe- ment avec les deux derniers Nerfs Sacrés des Filets au Re&um , aux Mufcles Releveurs de l'Anus & aux Mufcles du Coccyx. NOTA. 4zS. Le grand Nerf Sympathique, depuis la première Vertèbre du Col jufqu'à l'extré- mité de l'Os Sacrum, communique par des Filets avec tous les Nerfs Vertébraux, com- me