zz ExrosiTioN Anatomique. & même avec les Artères Intercoftales. En- 6n elle fort de la Poitrine à côté de l'Epi- phyfe Xiphoïde, & fe perd dans le Mufcle Droit du Bas-Ventre, un peu au-defTous de la partie fuperieure de ce Mufcle. Elle com- munique très-réellement en cet endroit par plufieurs petites Ramifications avec l'Artère Epigaftrique. Elle donne des Rameaux en paflànt au Péritoine, & aux parties antérieu- res des Mufcles obliques & des transverfes du Bas-Ventre. L'ARTERE CERVICALE. 91. L'Artère Cervicale naît fuperieure- snent de la Souclaviere, & fe divife d'abord en deux, lefquelles viennent quelquefois fé- parément, quelquefois par un petit Tronc commun. L'une de ces Artères eft antérieure, & elle eft la plus grande des deux. L'autre eft: pofterieure. çz. La Cervicale antérieure le glifle der- rière la Carotide du même côté, & fe diftrî- bue aux Mufcles Coraco- Hyoïdien, Maftoï- dien , Peaucier , Sterno-Hyoïdien , Sterno- Thyroïdien, aux Glandes Jugulaires, à la Trachée-Artère, aux Mufcles du Pharynx, aux Bronches, à l'Oefophage, & aux autres Mufcles antérieurs de ceux qui meuvent le Col & la Tête. On l'a vû aufli donner l'Intercoftale fuperieure. 93. La Cervicale pofterieure naît quelque- fois un peu après la Vertébrale, & quelque- fois de la Vertébrale même. Elle palîe fous l'Apophyfe Transverle de la dernière Ver- tèbre du Col, & quelquefois par un Trou par-