Traite'des Veines. y? prefque vis-à-vis l'Os Hyoïde, la Jugulaire interne donne encore une Branche qui envoyé des Rameaux aux Mufcles Hyoïdiens, 6t d'purres qui communiquent avec la Branche précédente. Cette autre Branche monte vers la Glande Parotide & vers l'Angle de 5a Mâ- choire inférieure, en donnant à cet endroit des Rameaux de communication en avant & en arrière aux deux Jugulaires externes. 107. C'eft ici que la Veine Jugulaire in- terne dans quelques fujets produit la Veine Maxillaire interne & toutes les Ramifications, dont il eft parlé dans la Defcription de la Veine Jugulaire externe antérieure. 10S. La Jugulaire interne jette encore en arrière un Rameau qui fe diftribue à l'Occi- put, communique fur l'Occiput avec un Ra- meau de la Veine Vertébrale, & communi- que encore par le Trou Maftoïdien pofte- neur avec le Sinus latéral de la Dure- Mere. Cette communication fe fait quelquefois par une Anaftomofeavec une Branche de la Ju- gulaire externe ou de la Veine Cervicale qui y va. 109. Enfin la Veine Jugulaire interne va gagner le Trou Déchiré de la Bafe du Crâ- ne, en fe courbant un peu, & jettant en che- min de petits Rameaux au Pharynx & aux: Mulcles voilins. » LA VEINE VERTEBRALE. ïio. La Veine Vertébrale naît pofterieu- ÎLm7,dga. Veine Souclaviere ,P ou ml deL Va VTC Ax,Ulaire5 Quelquefois par rJef// & ^uefois P« une feule, •k qui *