foo- Exposition Anatomiqoe. évidemment la concurrcnee des productions Aponevrotiques ouTendineufes, & celle des Artères, dés Veines & des Nerfs pour la compofition de la Peau du Bas-Ventre. On en peut encore faire le mémeufage danscclle qui le trouve ailleurs, comme ja dirai:dans un Ouvrage particulier. 17. Les- Cellules de la Membrane Adi- peufe qui couvrent la convexité du Bas-Ven- tre, ont un arrangement allez régulier, &c même une efpece d'ordre très-lymmetrique. J'ai découvert cet arrangement par la mé- thode dont je me fuis toujours fsrvi pour l'ouverture des Cadavres dans mes Cours d'A- natomie, tant publics que particuliers. Cet- te Méthode eft defàira dans les Tegumens au - deflbus du Nombril deux incifions obli- ques, favoir une à chaque côté depuis le Nombril jufques dans l'Aîne, & de léparer par-là une portion angulaire de ces-Tegumens, que je renverfe enfuite fur les Parties Natu- relles , pour leur fervir de couvertures pen- dant la Démonftration. 18. Cette portion triangulaire ainfi ren- verfée , il fe préfente fur la lurface interne de la Membrane Adipeufe une ligne longi- tudinale comme une efpece de Raphé, par la rencontre de ces Rangées Cellulaires,qui forment fucceffivement les unes fur' les au- tres des Angles vis à-vis la Ligne Blanche des Mufcle,s du Bas-Ventre. Les Cellulss dè ces Rangées font plus oblongues que les autres, & comme ovales, en manière de grains de Fromenî. L A-