z$6 Exposition Anatomiqjje. Les Parties fermes font de deux efpeces j les unes fon; dures, & plus ou moins compac- tes; les autres font molles, & plus ou moins fléxibles. \ 2. L'Hiftoire des Parties fermes eft leprin- cipal objet de PAnatomie proprement dite. Par ce terme Grec, qui originairement figni- fïe Diffè&ion , on n'entend pas feulement le Décomposition artificielle du Corps hu- main j mais aufii la Démonftration & la Description méthodique des parties com- pofées. 3. L'Hifioire des Parties liquides n'y a lieu que par occafion & comme en paffant. On en fait une Expolîtion particulière fous le nom de Phyfiologie ou d'Oeconomie A- nimale; 4- Les Anatomiftes rapportent communé- ment toutes les Parties Fermes du Corps humain à certaines ClaïTes générales qu'on exprime par des Noms ou Termes communs, comme par autant de Dénominations géné- riques , dont voici les plus ordinaires : Os, Cartilage , Ligament, Fibre , Membrane , Vaifleau , Artère, Veine, Nerf, Mufcle Glande , Graiffe, Vifcere, Organe , &c. 5. Les Anciens qui avoient établi une divifion générale des parties du Corps hu*- main fur la feule apparence externe de leur ftru£ture, en appelloient quelques-unes fi- milaires ou fimples, & les autres organiques ou compofées. Je les regarde comme des Termes d'Anatomie par letquels on défigne généralement plufieurs parties qui paroiuent avoir à peu près une même ftrnâure. Et comme on en fait fouvent mention dans cet- te