Tuai te' des Nerfs. fcç'f G 6 70, tache du Nerf Maxillaire inférieur dans le paflage de ce Nerf entre les deux Mulcles Pterygoïdiens, & quelquefois un peu aupa- ravant. 66. Il eft aflez conlîderabîe, & quelque- fois il approche de la grofleur du Tronc , qu'il accompagne entre les deux Mulcles nommés , jufqu'à un peu au-deflus du Ca- nal de la Mâchoire inférieure, où il quitte le Tronc & s'avance fur le>Mu(cle Ptcry- goïdien interne, auquel il donne un FileE ou deux. 67. Ce Rameau Lingual unNpeu après fa nailïànce communique avec le Tronc par un Rameau collatéral très-court ; & quelque- fois plexiforme. Au même endroit il porte un Filet particulier, qui félon l'opinion com-> mune en naît & va auflkôt gagner l'Oreille interne. 68. Ce Filet particulier du Rameau Lin- gual eft regardé par les Anatomiftes comme un Nerf Récurrent, qui remonte en arriè- re, & ayant traverlé la Caille du Tarn* bour de l'Oreille , s'unit à la portion dure du Nert Auditif. Mais l'Angle qu'il fai: avec le petit Nerf Lingual étant fort aigu & tourné en devant , il paroît au contraire plutôt venir de l'Oreille pour s'unir avec le petit Nerf Lingual , comme on verra plus au long dans l'Hiftoire de l'Oreille. 6g. Le Rameau Lingual paffe eniuite fous la partie latérale de la Langue & par-ddîu3 la Glande Sublinguale , eu donnant des Fi- lets aux portions voifines des Mufcies de la Langue , & à celles des Mulcles Hyoïdiens & des Mafcles Pharyngiens.