Traita' des Nerts. 1^3. ïoz. Le plus confiderable de tous ces Ra- meaux coule tout le long de la Ba(è de la Mâchoire inférieure vers le devant, jette des Filets en partant fur le Mufcle Peaucier, & fur les Mufcles de la Lèvre inférieure, les perce près du Trou Mentonnier, & y com- munique avec des Rameaux du Nerf Maxil- laire inférieur. 103. Les Rameaux inférieurs fe jettent fous la Mâchoire inférieure, donnent des Fi- lets à la Glande Sous Maxillaire, &fe diftri- buent à la Gorge fur le Mofcle Pcaucier,eri iè croilànt avec la Veine Jugulaire externe. On en voit un & quelquefois plus, defcen- dre vers la partie moyenne du Mufcle Maf- toidien, & communiquer dans cet endroit a- vec un Rameau de la féconde Paire Vertébrale* LES NE R FS SYM P A THIQUE S MOYE NS. 104. .Les Nerfs de la huitième Paire du Cerveau, nommés par les Anciens la Paire Vague, & que j'ai cru pouvoir appeller JSerfs Sympathiques moyens, naiffent de la partie pofterieure de la Moelle Allongée , •de la groffe Protubérance Tranfverfale , & oe la partie antérieure des Eminences Olivât- res par plufieurs Filets féparés qui le ra- mailenc enfemble en manière de Faifceaux, & vont ainfi gagner la partie antérieure duTrou Déchiré de la Bafe du Crâne, où le Faifceau perce la Dure-Mere immédiatement devant 1 extrémité du grand Sinus latéral! 105. Ce partage eft diftingué du partageda ôinus par une petite Cloifon Membraneufe de