iç6 Exposition Anatomiojje. Radiale, naît de l'union des trois Branches compofées , dont la première vient d'un Tronc combiné de la quatrième & de la cinquième Paires Cervicales, la féconde du Tronc propre de la fixiémePaire, & la troi- fiéme d'un Tronc combiné de la feptiéme Pai- re Cervicale & de la première Paire Dorlale. Z43- Le Tronc du Nerf Radial eft fitué •plus profondément que les autres Nerfs Bra- chiaux. D'abord il fe tourne de devant en arrière pour faire un contour particulier au- rour de l'Os du Bras, entre cet Os & les Mufcles Anconés. Z44. Ce contour du Nerf Radial eft obli- que, & en vis, conformément à Pimpres- ilon que l'on voit à l'Os même. Avant ce trajet le Nerf donne des Branches aux trois Mufcles Anconés, furtout à l'Anconé long & à l'Anconé externe. Enluite il tourne de derrière en devant, entre le Mufcle Anconé externe & le Mufcle Brachial. 245. Dans le palfage ou contour même il jette des Rameaux Cutanés, dont le plus conliderable gagne le Condyle externe de l'Os du Bras, & fe diftribue tout le long auxTe- gumens qui couvrent le Rayon antérieure- ment & extérieurement, & à ceux qui cou- vrent les parties antérieures du Poignet & de laconvexitéde la Main jufqu'au Pouce. 246. Vers le pli du Bras le Tronc du Nerf Radial fe détourne en dehors, & defcend entre Pextrcmité inférieure du Mufcle Bra- chial & l'extrémité luperieure du Atfufcle Long Supinatcur, en donnant des Rameaux à ces Mufcles & aux voilïns. 247. Etant parvenu à la Tête du Rayon , il