Traite' du Bas-Ventre. 361 tion. La féconde Branche de la Mefenteri- que inférieure donne auffi des Arterioles à l'extrémité gauche du Colon. 236. Les contours defcendans du Colon aufquels on donne le nom d'S Romain, font arroles par les autres Branches de l'Artère Mefenterique inférieure , dont la dernière forme l'Artère Hemorrhoïdale interne. 237. Les Veines de toutes ces Portions du Colon font des Branches & des Ramifications de la Veine-Porte Ventrale , & principale- ment de fes Troncs fubalternes, la grande Veine Melaraïque & la petite Veine Mefa- raïque ou Veine Hemorrhoïdale interne. Li diftribution de ces Branches & de ces Rami- fications fuit en quelque façon celle des Artè- res, comme on le peut voir plus en détail dans le Traité des Veines. 238. Le Rectum. Ses Artères font fournies par l'Artère Hemorrhoïdale interne, qui eft la dernière Branche de l'Artère Me- fenterique inférieure. Elle communique avec l'Artère Hypogaftrique, & particulièrement avec l'Artère Hemorrhoïdale interne qui eft la production d'une de ces Artères. 239. Les Veines du Redum font des Ra- mifications des dernières Branches de la peti- te Veine Melaraïque ou Veine Hemorrhoï- dale interne. Elles communiquent avec les Veines Hemorrhoïdales externes , qui font des Rameaux d'une des Veines Hypogaftri- ques. Elles communiquent encore par des Ramifications Capillaires avec les autres Vei- nes Hypogaflriques qui vont aux Parties Naturelles internes de l'un & de l'autre fexe. Tome III. Q ArO*