Traite' des Tegumens. 281 melons & de ces Glandes feraient troublées & cauieroient de grands dérangemens. 51. Pour expliquer la Mécanique de l'Or- gane du Toucher, il faudroit avoir parlé au- paravant des Sens en gênerai ; mais comme ce n'eft pas ici leur place, il fuffit de faire obferver qu'il y a pour le moins deux fortes de Toucher, l'un gênerai, & l'autre parti- culier. 5x. Le Toucher particulier eft accompa- gné d'une certaine impreflion caraderifée , qui fait difcerner d'une manière très-diftin&e les objets, & c'eft ce qu'on appelle propre- ment le Ta£t, dont l'Organe propre eft au bout de la Face interne des Doigts. L'autre forte ou le Toucher gênerai, eft plus vague & ne donne pas ce difcernement caraclerifé. C'eft ce qu'on exprime par le fimple terme d'Attouchement. 53. Ces différences duToucher dépendent de celle des Mammelons, qui paroilfent ef- fectivement plus ferrés & plus compofés de Filamens Nerveux au bout des Doigts qu'ail- leurs; car les Cordons de Nerfs qui vont par- ticulièrement aux Doigts, font à proportion beaucoup plus forts que ceux qui fe diftri- buent aux autres parties du Corps. ^4- L'Epidémie fert à maintenir les Pin- ceaux ou Filamens Nerveux des Mammelons dans une fituation égale, à les empêcher de flotter confufément, & à modifier l'impref- fion des objets. Le Ta& particulier aufiî- bien que le Toucher en gênerai eft plus ou moins exquis, félon la finefle ou l'épaifleur de l'Epiderme, dont la callofité affaiblit, & même fait perdre l'un & l'autre.