34* Exposition Anatomi que-. 1er que la continuité du dernier contour du Golon, & il eft la décharge , le dépôt &c l'égout de tout le Canal Inteftinal. Outre ces fondions, il a un rapport très-particulier avec la Veflïe& les Parties Naturelles de l'un. & de l'autre Sexe. 171- Situation particulière. L'Inteftin Re&um après avoir paflfé la der- nière Vertèbre Lombaire & gagné la face interne de l'Os Sacrum, fe courbe en arrière conformément à la concavité de cette face, à laquelle il eft adhérant de la manière donc il fera parlé ci-après ; & étant parvenu au Coccyx, il en fuit de même la direction , & fe courbe peu à peu en devant. Il (e ter- mine plus avant que l'extrémité du Coc- cyx. 171. Figure. Volume. La figure varie lelon que l'inteftin eft vuide ou rempli. Etant vuide il eft irrégulièrement cylindrique & afTàifle par des rides irrégulièrement tranf- verfes. Dans cet état fon diamètre eft envi- ron trois travers de doigt, plus ou moins. Etant rempli il en a davantage , lelon la quantité du dépôt de matière fécale , des vents & d'autre matière qu'il contient ; & il peut augmenter julqu'à devenir comme une grofle veflïe , & à reprefenter une efpece d'Eftomac. 173. Structure. La Tunique Mem- braneufe renferme fouvent beaucoup de graifle , qui eft difperfée entr'elle & la Tu- nique Mulculeufe, & forme autour de l'in- teftin quantité d'éminences qui tiennent lieu des Appendices graifleufes qui fe trouvent au Colon , & dont il fera plus ample- ment