14 Exposition Anatomiqjje. LES du Tronc de l'Azygos, & ayant pafîé entre l'Aorte & les Vertèbres, le courbe en bas, & en defeendant du côté gauche des Vertè- bres jette latéralement les Imercoftales. Ce petit Tronc commun dans quelques lujets le bifurque en haut & en bas , en jettanc les Intercoftales. Dans d'autres il s'en trou- ve deux petits Troncs communs. 51. Enfin il y a quelquefois du côté gau- che une féconde Azygos entière , qui vient d'abord de l'Arcade de l'Azygos ordinaire , & le dillribue à gauche comme l'autre à droite. Cela varie en plufieurs manières. 52. L'Azygos étant parvenue au-deflous de la dernière ou douzième Côte , jette un gros Rameau qui fe courbe en dehors, perce ,les Mufcles du Bas-Ventre, fe ramifie entre leurs Plans, & communique avec de pa- reilles Ramifications de la dernière ou des deux dernières des Veines Intercoftales. 53. Quelquefois elle donne la VeineDia° phragmatique inférieure, & jette en bas fur la première ou fur les deux premières des Apophyfes Tranfverfes des Vertèbres Lom- baires une Branche qui forme les premières- Veines Lombaires droites. *)4. Ces communications réciproques des dernières Veines Intercoftales & des pre- mières Lombaires le font très-irrégulière- ment, en zigzag, en Aréoles, en Raifeaux, &c. Quelquefois l'Azygos communique par ion extrémité, foit immédiatement, foit me- diatement, avec la Veine Adipeufe, & même avec la Veine Spermatique.