Traite' ms Artères. 4 s Rameau qui va au Mufcle Thcnar , & après avoir-communiqué avec l'Arcade Palmaire de l'rirtere Cubitale, & produit quelques Rameaux Cutanés au Creux de la Main , elle en jette un tout le long de la partie laté- rale interne du Pouce. 164. Après avoir donné ce Rameau , la Radiale fe glifle entre la première Phalange du. Pouce & les Tendons du même Doigt, pour gagner Plnterftice des Baies de la pre- miere Phalange du Pouce & du premier Os du Métacarpe , où il fe contourne vers, le Creux de la Main. 16*;. De ce contour elle donne d'abord une Branche à la partie latérale externe du Pouce, laquelle étant parvenue jufqu'à l'ex- trémité du Pouce, y communique par une petite Arcade de rencontre avec la Branche qui va, à la partie latérale interne du même Doigt. 166. Elle jette en paflantdcs Branches en dehors , qui fe gliifent plus ou moins trans- verfalement entre les deux premiers Os du Métacarpe & les deux Tendons du Mufcle Radial externe , & communique avec une Branche oppofée de la Cubitale , en four- niflànt avec elle aux Mufcles Interofleux externes, aux Tegumens de la convexité de la Main & à ceux du Poignet. 167. Enfin la Radiale le termine en trar verfant le Mufcle Demi-Interofleux de l'In- dex vers la Bafe du premier Os du Métacar- pe, & en fe glifTant fous les Tendons Flé- chiflTeurs des Doigts, où elle s'abbouche ou s'anaitomole avec l'Arcade Palmaire de la Cubitale. 16Z,