no Exposition Anato-mique. route , comme on verra ci-après. J'ai cru que celui de grands Nerfs Sympathiques leur conviendroit mieux, à cauie de leurs com- munications très-fréquentes avec la plupart des autres Nerfs principaux de tout le corps humain. j6z. La fituation de ces deux Nerfs en gê- nerai eft tout le long des parties latérales des Corps de toutes les vingt-quatre Vertèbres, immédiatement devant les racines de leurs Apophyfes Tranlverfes, & le long des par- ties latérales de la Face interne de l'Os Sa- crum. 363. Dans toute cette étendue ils repre- fentent deux Cordons, divifés «5c comme en- trecoupés d'efpace en efpace par un grand nombre de petites Tumeurs Ganglioformes, moyennant lefquelles ils communiquent en arrière avec les Ganglions de la Moelle Epi- 'niere par des Filets collatéraux fort courts, & produifent en devant toutes leurs Ramifi- cations particulières. 364. Ces Tumeurs Ganglioformes, ou Gan- glions, différent plus ou moins en volume, en couleur & en confiftancej & on les peut regarder comme autant d'origines ou de ger- mes difperfés de cette grande Paire de Nerfs Sympathiques, & par confequent comme au- tant de petits Cerveaux. J'en parlerai plus particulièrement dans le Traité de la Tète , & je ne m'arrêterai ici qu'à fuivre la diftri- bution de ces Nerfs & la route de leurs Ra- mifications. 3<5<ç. A l'égard du nombre des Ganglions, il fiafèt de les rapporter en gênerai, à peu près comme les Nerfs Vertcbraux, en Cervi- caux ,