I76 ExTOSlTlON AtîATOMI QJJ E. en dedans, comme par un même Trou, mais au-deflous des Artères. 15 7- Us fe gliflent enfuite en bas dans la duplicature de la Dure-Mere, & en fortenc auffitôt immédiatement fous le bord du grand Trou Occipital, en traverfant l'Allongement ou Entonnoir Occipital de la Dure-Mere. 158. Après cette fortie chacun d'eux va gagner l'Echancrure pofterieure de l'Apo- phylë oblique fuperieure delà première Ver- tèbre du Col, dans laquelle il fe gliffe de derrière en devant, avec & fous rWrtere Vertébrale qui coule dans la même Echan- crure. 159. Ayant pafifé l'Echancrure il forme un Ganglion & donne des Filets aux Mufcles droits & obliques de la Tête, avec un qui defcend par les Trous tranfverfaires des Ver- tèbres du Col, & le long des Vaifleaux fan- guins qui y paflTent. 160. Après avoir formé ce Ganglion & donné ces Filets, il fe contourne en devant & en bas fur PApophyfe tranfverfe de la première Vertèbre, & fait une efpece d'Ar- cade ou Anfe avec un Rameau montant de la première Paire Cervicale. 161. Cette Arcade embrafle l'Apophyfe Tranfverfe fur le devant, & elle forme plu- iieurs communications avec le premier Gan- glion du Nerf Intercoftal ou grand Nerf Sym- pathique. Elle eft tort adhérante par fa con- vexité à la huitième & à la neuvième Paire. 162.. La partie fuperieure de cette même Arcade, ou le Ganglion même, jetteenhaut un Nerf confiderable qui groflit d'abord pa* l'union d'un Rameau court de la première Paire