3o6 Exposition An atomique. 36. De ces Allongemens internes ou En- foncemens de la vraie Lame ou Portion Membraneufe du Péritoine , les uns font Amplement repliés en manière de Duplicatu- re, les autres font épanouis en forme de poches ou de bourfes renverfées qui enve- loppent quelque Vifcere ; d'autres font d'a- bord produits par une Duplicature & fe ter- minent enfuite par un écartement cave qui enferme auiïî quelque Organe ; quelques-uns font étendus alternativement en fimples Du- plicatures & en cavités particulières ; enfin il y en a qui ne font qu'une légère éminence dans la cavité du grand Sac du Péritoine. 37. On peut rapporter à la première de ces quatre ou cinq efpeces d'Allongemens ou Produdtions internes du Péritoine , les Ligamens Membraneux du Bas-Ventre, comme ceux du Foye, du Colon, &c. La féconde efpece fe prefente dans la Membra- ne externe du Foye 5 la troifiéme dans le Mefentere ; la quatrième dans le Mefoco- lon -y la cinquième fur les Reins & fur les Uretères. 38. La Portion Cellulaire du Péritoine, outre fes Allongemens externes dont j'ai parlé ci-deflus , en a encore autant d'inter- nes que la Portion Membraneufe dont ils occupent toutes les Duplicatures, & gar- nilfent toutes les cavités du côté des Vifce- res que ces cavités enveloppent. 39. Les ufages du Péritoine en gênerai paroiflent affez évidens par l'Expofition que je viens d'en donner. Les principaux font de tapifler la Cavité du Bas- Ventre, d'enve- lopper comme dans un fac commun les Vilceres