Traite' du Bas-Ventre, ac^ $j6. La Valvule du Colon, qui merite- roic plutôt être nommée le Sphincter ou le Pylore de Plleum , empêche les matières groffieres de repalfer dans les Inteftins grê- les. Je dis les matières groiïïeres, car il nreft pas iûr qu'elle s'oppofe entièrement, ou qu'el- le s'oppolè toujours au palîàge d'une matiè- re liquide qui feroit pouffee du Colon vers le Coecum, même dans l'état naturel. 377. Les Lacunes Giandulcufes des gros Inteflins fourniflent continuellement une el- pece de Mucilage , qui non feulement dé- tend la Tunique interne contre l'Acrimonie de la matière fécale, mais encore fert à faire glhTer cette matière, félon qu'elle eft plus ou moins ferme. 3 78. L'Appendice Vermiforme dans l'A- dulte eft très-petite pour en pouvoir devi- ner le vrai ufage. La matière Mucilagineu- fe dont le grand nombre de Laeunes Glan- duleufes entaffées de fa Tunique interne , remplit fa cavité, & qui n'en fort en partie que par plénitude , contracte peut-être par là une acrimonie , moyennant laquelle elle picotte leCœcum & y caufe des contractions neceffaires pour pouller fon dépôt vers le Colon. 379. L'Inteftin Re&um eft le dernier ma- gasin des matières fécales. La grande cpail- feur de fa Tunique charnue & la grande quantité de Fibres longitudinales qui forment principalement cette épailTeur, la font prê- ter à l'amas fécal jufqu'au point d'avoir la forme d'une greffe VefTïe ou d'un Eftomac. Les Mufclcs Relevcurs de l'Anus fervent de fulpenlbir à la portion inférieure de cet In- tel! in,