Traite* dv Bas-Ventre. %xj furface interne du Duodénum , prefqu'au bas de fa première courbure , lur la petite extrémité de cette courbure, le trouve une éminence longitudinale, terminée en pointe ou en bec par une ouverture particulière ; qui eft l'Orifice du conduit Biliaire , & au dedans de laquelle s'ouvre aufli le Conduit Pancréatique. NOTA. 119. Cet Tnteftln eft ordinairement le plus ample, quoique le plus court des ïnteftins Grêles. 11 eft environné de plus de Tifla Cellulaire que les autres, furtout dans foa Etui triangulaire, où il n'eft pas totalement environné d'une Tunique Membraneule comme les autres , «5c par confequent plus fufceptibile de dilatation par les matières qui ièroient arrêtées dans fa cavité. L'INTESTIN JEJUNUM. tzo. Nom. Situation Générale. Cet ïnteftin, ainiï nommé du mot Latin Jéju- num, qui lignifie Jeun, parce qu'on le trou- ve fouvent plus vuide que le luivant. com- mence à la dernière courbure du Duodé- num , où il eft d'abord attaché à la naiflàn- ce du Mefocolon. izr. De là il fè recourbe en bas, & de auche à droite ; en s'éloignant des Verte- res, & fait des circonvolutions qui occu- pent principalement la partie fuperieure de la Région Ombilicale. Il eft attaché dans touî