Traite' des Nerfs. 1.67 fe joint en defcendant à un petit Rameau de la féconde Paire Cervicale, & va fe diftri- buer à la Glande Thyroïde. izo. Le Tronc étant environ vis-à-vis le Larynx & la Glande Thyroïde, jette un Ra- meau qui pafle devant l'Artère Carotide inter- ne en defcendant, & s'unit.à un Filet du fé- cond Ganglion du Nerf Intercoftal pour al- ler au Plexus Pulmonaire. izl. Après cela l'un & l'autre Tronc de la huitiémePaire ou Nerf Sympathique moyc'n entrent dans la Poitrine pardevant la naiflan- ce des Artères Souciavieres, en fe croilanc avec, elles, & le glhTent derrière les Poumons pour aller gagner l'Oefophage. 11 y a ici quelque différence entre la diftribution de l'un & de l'autre Tronc , qui d'ailleurs fe reflemblent alfez ici dans leur partage. m. Le Tronc du côté droit, en paflânt pardevant l'Artère Souciaviere , donne une Branche confiderable qui fe contourne en ar- rière fous cette Artère comme une efpece d'Echarpe, & remonte le long & à côté de la Trachée-Artère, en lui donnant des Fi- lets & à l'Oefophage jufqu'à la partie pofte- rieure du Larynx. On donne à cette Bran- che le nom de Nerf Récurrent. 123. Ce Nerf Récurrent étant parvenu au. Larynx, diftribue des Rameaux à fes Muf- «les, au Pharynx & à la Glande Thyroïde. Enfuite il s'infinue derrière les Cornes du Cartilage Thyroïde, où il rencontre l'extré- mité de la troifiéme Branche du Tronc mê- me de la huitième Paire, & y communique avec elle, comme il eft marqué ci-dcflus. 114- Le Tronc du côté droit ayant donne le