534 Exposition Anatomique. ble aufli en quelque façon à la pendeloque charnue de la tête d'un Coq d'Inde. Sa ftruc- ture eft en gênerai à peu près comme celle des autres Inteftins. 141- La Tunique interne de cet Appendi- ce a cela de particulier, qu'elle eft toutefol- liculeufe, à peu près comme celle du Duo- dénum. Elle eft même reticulaire, & re- prefente une elpece de Raifeau , dont les trous font des Lacunes Glanduleules qui ré- pandent continuellement une efpece de liqueur dans la cavité de l'Appendice. I4i- On a fouvent difputé s'il falloit don- ner le nom de Ccecum à cet Appendice, ou à la grofTe portion qui fait comme la Tête de l'Inteftin Colon. La divifion générale des Inteftins en Gros & en Grêles, l'a enfin dé- terminé pour Appendice à l'égard de l'hom- me i car en parlant des animaux & des oi- feaux , il faudroit fouvent changer de lan- gage. 143. Bandes Ligamenteuses. On voit au travers de la Tunique Membraneu- fe ou commune du Ccecum trois Bandes blan- châtres & ligamenteules, fort adhérantes à cette Tunique & à la Tunique charnue. Li- ne de ces Bandes eft couverte de l'attache du Melocolon, & toutes trois partagent longi- tudinalement le Ccecum en trois parties plus ou moins égales. 144. Ces Bandes fe réunifient toutes trois fur l'Appendice Vermiforme, dont elles cou- vrent toute la convexité immédiatement fous la Tunique externe. Quoiqu'elles paroiiîènt extérieurement ligamenteufes fur le Ccecum, elles font intérieurement compoiées défibres char'