Traite' du B a s-Ventre. 3S7 316. Les Veines Pancréatiques font des Rameaux de la Veine Spienique , une des principales Branches de la grande Veine- Porte ou Veine-Porte Ventrale. La Veine Spienique va aulîi le long de la Face infé- rieure du Pancréas, près du bord & un peu enfoncée dans la Subftance de ce Vifcere. Ces Veines répondent aux Artères du mê- me nom. Il a encore d'autres petites Ra- mifications Artérielles , & qui font des produ&ions de la grande Veine Mefaraï- que , &c. 327. Les Nerfs du Pancréas lui viennent en partie du Plexus Hépatique , en partie du Plexus Spienique , & en partie du Ple- xus Mefenterique fuperieur. Il en reçoit aufli du Ganglion plat ou Entrelacement plexiforme , entre les deux Ganglions fe- milunaires , dont j'ai parlé fdans le jTraité des Nerfs n. 413. & que j'avois indiqué fous le nom de Cordon Tranfverfal. NOTA- 328. Le Conduit Pancréatique non feule- ment eft dans quelques fujets double, com- me il eft dit, mais les petites Branches col- latérales font encore d'efpace en efpacedans le Corps du Pancréas plufieurs communica- tions en manière d'Ifles. Les Ufages de ce Vifcere feront expofés dans la fuite. l:a