K>8 Exposition A'natomiojjb.. fulaires qui vont aux Glandes Sur Rénales-, & en bas les Veines nommées Adipcufcs qui vont à-l'Enveloppe Graifleufe des Reins. La Veine Rénale gauche fournit auffi ordi- nairement la VeineSpermatique gauche. En- fuite-les Veines Rénales vont gagner l'Es- ehancrure ou cavité des Reins par plufieurs Ramifications qui fe diftribuera: dans- leur fubftance.- 153. Un peu au-deflbus des Veines Ré- nales la grofïe Veine Cave donne antérieure- ment verdie côté droit la Veine Spermati- que droite. Elle donne rarement la Sper- matique gauche, qui pour l'ordinaire vient de la Veine Rénale gauche, comme il ehV déjà dit. L'une & l'antre Veine Spermati- <que accompagnent les Artères du même nom julqu'aux parties dont il iera-parlé dans la fuir©,- J54- Dans ce trajet elles donnent plu* freur-s petites- Branches de côté & d'autre au- Feritoine & au Mefentere, ou elles paroif- fent s^anaftomofer avec les Veines Mefara'ï- gués, & par confequent avec la Veine Porte. Elles jettent quelquefois fur le Muf* eie Iliaque un Rameau confiderable qui fë divife en deux, dont un monte en haut fup îa Membrane Adipeufe des Reins ; l'autre dêfcend fur le Mufcle Iliaque. 1 ç6s La Veiné Cave de fa-partie porte* rleure , environ à la même hauteur de la Sperfnatique• droite, produit dans quelques iVijeîs uae Branche qui remonte, & commu- nique avec- la- Veine Azygos. Quelquefois ce Rameau- part des Emulgentes ou Rena— It&f wmùt- de la dxoice^tantôc.de la gauche.