i4 Exposition Anatomique. l'appelle dans ce trajet Artère Angulaire. 58. La cinquième Branche naît vis-à-vis le Condyle de la Mâchoire inférieure. Elle eft très-confiderable. Je l'appelle Artère Ma- xillaire interne. Elle paflè derrière le Con- dyle, & après avoir envoyé un Rameau par- ticulier entre les Mufcies Pterygoïdiens, el- le fe partage principalement en trois Rameaux plus étendus. 59. Le premier de ces trois Rameaux va par la Fente Orbitaire inférieure, ou Fente Spheno-Maxiilaire à l'Orbite , après avoir fourni aux Mufcies Periftaphilins & à la Mem- brane Glanduleufe des Narines pofterieures par le Trou Spheno-Palatin. J'appelle ce Rameau Artère Spheno-Maxillaire. 60. Ce Rameau fe diftribue inferieurement & latéralement aux parties contenues dans l'Orbite, & renvoyé un petit Rameau fubal- terne par l'extrémité de la Fente Orbitaire fuperieure ou Fente Sphenoïdale, lequel en- tre dans le Crâne, fe diftribue à la Dure- Mere, & y communique avec l'autre Artère de la Oure-Mere, qui entre par le Trou E~ pineux de l'Os Sphénoïde. 61. Il jette encore un autre Rameau iubal* terne qui parte par l'embouchure pofterieure du Canal Orbitaire, & après avoir fourniau Sinus Maxillaire & aux Dents, fort par le Trou Orbitaire inférieur , & communique fur la Joue avec l'Artère Angulaire. 62. Le fécond Rameau de la cinquième Branche fe gliffedans le Canal de la Mâchoire inférieure , & fe diftribue aux Alvéoles & aux Dents. Il en fort par le Trou Menton- nier, & le perd dans les Mulçies voifins,en corn-