3<?8 Exposition Anaiomique re de la convexité du Foye,mais le long de la partie pofterieuredu grand Lobe,de-lorte que l'extrémité large de cette adhérance eft tout proche de Péchancrure, & l'autre qui eft pointue regarde l'Hypochondre droit. 266. Le Ligament moyen , appelle mal- enferme dans la duplicature un gros Cordon blanc, comme uneelpece de Ligament rond. Ce Cordon a été dans le Fœtus une Veine nommée Veine Ombilicale. Ainfi le Liga- ment moyen reprefente en bas une Faulx qui feroit tranchante par le bord convexe & ar- rondie par l'autre. 267. Tous ces Ligamens fervent à arrêter îe grand volume du Foye , & à empêcher qu'il ne balotte trop de côté & d'autre. Mais il ne faut pas s'imaginer qu'aucun d'eux Jlèrve à le fuipendre. Il eft foutenu & com- me fupporté par i'Eftomac U par tout le pacquetdes Inteftins, principalement quand ils font remplis. 268. Ceux qui ont le Ventre vuide , ou qui paflènt l'heure du repas ordinaire, di- ient artez communément que I'Eftomac leur tire. Le Foye n'étant pas alors aflez foutenu par I'Eftomac & par les Inteflins, defeend par Ion propre poids , entraîne & tiraille le Diaphragme, furtout par le Ligament moyen. Et c'eft là principalement où on fent ce ti- raillement qui eft bien éloigné de l'orifice fuperieur de I'Eftomac, auquel plufieurs l'attribuent. 269. Situation particulière. Le Lo- be droit ou grand Lobe, qui occupe l'Hy- pochondre du même côté , eft pofé fur le a-propos le Li Sufpenfoire du Foye, Rein • 1