Traite" des Artères: fi fuperieure. L'autre Rameau de cette pre- mière Branche defcend le long de la portion droite du Colon. 2os. La féconde Branche principale de la concavité de l'Arc ayant fait quelque che- min par le Mefentere , fe divife en trois Rameaux , dont le premier va à la partie inférieure de la portion droite du Colon , où elle communique avec le fécond Rameau de la première Branche. Le fécond Rameau va au commencement du Colon, où il com- munique avec le précèdent, & à la Tête de cet Inteftin appelle Cœcum. 206. Le troifieme Rameau de la féconde Branche principale après avoir communiqué avec le Rameau précèdent, en donne aufli un petit au Cœcum, à l'Appendice Vermi- forme & à l'extrémité de l'ileum. Il com- munique enfuite avec l'extrémité de l'Arc ou du Tronc courbé de l'Artère Mefente- rique fuperieure. 207. Toutes ces communications fe font par Arcades & par Mailles , comme dans la diftribution des Branches de la convexité de l'Arc. En gênerai le Tronc & toutes les Branches de l'Artère Mel'enterique fu- perieure fe rangent félon les plis du Me- fentere & félon les circonvolutions des In- teftins , & donnent en paflànt des Ra- meaux aux Lames du Mefentere, à fà Sub- fiance Cellulaire & aux Glandes Mefenceri- ques. C a VAR-