Traite' du Bas-Vem ire. 3 S i de la Veine Ombilicale ne traverfe pas direc- tement celui de la Veine-Porte Hépatique dans le Sinus pour aller fe joindre à celui du Canal Veineux, mais il y eft auparavant dé- tourné de gauche à droite, & par confequent mêlé avec le fang de la Veine Porte avant que de palier dans le Conduit Veineux, qui s'ouvre dans le Tronc d'une des groffes Vei- nes Hépatiques de la Veine Cave proche le Diaphragme. 30S. La Veine-Porte Hépatique jette pour l'ordinaire cinq groffes Branches dans le Foye, favoir trois de Ion extrémité droite dans le grand Lobe ou Lobe droit, & deux de fon extrémité gauche dans le petit Lobe ou Lobe gauche. Elle jette encore une petite Branche de cet intervalle directement vers le milieu de la convexité du Foye. 309. Les Veines Hépatiques font ordinai- rement trois groffes Branches du Tronc de la Veine Cave inférieure, lefquelles en par- tent d'abord comme par une embouchure commune, fur tout d'eux d'entr'elles, & s'é- cartent auflitôt après dans la maffe du Foye, - en le croifant avec les Branches de la Veine- Porte Hépatique, & en s'y ramifiant enfuite en tous fens de la manière expofée ci-deffus. La portion inférieure de l'embouchure de ces Veines dans le Tronc de la Veine, for- me une efpece de Valvule femilunaire. 310. Au-deffous de ces Veines Hépatiques la Veine Cave inférieure jette encore dans fon trajet par le Foye immédiatement de fon Tronc d'autres petites Veines Hépatiques, qui paroiffent avoir rapport avec les Artères He-