Traite'du Bas-Ventre. 307 Vifceres contenus dans ce Ventre; de leur fournir des Tuniques ou Enveloppes parti- culières , de former des Allongerions, des Ligamens, des Attaches, des Replis, des Gaines, &c. comme on verra dans la fuite. 40. La rofée fine qui fuinte partout de la furfàce interne du Péritoine , empêche les inconveniens qui pourroient arriver par le frottement continuel & les ballottemens plus ou moins confiderables aulquels les Vifceres du Bas-Ventre font expofés en partie natu- rellement, & en partie à l'occalîon des dif- ferens mouvemens externes. NOTA. 41. C'eft ordinairement la coutume de montrer, avant que d'ouvrir le Péritoine, quatre Cordons Ligamenteux nommés Vaif- féaux Ombilicaux , parce qu'ils tiennent à rOmbilic, & que trois de ces Cordons ont été réellement Vaiffeaux dans le Foetus , fçavoir une Veine Ombilicale & deux Ar- tères Ombilicales. Cette coutume eft une efpece de neceffité dans les Démonftrations publiques d'Anatomie , où il n'y a qu'un Cadavre pour toutes. Cependant j'en ren- voyé la Delcription à d'autres endroits de ce Traité, fçavoir celle du Ligament Veineux à l'Hilïoire du Foye, celle des deux Liga- mens Artériels & du quatrième Ligament appellé Ouraque ,à l'Expofition de laVeflie. 41- H fuflit ici d'avertir que trois de ces Cordons ou Ligamens Ombilicaux font ren- fermés & foucenus chacun dans Ja Duplica- ture