Traite' du Bas-Ventre. 110. La Tunique Nerveuse & la Veloute'h. Ces deux foi ment conjointe- ment enfemble au dedans de cet Inteftin un très-grand nombre de petites Duplicatures, qui s'élèvent & s'avancent plus ou moins directement dans la cavité de L'Inteftin , en manière de portions de Bandes circulaires, dont un bord feroit attaché à l'Inteftin, & l'autre bord feroit libre & fans attache. C'eft à ces Bandes qu'on a donné le nom de Val- vules Conniventes. m. Le bord libre ou flottant des Val- vules Conniventes eft un peu plifte & com- me en ferpentant dans leur état naturel. Je dis exprès dans leur état naturel ', pour dé- truire la faufil* idée que les féparations fe- ches des Inteftins forment communément. Toute la furface de ces Duplicatures ou Valvules eft garnie de Velouté, auflî-bien que leurs Intervalles. nz. Le Velouté' de cet Inteftin eft plus• épais que celui de l'Eftomac Son Tiffun'cnV pas en poil dans l'iïomme , comme on le dépeint ordinairement. Il paroît plutôt com- me une Subftance fongueule & grenue , compoié d'un amas prodigieux.de Mamme- lons très-fins & différemment figurés, dans- lefquels on remarque par le "Microfcope quantité de Points enfoncés ou Pores, donc ' toute leur furface paroi: percée. 113. On découvre par le même moyen en divers endroits de la (urface interne de cette Tunique de petits boutons veloutés , plus ou moins écartés les uns des autres, & éle- vés en manière de petites Verrues. H4. Ce Tiftu foutient une infinité deplu- Ueurs fortes de Vaifleaux Capillaires ; car O 7 outre