Traite' des Artères. 39 teroflfeufe externe ; & enfin après avoir fourni aux Mufcles InterofTeux, il communique a- vec la Radiale, & fait avec elle une Arcade Artérielle dans le Creux de la Main, & cela de la manière fuivante. 15^. La Cubitale ayant pafle environ deux petits travers de doigt au-delà du Ligament Transverfe interne du Poignet, forme une Arcade , dont la convexité regarde les Doigts; Cette Arcade Palmaire jette ordinairement de fa convexité trois ou quatre Rameaux. Le premier va à la partie latérale interne pofterieure du petit Doigt, julqu'à fon ex- trémité. Ce Rameau eft quelquefois la con- tinuation ou une Branche de celui qui va à l'Hypothenar. 1 <5 <5. Les trois autres Rameaux de l'Arca- de Palmaire vont vers les Interftices des quatre Os du Métacarpe , vers les Têtes defquelles chacun (e fend en deux Rameaux qui paflent tout le long des deux parties la- térales internes de chaque Doigt , depuis le côté antérieur du petit Doigt jufqu'au côté pofterieur de l'Index inclufivement. Ces Ar- tères Digitales le communiquent par leur rencontre ou union aux bouts des Doigts. 1 s 7- Quelquefois l'Arcade Palmaire de l'Artère Cubitale Ce termine par un Rameau antérieur au Grand-Doigt; & pour lors elle fait une communication particulière avec la Radiale qui fupplée à ce défaut. 15S. Cette Arcade donne aufli de fa partie concave, vers la féconde Phalange du Pou- ce, un Rameau pour la partie latérale inter- ne de ce même Doigt ; & enfuite elle fe sermine vers la tête du premier Os du Me- ta-