Traite» du Bas-Ventre. 331 ï 10 n. Je renvoyé ces Articles après l'Expo fition du Mefentere. VINT E S TIN ILE UM 132. Situation Générale. Les circonvolutions de l'Inteftin Ileuni environ- nent celles du Jéjunum par les deux côrés ôc par en bas, en ferpentant depuis le côté gau- che pâr PHypogaltre vers le côté droit, où il le termine un peu au-deiTous du Rein droit, & s'abbouche avec les gros Inteftins de la manière que j'expoferai dans la Defcription de ces Inteltins. Les circonvolutions latérales font foutenues par les Os des Hanches, ap- pelles Os des lies, non pas de cet Inteftin, mais du vieux terme François dérivé du mot Latin ///>. 133. Structure. Elle eft en gênerai à peu près comme celle du Jéjunum"; mais les Duplicatures internes ou Valvules Con- niventes y diminuent peu à peu par degrés en nombre & en largeur. Elles changent de direction vers l'extrémité de l'Ileum, & de tranfverfales ou circulaires qu'elles étoient , elles y deviennent infenfiblement longitudina- les, comme pour aller fe terminer par une efpece de Pylore, qui s'avance dans la cavi- té des gros Inteftins, comme il fera expofé ci-après. 134- On voit aufll d'efpace en efpace dans cet Inteftin, à peu près comme dans le Jeju« num, des Glandes ou Lacunes Glanduleufes folicaires & des Glandes Reticulaires ou Grap- pes Glanduleufes , dont la dernière qui fe trouve à l'extrémité de i'Inteftin , eft fou- venî