302 Exposition Au atomique. ne Vertébrale des Lombes. En bas elle lè rétrécit peu à peu julqu'au petit bord du Baffin, & auflîtôt après elle s'élargit encore un peu jufqu'au Coccyx & aux Tuberofités des Os Ifchion-, où elle fe termine par l'in- cervalle de ces trois parties. IE PERITOINE. zz. Ayant levé par la dilfe&ion les Mufcles du Bas-Ventre , on découvre d'abord une Enveloppe Membraneufe très-conlîderable, immédiatement adhérante à la furfàce interne des Mufcles Transverfes, & à celle de tout le refte de la Cavité du Bas-Ventre, dont elle couvre & enveloppe les Vifceres com- me une efpece de fac. On lui a donné le nom de Péritoine, terme Grec, dont l'origi- nal lignifie tendre alentour. 23. Le Péritoine en gênerai eft une Mem- brane d'un TifTu affez ferré, néanmoins très" fouple, capable d'une grande extenfion , après laquelle il peut encore reprendre ion étendue ordinaire , ou celle qu'il avoit déjà eue. C'eft ce que l'on voit dans la groflelfe, dans l'Hydropifie, & dans ceux qui ont le Ventre gros par embonpoint ou par reple • lion. 24. Il paroït compofé, félon fon étendue en largeur, pour le moins de deux Portions, l'une interne & l'autre externe ; lesquelles Portions pluficurs Ânatomiltes ont pris pour une duplicature de deux Lames Membra- neufes réellement diftinguée*. Mais à pro- prement parler il n'y en a qu'une qui mérite le nom de Lame Membraneufe, feavo r la