Traite'des Arter.es. 33 tre la Têce de l'Os & la fommité commune du Biceps & du Coraco- Brachial. Elle donna en pallant des Rameaux à la Gaine & à la Gouttière du Biceps, au Periorte, & va le rencontrer avec la précédente ou Grande Humerale. V ARTERE BRACHIALE. 131. Après ces Branches l'Artère Axillaire pane immédiatement derrière le Tendon du Grand Pedoral. Là on en change le nom, & on lui donne celuid'ArtereBrachiale. Elle defeend le long, de la partie interne du Bras, fur les Mufcles Coraco Brachial ôcl'Ancoué interne, le long du Bord interne du Bicepsy derrière la Veine Baliiique, donnanc de pe- tits Rameaux de côté & d'autre aux Mufcles, voilîns, au Heriofte & à l'0.s. 131. Elle n'eu couverte que de la Graille & de la Peau, depuis l'Aifielle jusqu'au mi- lieu du Bras; après quoi elle fe cache fous- le Mulcle Biceps; & s'avance fur le devant: à inefurc qu'elle defeend, en ^'éloignant un peu du Gondyle interne , fans néanmoins aller jufqu'au milieu du P.lidu ^ras. 13.3. En defeendant depuis l'Aille!le jufques- là , elle jette plufieurs Rameaux au Mulcle Sous-Epineux, au Gr,-md Rond , au Petic Rond, au bous-Scapuiaire, auGrand Dorfal< & au Grand Dentelé, aux Mufcles voifinsv aux Tegumens , &. même aux Nerfs. Au- de/fous de ce Pli du L,oude ou Intervalle des, deux.^ondyles, elle fe divile en deux Bran- ches principales, dont l'une eft appellée Ar- tère Cubitale, & l'autre Artère Radiale. B 5 134. De-