Traite' des Nerfs.' 2.17 548. Le Rameau antérieur fuperieur fe porte un peu tranfverfalement entre la Tête de l'Os Péroné & l'extrémité fuperieure du Mulcle Long Extenfeur commun des Orteils; & après avoir donné des Filets à ce Mufcle & au Long Extenfeur du Pouce, il le diltri- bue à l'extrémité fuperieure du Mufcle Jam- bier antérieur, & jette des Filets aux Tegu- raens circonvoifins. 349. Le Rameau antérieur interne fe gliiïe en bas le long de la Face antérieure du Li- gament InterofTeux, entre le Mufcle Long Extenfeur du Pouce & le Mulcle Jambier antérieur, donnant des Filets de côté & d'au- tre à ces Mufcles. 350. Il parle enfuite fous le Ligament An- nulaire des Mufcles Extenfeurs , derrière l'Extenfeur du Pouce, & gâgne le delïus du Pied, en fe gliflant fous le Mufcle court Ex- tenfeur commun des Orteils. Il donne en paffant des Filets à ce Mulcle, & aux pre- miers Mufcles InterofTeux fuperieurs. 351. Enfin après avoir communiqué par un Filet avec le Rameau antérieur externe qui fuit, il fe termine en fe diftribuant aux parties latérales voifines des. deux premiers Orteils. 3=51. Le Rameau antérieur externe de la petite Branche Sciatique delcend entre POs Péroné & le Mufcle Long Peronier, & en- fuite entre le Mufcle Peronier Moyen & le Long Extenfeur commun des Orteils,en leur donnant des Filets, de même qu'aux Liga- mens voifins jufqu'à la convexité du Pied. 353. Dans ce trajet ayant parcouru environ les deux tiers de la Jambe, & étant parvenu lome III, K vers