Traite' des Nerfs: 185 près de La naiflànce du Nerf Récurrent. 193. Le Nerf Diaphragmatique étant en- tré dans la Poitrine delcend immédiatement devant la naiflànce ou Racine du Poumon , à côté & tout le long du Péricarde, auquel il eft collé latéralement, & enfin fe jette un peu en arrière dans le Diaphragme. 194. Il fe diftribue par plufieurs Ramifi- cations dans le grand Mufcle du Diaphrag- me. Il envoyé aufli quelques Filets à la portion inférieure du Diaphragme, & par là communique avec le Nerf Intercoftal ou grand Sympathique, & avec les Plexus voi- lins du Bas-Ventre. i9S- Le Nerf Diaphragmatique du côté droit defeend le long de la Veine Cave fu- perieure,ce qui le fait paraître plus antérieur que celui du côté gauche. 196. Le Nerf Diaphragmatique du côté gauche eft d'abord un peu reculé vers le Tronc de l'Aorte, & fait enfuite un trajet plus loin que celui du côté droit; car il le détourne pour palier à côté de la portion du Péricarde qui repond à la pointe du Cœur ; c'eft pourquoi il eft plus long que celui du côté droit. Enluite il fe recourbe pour al- ler fe diftribuer dans le Diaphragme comme l'autre. LES QJJATRE DERNIERES PAIRES DES NERFS CE R VIC A U X, EN GENERAL. 197. Les quatre dernières Paires Cervica- les panent encre les portions du Mufcle Sca- lene.