Traite' des Artères. ^ vant-Bras, donc il fera parlé dans la fuite. 139. L'Artère Brachiale ayant pafle la partie moyenne du Bras , jette encore un Rameau particulier, qui va derrière le Con- dy'e interne, avec un Nerf corifiderabie, & ayant traverlé les Muicles attachés à ceCon- dyle, va communiquer avec un Rameau de l'Artère Cubitale qui embraffe le Pli du Bras. 140. Quelquefois elle produit un peu plus bas encore un Rameau particulier, qui paiTe au-devant de ce même Condyle , & va auflî communiquer avec un Rameau qui remonte de l'Artère Cubitale. On donne à ces trois Rameaux particuliers qui communiquent ainfi au Bras, le nom d'Artères Collatérales. 14L Le Tronc commun de l'Artère Bra- chiale étant parvenu au Pli du Bras fe glifïè avec une Veine 6c un Nerf immédiatement fous l'Aponevrofe du Mufcle Biceps, 6c pafle fous la Veine Médiane, en donnant des Rameaux de côté & d'autre aux Mufcles voifins. 141- Ayant fait environ un bon travers de doigt de chemin au-delà de ce Pli, elle té diviie par une Bifurcation en deux Branches principales , dont l'une elt appellée Artère Cubitale, & l'autre Artère Radiale3 comme il elt déjà dit. La Cubitale elt intérieure ou pofterieure, & la Radiale eft externe ou an- térieure. 143- De cette Bifurcation !a Brachiale jette de côté & d'autre des Rameaux au Muicie Supinateur Long, au Pronateur Rond, à la Graii't & à la Peau. Il arrive rarement qu' m- lieu de cette Bifurcation l'Artère Brachiale le diviie dès là naiiiance en deux grottes £ 6 J3ran-