242, Exposition Anàtomiqjje." par les Anatomiftes Corps Graiffeux ou Corps Adipeux. 25. La Moelle n'eft qu'une efpece de Grafl- fe, & ne diffère de la Sublhnce qu'on ap- pelle communément GrauTe, que par la fi- neffe du Tiflu Membraneux, la delicatefle de la Matière huileulé , & la fituation dans les Os mêmes. Le terme de Moelle eft équi- voque de la même manière que je viens de marquer par rapport à la Graifle. z6. Viscère. Organe. On donne communément le nom de Vifceres aux par- ties renfermées dans une grande Cavité, fans y être attachées par toute l'étendue de leur iurface ou circonférence ; comme fout l'Ef- tomac, les Inteftins, &c. dans le Ventre, & le Poumon dans la Poitrine. 27. Le terme d'Organe,qui fignifïe la mê- me choie qu'inftrument, convient en gênerai à toute partie capable de quelque fonction, (bit que cette partie foit plus compofée, ou qu'elle le foit moins j par exemple l'Organe de la Vue, les Organes de la Refpiration 7&c. DIVISION GENERALE DU CORPS HUMAIN. 2s. divife ordinairement le Corps hu,- V^/main en Tète, en Tronc & en Ex- trémités. On fait enfuite la lubdivifion du Tronc