Traite'des Veine s. rjr où Gaftro-Epiploïque droite, qui va depuis le Pylore gagner la grande courbure del'Ef- tomac, & s'ahouche avec la Veine Gaftri- que ou Gaftro-Epiplo'ïque gauche. Dans ce trajet elle fournit à l'Eftomac & à l'Epiploon, & communique avec la Veine Pylorique, la Coronaire Stomachique , &c. comme il eft dit ci-devant. Quelquefois elle forme la Py- lorique. 246. Le Rameau inférieur de la Veine Gaf- tro-Golique, qu'on peut nommer Veine Co« lique droite, gagne la portion droite du Co- lon & de là monte à la partie fuperieure de cet Inteftin, où il fe divife par Arcades en communiquant avec la Branche droite de la Veine Colique antérieure & avec un Ra- meau de la Veine Cœcale dont il fera par- lé ci-après. 247 Le Tronc de la grande Veine Mefa- raïque jette encore quelquefois vis-à-vis la Veine Gaftrique droite un Rameau particu- lier à l'Epiploon, fous le nom de Veine E- piploïque droite. Mais prefque immédiate- ment avant que de monter fur l'Artère Me- ienterique, il produit deux proues Branches l'une près de l'autre, qui pàflbnc derrière & fous l'Artère, & fe diftribuent à l'Inreftin je- Junum & à une partie de l'ileum ptr quaiuï- té de Ramifications qui formenc dis Arcades « des Aréoles comme celles ic l'A rte re 248. Enfuite le Tronc patïe dodus l'artè- re Mefentenque Qiperieurâ , & s'é&uiï collé contre cette Artère , il fouwk de la cor! vexité de fon Arc plullems lira.-: , ^ près comme l'Artère; rr^c c$ïe d d , ,W lue fouvent les tiranc!^ primitive d.' ' F 6