3*0 ExrosiTioM Anatomiqjue. LES INTESTINS EN GENERAL. 87. Situation générale. Depuis le Pylore jufqu'au fond du Bas-Ventre, eft un Canal très-long, courbe & recourbé en differens fens par beaucoup de circonvolu- tions, ou pour mieux dire, contours, que l'on appelle Inteftins. SS. Volume. Ce Canal ainfi replié ou tortillé forme un paquet confiderable qui oc- cupe la plus grande partie de la cavité du Bas-Ventre, où il eft attaché félon toute fou étendue à des Produ&ions ou continuations Membraneufes du Péritoine, principalement à celles qu'on appelle Mefentere & Mefoco- lon, dont il fera parlé ci-après. S9. Les courbures du Canal Inteftinal for- ment deux Arcades différentes, l'une petite, par laquelle ce Canal eft attaché au Mefen- tere & au Melocolon ; l'autre grande, qui eft à l'oppofite & fans attache. Ce Canal en fon entier a ordinairement fept fois & fou- vent huit fois au moins la longueur de tout le corps du fujet. 90. Division. Toute cette étendue n'eft pas égale en volume ni en épaiffeur; c'eft ce qui a donné lieu de regarder fes différen- tes portions comme autant d'Inpeftins parti- culiers, & de lesdivifer en Grêles & en Gros. 91. Et comme on a encore trouvé quel- que différence dans ces deux Claffes, on en a auffi fubdivifé chacune en trois, que l'on a diflinguées par des noms particuliers; fça- voir les Inteftins Grêles par les noms de Duo- dénum, de Jéjunum & d'IIeon 5 & les Gros par