<6z Extosition Anatomiojje. 245. Elle traverfe obliquement le Nerf Sciatique, pafle avec lui par la grande Echan- ,1 crure pofterieure de l'Os des Iles , en lui j donnant des Arterioles qui le diftribuent au ; dedans de ce Nerf. Elle renionte enfin fur a la Face externe de l'Os des lies comme par | Rayons, & fe diflribue au Tiflu interne dé | cet Os, & aux Mufcles Fefliers, principa- lement au Moyen & au Petit. 24<5.L'Honteufe Commune ou ArtèreHon- M teufe Hypogaftrique, que l'on appelle vul- gairement Honteufe interne,naît quelquefois I par un Tronc commun avec la Felfiere. Elle 11 produit deux principaux Rameaux. Le pre- mier fort avec la Fefliere & la Sciatique par la grande Echancrure de l'Os Ilion , & fe I divile d'abord en deux autres Rameaux fu« balternes. 247. Le premier Rameau principal va der- rière l'Epine de l'Ifchion, fe glifTe entre les deux Ligamens qui font attachés à l'Os I— fchion & à l'Os Sacrum, & pafle par la Face interne de la Tuberofité de l'Os Kchion, jufqu'à la naiflance du Corps Caverneux du même côté. Là il fe divife en plufieurs, dont un va au Sphin&er de l'Anus, & prend le nom d'Artère Hemorrhoïdale externe. 248. Les autres petits Rameaux arrofent les Tegumens voifins, la Tête Caverneufe ou Bulbe de l'Urethre & le Corps Caver- neux. Le dernier ou plutôt l'extrémité du premier Rameau pafle de derrière en devant par-deflus le Col du Fémur, & communique avec une Branche de l'Artère Crurale. 249. Le fécond Rameau principal ,appellé communément Artère Honteufe externe, fe jette