i<5S> Exposition Anajomiqjje. le Récurrent droit, defcend à côté de la Tra- chée-Artère, & le jette derrière la na'iilànçe du Poumon voifin pour fe coller à l'Oelbpha- ge. Dans ce trajet depuis le Nerf Récurrent il donne plufieurs Branches. us;. Les fuperieures de ces Branches paf- fent devant l'extrémité inférieure de la Tra- chée-A.rrere & devant les Bronches, & s'u- niifent toutes devant la bifurcation delaTra- chée-Artere avec des Filets du Nerf Inter- oortal ou grand Sympathique du même côté, èc enluite avec de pareilles Ramifications de l'autre côté. Les Branches (uivantes que le Tronc jette en defcendant derrière les Bron- ches & le Poumon, fe rencontrent & s'unif- ient aufîi avec des Filets du grand Nerf Sym- pathique. iz6. Le Tronc gauche de la huitième Pai- re étant defcendu dans la Poitrine, s'y rami- fie à peu près comme celui du côté droit; a- vec cette différent, que le Nerf Récurrent gauche en part plus bas que celui du côté droit ; car il parte par-deffous la grofie Arca- de ou Courbure de l'Aorte, fe glille derriè- re le Canal ou Ligament Artériel, & remon- te enfuite à côté & le long de la Trachée- Artère jufqu'au Larynx , à peu près comme celui de l'autre cô:é. 127. Cette différence de la Production des deux Récurrents fait auffï que le Tronc gau- che defcend moins dire&ement que le Tronc droit. De plus, le Récurrent gauche donne une partie des Branches qui répondent aux Branches fuperieures du Tronc même du cô- té droit. nS. Immédiatement après la naiffance du Rccur-