190 Exposition Anatomiqjue. bres du Col, & communique avec la qua- trième & la fixiéme des Paires Cervicales, & avec le Nerf Intercoftal ou grand Sympa- thique. 216. Enfuite chaque Tronc jette antérieu- rement un Rameau qui s'unit avec un pareil Rameau de la fixiéme Paire Cervicale , & qui fe diftribue au Mu(cle Scalene , à la fur- face du grand Pe&oral, & aux Tegumens voifins. Le Tronc donne aufli près de fa naiffance un Rameau qui defcend derrière Porigne du Tronc de la fixiéme Paire Cer- vicale, & en reçoit aufli un petit Filet de communication. 217. Ce Rameau ainfi fortifié defcend fur la convexité du Thorax, & fe diftribue aux Mufcles qui le couvrent. 11 fe gliffe d'abord fous le grand & le petit Mufcle Pe&oral , enfuite entre le Grand Dentelé & le Soulca- pulaire. 1 21S. Après cela ce Rameau defcend en bas & gagne- la partie antérieure , moyenne & prefque inférieure du Mufcle Grand DorlaL vers la troifiéme Faufle Côte. Il le termine dans ce Mufcle & dans les Tegumens. LES DEUX DERNIERES PAIRES DES NE R fi S CERVICAUX. 219. La fixiéme & la feptiéme des Paires Cervicales, ayant paffé l'une fous la fixié- me, & l'autre fous la feptiéme Vertèbre du Col, & ayant fait des communications com- me les précédentes, donnent aufli plulieurs Filets aux parties voifines. 220.