200 Exposition An atomique. Ramifications à travers les Muscles aux Te- gumens, & forment les Nerfs Cutane's du Thorax, des deux premières Régions du Bas- Ventre & de la portion fuperieure desLombes. L\ES NERFS LOMBAIRES. 26Ç. Les cinq Paires de ces Nerfs ont ce- la de commun , qu'elles jettent en arrière des Filets pour les Mulcles Vertébraux , qu'elles communiquent enfemble , qu'elles communiquent avec le grand Nerf Sym- pathique de chaque côté, & qu'elles lonc couvertes par les Mufcles Pfoas. x66. Leurs Eranches de communication avec le* grands Nerfs Sympathiques font longues, parce que ces Nerfs s'avancent beau- coup vers le devant des Corps des Vertè- bres Lombaires. 267. On fait'le dénombrement de ces Pai- res de Nerfs (elon le dénombrement des Vertèbres Lombaires fous lefquelles elles palîent, LA PREMIERE PAIRE DES NERFS LOMBAIRES. 26S. Ces Nerfs pafTent entre la première & la féconde Vertèbre des Lombes , & ils reçoivent chacun de leur côté un Rameau de communication de la dernière Paire Dor- lale, & en donnent un à la féconde Paire des Lombes, ou à une Branche de cette fé- conde Paire. 2ô> Chaque Tronc communique auui a- vec le grand Sympathique voilin par un Ra- meau