284 Exposition Anatomiojje. & elle eft plus grande ou abondante pendant : l'Eté, devant un bon feu, après de grands mouvemens du Corps, & dans le tems de la diftribution du Chyle, que pendant l'Hyvcr, dans les -endroits froids, dans l'inaction, & avant le repas. 63. La matière qui tranfpire paroîl plus ou moins faline, comme on le peut expéri- menter en appliquant fa Langue à la Paume de la Main , principalement quand elle n'a pas été lavée depuis peu. C'eft peut-être pourquoi une plaie fait moins de douleur par l'attouchement d'un Doigt garni de foyer que par celui d'un Doigt nud. On pourrait parla même raifon prévenir ou pour le moins diminuer cet inconvénient fans autre artifice que de bien laver les Mains & les Doigts avant que de panfer. _ 64. La matière des deux autres évacua- tions Cutanées dont j'ai fait mention ci-de- vant, fçavoir la Craiïe & la Sueur provien- nent principalement des Glandes de la Peau. Elles différent toutes deux félon les differens endroits du Corps, comme on le voit dans la Crafle & dans la Sueur de la Tête, des Aiflelles, des Mains & des Pieds, &c <5ç. La Craflè de la Peau eft une humeur plus ou moins onctueufe ou graifleufe, qui s'amaflè infenfiblement {ur PEpiderme, s'y épaiiïît & y fait une efpece de vernis,lequel avec le tems devient nuifible, en bouchant le paftage de la Tranfpiration Cutanée. 66. Cet amas fe forme plutôt PHyver que l'Eté, c'eft pourquoi on a plus de peine à tenir les Mains propres dans le froid que dans le chaud, & j'ai expérimenté moi-même que ce