Traite'du Bas-Ventre, 33* Allongerons que M. Morgagni appelle Bri- des de la Valvule du Colon. 159. La Tunique Membraneufe de l'ex- trémité de l'Ileum Te continue fur leCœcum & fur le Colon, fans s'enfoncer dans aucun pli à l'endroit où l'Ileum entre dans le Co- lon. Les Fibres longitudinales de la Tuni- que Mulculeufe paroilfent en cet endroit fe confondre avec les Circulaires voifines du Cœcum & du Colon. 160. La portion interne de la Tunique charnue de l'Ileum, c'eft-à-dire, celle dont les Fibres font Annulaires, s'enfonce entre les Fibres annulaires du Cœcum & celles du Colon, & cela comme dans un pli commun de ces deux Inteftins ; de-forte qu'il en ré- fulte un bout de Tuyau circulairement char- nu & d'une épaillèur confidcrable, qui forme le Bourlet dont je viens de parler. 161. La Tunique Nerveute & la Tunique Veloutée de l'extrémité de l'Ileum entrent aufli dans la cavité commune du Cœcum & du Colon, où elles fe rencontrent au bord du Bourlet avec les pareilles Tuniques du Cœcum & du Colon ; de forte que la por- tion charnue du Bourlet ou bout du Tuyau Mufculaire eft revêtue', tant par fa concavité que par fa convexité, d'une Tunique Ner- veufe& d'une Tunique Veloutée. L'Ileum fournit celles de la concavité, & les deux gros Inteftins fourniffent celles de la con- vexité. i6z. La meilleure démonftration de la ftru&ure & de la compofition de cette Val- vule fe fait dans de l'eau claire & par une coupe particulière , pendant que PInteftin P z ef-