j:ço Exposition Anatomiqjjz. le eft dans plufieurs lujets remplie de graif- fe, qui tient quelquefois les deux Lames fore écartées l'une de l'autre. 201. Tout le long de la circonférence du Melentere les deux Lames s'écartent natu- rellement, embraflènt de côté & d'autre le Canal des Inteftins grêles, l'enveloppent par leur rencontre, ou pour mieux dire par leur continuation réciproque fur la grande con- vexité ou courbure de ce Canal, & le por- tent comme en écharpe. C'eft ce qui for- me la Tunique externe ou Membraneufe des Inteftins. 201. Le Mefocolon n'eft que la continua- tion du Melentere, qui étant parvenu à l'ex- trémité de PInteftin Ileum , le rétrécit & change le nom de Mefentereen celui de Me- focolon. Dans cet endroit la Lame particu- lière qui regarde le côté droit, fait un petit pli tranfverfal que l'on nomme Ligament droit du Colon. Z03. Le Mefocolon monte enfuite vers le Rein droit, où il femble s'effacer par l'At- tache immédiate de l'Inteftin Colon à ce Rein , & à la première courbure du Duodénum. Enfuite il reparoît, pour ainfi dire, s'élar- git de nouveau, & prend une route prefque tranfverlale fous le Foye, fous l'Eftomac & fous la Ratte, où il redelcend fous l'Hypo- chondre gauche vers le Rein du même côté. 204. Dans tout ce trajet le Mefocolon s'é- largit, & forme un Plan demi-circulaire pref- que tranfverial, & très-peu plifle vers la cir- conférence du grand bord. Il eft attaché par ce grand bord tout le long de PArc du Co* Ion, & par là cache une des Bandes liga- menteu-