Traite' des Nerfs. ig> Récurrent gauche, le Tronc de ce côté jet- te en bas un Rameau qui va en partie au Plexus Pulmonaire, & enpartieàl'Oefopha- ge & à l'Aorte. 129. Ces Ramifications réciproques de l'un & de l'autre Tronc de la huitième Paire, ou Tronc Sympathique moyen, leur rencontre mutuelle & leur communication avec les Fi- lets du Nerf Intercoftal ou grand Sympathi- que, dont il fera parlé bientôt, forment des Entrelacemens particuliers que l'on appelle Plexus. Il y en a ici deux principaux ; l'un nommé le Plexus Cardiaque , & l'autre le Plexus Pulmonaire. 130. Le Plexus Cardiaque fe forme au- delîus du Poumon & devant les Bronches. Il produit quantité de Filets , dont quelques- uns vont au Péricarde, & les autres le tra- verfent autour des gros Vaifleaux pourfe dif- tribuer au Cœur. 131. Le Plexus Pulmonaire eft compofé des Ramifications fuivantes que les deux Troncs jettent endefeendant derrière le Pou- mon. Les Filets qui en fortent fe répandent en partie au-deiïus, mais pour la plupart au- deiïous des Bronches naifîants, & luivent leur route en fe diftribuant par tout le Poumon. 132. Outre ces Plexus les Troncs don- nent, en parlant, des Rameaux aux parties voifines, comme au Mediaftin pollerieur, à l'Oefophage & à l'Aorte; & toutes ces Ra- mifications diminuent peu à peu La groffeur des Troncs. 133. Après ces Plexusl'un& l'autre Tronc de la huitième Paire changent d'une manière très-particulicre. Le Tronc du côté droit Torns III. H va