Traite' Sommaire. 241 U. Glande. On appelle Glandes cer- tains Pelotons particuliers & certaines Maf- fes ou Molécules diftïnguées de toutes les autres parties du Corps humain par leur con- tour , leur tiffu & leur connexion. 22. Elles font en gênerai compoféesd'Ar- tères, de Veines, de Nerfs, de Vaiffeaux raportés, & d'une Subftance particulière qui fait la liaifon intime de tous ces Vaiffeaux différemment pliés, repliés, entortillés, en- trelacés & plus ou moins empaquetés dan» une même Enveloppe Membraneufe. 23. Leur fonction en gênerai eft de fépa" rer de laMaffe du Sang par le moyen de cer- tains Vaiffeaux propres appelles Vaiffeaux Secretoires , certaines Liqueurs qui en dé- coulent ou immédiatement, ou par d'autres Vaiffeaux propres nommés Vaiffeaux Excré- toires , & s'amaffent dans des Refervoirs par- ticuliers , ou fe répandent dans des Cavités communes, ou font pouffées hors du Corps. 24. Graisse. Moelle. Ces deux ter- mes font alfez équivoques. On appelle Grail- fe en gênerai la Subftance on&ucufe, mol- laffe, blanche ou jaunâtre, & plus ou moins épaiffe, qui fe trouve amafTée entre la Peau & les Muicles, dans les Interfaces des Muf- cles , autour des Vifceres, &c & qui eft compofée en partie d'un TifTu fpongieux ou Cellulaire , purement Membraneux , & en partie d'une matière huileufe plus ou moins épaiffe. ^ On donne en particulier le nom de Grailfe à cette Matière huileufe dont je viens de parler, furtout quand elle eft féparée du Tiifu Cellulaire. Elle eft encore appellée Tome III. L par