iço Exposition Anatom i qjl'e. ment à la Glande Lacrymale, & s'y diftri- bue; c'eft ce qui lui a fait donner ce nom. 11 paroît quelquefois être un détachement du Rameau Frontal, & fouvent il naît plus pofterieurement du Nerf Orbitaire que les autres Rameaux. Il eft fortement attaché à la Dure-Mere , & va obliquement le long, de la Parois externe de l'Orbite fur le Mul- cle Droit externe ou Abdudeur de l'Oeil, pour aller fe diftribuer dans la Glande La- crymale. 43. Avant que de gagner la Glande il jet- te un petit Rameau à la partie latérale exter- ne de l'Orbite, qui fe perd quelquefois fur le Diploë du Crâne, & quelquefois perce la partie voifine ou de l'OsFrontal, ou de l'Os de la Pomette , &c. en donnant des Filets aux portions voifines du Mufcle Crotaphite, du Mufcle Orbiculaire des Paupières, du Mafleter, &c. & des Tegumens. Il donne aufli des Filets à la GrauTe & à la Membrane conjon&ive de l'Oeil. £E NERF MAXILLAIRE SUPERIEUR. 44. Ce Nerf, qui eft la féconde Branche de la cinquième Paire de la Moelle Allon- gée, fort du Crâne entre la Fente Sphenoï- dale & le Trou ovale du même Os Sphénoï- de , & pafle par le Trou Rond ou Trou Maxillaire fuperieur de cet Os. 45. Auffitôt qu'il eft paffé il jette hir le côté externe de l'Orbite un Filet qui perce l'Os de la Pomette, fe diftribue aux parties wifuies qui le couvrent, & même commu- nique