Traite' des Nerfs.' lot 220. Le Rameau de la fixieme Paire qui s'unit antérieurement avec un pareil Rameau de la cinquième Paire pour fe diitribuer iur la Poitrine, comme il eft dit, jette en bas un Filet qui avec un Filet commun de la feptiéme Paire Cervicale & de la première - Dorlale , forme une efpece d'Anfe par la- quelle paire l'Artère Axillaire. NOTA. 211. Tous ces Nerfs jettent des Filets aux Tegumens voifms. Il en part aufli pour les Glandes Axillaires. LE NERF MUSCULO- CUT ANE\ 222. Ce Nerf qui fe préfente naturelle- ment à côté du Nerf Cutané interne , naît de l'union de la quatrième & cinquième Paires Cervicales, & participe de leur com- munication latérale avec la troificme & la fixieme Paire. 223. Il va gagner l'extrémité fuperieure du Mufcle Coraco Brachial & le perce obli- quement de haut en bas , en lui donnant quelques Filets. Après cela il defeend le long du Bras derrière le Mufcle Biceps qui le couvre, & dont les deux portions en re- çoivent aulli des Rameaux. 224. Enfuite il fort de derrière le Biceps, en fe gliiïant de dedans en dehors entre Pes* trémité inférieure de ce Mufcle & le Mufcle Brachial, auquel il donne auffi. Il s'avance vers la peau dans le pli du Bras, immédia- tement