Traite' des Nerfs. 1S3 & un autre à la Glande Parotide , qui s'y rencontre avec le Tronc de la Portion Dure du Nerf Auditif, & monte devant l'O- reille. iSî. La Branche inférieure de l'extrémité du contour fe jette de derrière en devant , le ramifie iur le Mufcle Peaucier, & fe di- firibue fur les Tegumens de la Gorge ,en donnant des Rameaux aux Sterno-Hyoïdiens, & fe perd dans ces Tegumens vers le La- rynx. Elle communique auflï avec une Bran- che defeendant de la Portion Dure & avec un» de la neuvième Paire du Cerveau. 156. Cette Branche inférieure dès fon ori- gine donne un Rameau qui defeend tout le long de la partie poflerieure du Sterno-Ma- ftoidien , jette des Rameaux aux Giandes Jugulaires, à la Graille & aux Tegumens de la partie inférieure du Col , pafle parde- vant la partie rnoy;nne de la Clavicule, & va (è perdre au-deflfous dans tes Tegumens de ce côté de la Poitrine. LA TROISIEME PAIRE DES NERFS CERVICAUX. 157. La troifiéme Paire Cervicale ou Ver- tébrale paffe entre la troifiéme & quatrième Vertèbre du Col , & communique en haut avec la féconde Paire, en bas avec la qua- trième , en devant avec le grand Nerf Sym- pathique, <S^avec un Filet de la neuvième Paire du Crâne. Elle communique encore avec le Nerf AccefToire du Nerf Sympathi- que moyen par un Filet qui va au Mufcle Trapèze.