2<S Exposition An atomique. riere fur l'Os Occipital & fur l'Os Pierreux. iElie donne aufli aux Lobes voifins du Cer- veau- V ARTERE INTERCOSTALE SUPERIEUR E. 104. Quand cette Artère ne vient pas du Tronc de l'Aorte Delcendante , elle nait pour l'ordinaire inferieurement de la Soucia- viere, & defcend fur la face interne de deux, trois ou quatre fuperieures des Vraies Côtes, proche de leurs Têtes, & jette fous chacune des Côtes une Branche qui fe glilfe tout le long de leur bord inférieur , & arrole les Mufcles Intercoftaux & la partie voifine de la Plèvre. io<). Ces Branches ou Artères Intercoflales particulières communiquent- entre elles d'ef- pace en efpace par de petits Rameaux qui montent & defcendent de l'une à l'autre fur les Mufcles Intcrcoftaux. 106. Ces mêmes Artères Intercoftales donnent encore des Rameaux au Mulcle S terno Hyoïdien, au Souclavier, au Sternal, aux Mufcles Vertébraux & aux Corps des Vertèbres. Elles envoyent aufîi des Rameaux au Grand & Petit Pectoral, &c. en perçant les Mufcles Intercoftaux, & enfin elles four- niffent, par les Echancrures des quatre pre- mières Vertèbres, à ia Moelle Epiniere & à fes Enveloppes. 107. Quelquefois l'Artère Intercoftale fu- perieure commune, au-lieu de partir immé- diatement de la Souclaviere, vient de la Cer- vicale. Quelquefois elle part de l'Aorte Def-