j4o Exposition Anatomiqjj e. eft encore frais, & n'a pas été altéré par maladie ; comme je le fis voir publique- ment aux Ecoles de Médecine l'an 1726. Je donnerai dans un autre Ouvrage tout" au long la Méthode de cette DuTedion & d'au- tres pareilles , dont jai montré une bonne partie fans aucune rélerve , tant en public qu'en particulier. 163. La fituation de l'extrémité de Plleum eft ici pour l'ordinaire tranfverfale , & s'in- fere prefque tranfverfalement dans la cavité commune des deux Inteftins dont je viens de parler. On la trouve louvent plus inclinée vers le Ccecum que vers le Colon. Son dia- mettre , qui jufques-là eft aflez grand & s'élargit aifémenc , devient étroit & ferme dans ton infertion. 164. C'eft principalement dans cette ftruc- ture que confifte la Mécanique de l'infertion ou l'embouchure de l'Ileum dans le Cœcum & le Colon , fur laquelle embouchure on trouve les Auteurs partagés, les uns la re- gardant comme Valvule, & les autres com- me un fimple Sphindter. 16s. Il paroît aflez clairement par ce que je viens de dire , que c'eft une double ma- chine pour empêcher le retour des excré- mens, en ce qu'elle peut produire cet efFet, en partie comme Valvule, & en partie com- me une efpece de Sphin&er. Les prépara- tions fiches de cette partie donnent une très-faufTe idée de fa ftructure & de fa con- formation. Il en faut dire autant de l'Em- bouchure de l'Appendice Vermiculaire dans le Ccecum. 166. L'Arc du Colon dont la capacité efc