37§ Exposition Anatomiq^ue. Cette courbure peut fervir à empêcher un dégorgement trop précipité de la Bile con- tenue dans la Veficule, que certains mou- vemens ou attitudes du Corps pourroient cauler. 299. Le Col de la Veficule eft à peu près de la même flrufture que le refte. Il eft aufli garni au dedans de plufieurs Rides Reticu- laires & de quelques Replis. qui paroiflent comme des fragmens d'une efpece de Valvu- les Conniventes, lituées fort près les unes des autres, depuis le Col jufqu'au retrecil- fenient du Canal Cyllique. Le premier de ces Replis eft allez élevé ,grand,& prefque circulaire ; celui d'après eft plus oblique & moins grand, & ceux qui fuivent diminuent de même. Ils font tous enfemble une efpece de Rampe Ipirale en dedans qui fe voit en dehors à travers le Col, & font paroître en dehors dans quelques fujets un contour de Vis, principalement quand le Col eft rem- pli ou gonflé. C'eft i'Obfervation de M. Heifter. goo. Tous ces Replis fe prefentent très- diftin&ement après avoir fendu le Col & le Canal, principalement étant examinés dans de l'eau claire, de la façon que j'ai dit ci- deflus- Etant vûs fans ce moyen ils impofenc facilement, & donnent lieu de les prendre pour de vraies Valvules, à caule de leur fi- tuation plus ou moins tranfverfale. Ils en peuvent faire en quelque manière l'office,en empêchant la Bile de couler précipitamment dans le Duodénum, & les matières contenues dans le Duodénum d'entrer dans ce Conduit. ?oi. La lurface interne de tous ces Con- J duits