jo Exposition Anatomique. Main. La concavité de l'Arcade donne aux parties voifines. zSo. Le Petit Rameau, ou l'Artère Plan- taire interne, étant parvenu par-delà le mi- lieu de la Plante du Pied , fe divile encore en deux, dont l'un va au Pouce, & commu- nique avec le Rameau de la Tibiale antérieu- re ; l'autre fe diftribue aux premières Pha- langes des autres Orteils fuivans, & com- munique avec les Ramifications que ces Or- teils reçoivent de l'Arcade Plantaire. zSi. L'Artère Peroniere delcend le long delà Face pofterieure du Péroné, entre le Mufcle Soléaire & le Mufcle Fléchiffeur du Pouce, aulquels elle donne des Rameaux en chemin & aux portions voifines. zSi. Etant parvenue au-delà des deux tiers du Péroné, elle jette un Rameau con- fiderable, qui fe plonge en bas entre le Ti- bia & le Péroné, pallè entre leurs extrémi- tés de derrière en devant, au travers ou au- deflbus du Ligament Interofieux, & fe dif- tribue fur le Tarfe en donnant aux Tégu- mens. 2S3. Enfin l'Artère Peroniere continue fon chemin, & defcend fur la partie pofte- rieure du Péroné jufqu'au Calcaneum ; où elle forme entre l'Aftragal & le Tendon d'Achille une Arcade de communication a- vec l'Artère Tibiale pofterieure. 184. Après cela elle fe jette en dehors, & communique un peu au-deflbus de la Malléole externe avec l'Artère Tibiale an- térieure par une Arcade , dont il part plu- ficurs petites Ramifications aux parties voir