sio Exposîtion Anatomiqjdh. en plufieurs Branches, dont quelques-unes parlent de fon union avec le Rameau Accef- îbire de la troifiéme Paire; mais la plupart fort du gros Cordon même. 310. Les Branches qui partent de l'union- de fon Tronc avec le Rameau Accelîbire de la troifiemé Paire, defcendent fur le devant de la Cuiffe. Etant parvenues vers la partie moyenne du Mufcle Couturier, elles le fui- vent de côté & d'autre & fe difperlent dans les Tegumens fur la partie antérieure & in- terne du Genou. 3.11. Les antérieures de ces Branches pal- fent fur la Bande Large ou Aponevrofe Cru- rale , & forment des Nerfs Cutanés juiques fur le Genou. 312. Les internes font de même en allant le long du Tendon du Mufcle Couturier juf- qu'à ion Attache au Tibia, où elles fe dif- perlent auffi dans les Tegumens. Il y en a quelquefois une qui va jufqu'à la Malléole interne & jufqu'au dos du Pied. 313. Enfuite le Cordon Crural fe divife en un grand nombre de Rameaux, qui def- cendent & fe diftribuent dans les Mufcles antérieurs, fcavoir le Grêle ou Droit anté- rieur, les deux Vaftes & le Crural, donnant aufli en paflant des Rameaux au Mufcle Tri- ceps , au Couturier, & même au Grêle in- terne & au Demi-Nerveux. 314. Il donne un Rameau qui defcend in- térieurement entre les Mufcles Couturier & Triceps, fuivant les Vaiifeaux Cruraux jul- qu'à la partie moyenne de la Cuirfe. 31 y. Enluite le Rameau s'approche des Tegumens,& va tout du long derrie^|uJ^