Traite' du Bas-Ventre. 319 Fibres longitudinales yeft extrêmement min- ce & prefque imperceptible, excepté le long de la grande courbure vis-à-vis l'Attache du Melentere , où l'on découvre à travers la Tunique Membraneufe ou commune une efpece de Bande blanchâtre & Ligamenteu- se s large de quatre ou cinq lignes, qui fe continue de fuite le long de la grande con- vexité de toutes les circonvolutions de cee Inteftin, & de toutes celles de l'Ileum. 126. Cette Bande Ligamenteufe reflèmble aux I3andes Ligamenteuies qu'on voit fur les côtés de la petite extrémité de l'Eftomac. El- le eft tout-à-fait adhérante à la Tunique Membraneufe ou commune de PInteftin, & aux Fibres longitudinales de fa Tunique- charnue, qui lont ici plus vifibles &• paroif- ient plus fortes qu'ailleurs. 127. La Tunique Nerveufe , que j'aime mieux appeller Tunique Toilée ou Reticu- laire, & Ion Tiffu Cellulaire propre ou Tif- fu Lanugineux , n'ont rien de particulier outre ce que j'en ai dit ci-deffus dans la Description des Inteftins en gênerai. En foufflanc par artifice dans le Tiffu Lanugi- neux, on peut legonfkr jufqu'à effacer tou- tes les Duplicatures ou Valvules Conniven- tes, en foulevant toute l'étendue de la Tu- nique vers la cavité' de PInteftin. 12S. Les Duplicatures internes ou Val- vules Conniventes de cet Inteftin , font fort larges & en grand nombre , bien près les unes des autres. Leurs contours font continus & fins interruption du côté de la grande courbure ; mais du côté delà petite ces Valvules font interrompues , & leurs. ex-