lyo Exïosîtion Anatomiqjus. 3. Les trois premières de ces Enveloppes font vraiemenc communes ou universelles , c'eft-à-dire, s'étendent fur tout le Corps,& le couvrent entièrement 3 mais à proprement parler , ces trois Enveloppes n'en font que deux ; car je regarde l'Epiderme plutôt com- me une partie de la Peau, & comme Ton Epiphyle , que comme une Enveloppe. 4' Les deux autres dont on a parle autre» fois, ne font que des Enveloppes particuliè- res & bornées à certains endroits du Corps. LA PEAU. 5:-. La Peau eft un Tiflii fort étendu, com- pofé de plufieurs fortes de Fibres, favoir Tendineufes, Membraneufes, Nerveufes & Vafculaires,dont l'entrelacement eftd'autant plus merveilleux qu'il eft très-difficile à dé- velopper, étant fait en tout fens à peu près comme l'étoffe d'un chapeau. 6. C'eft ceTiflu qu'on appelle communé- ment Cuir , & qui fait comme le corps de la Peau. Il réfifte aux déchiremens, il prê« le en tout fens, & reprend enfuite Ion éten- due ordinaire , comme on le voit par l'em- bonpoint , la groflefie & les enflures. Il eft plus épais & plus ferré dans certains endroits que dans d'autres. 7. Son Epaiffeur & fa confiftance ne s'ac- compagnent pas également par tout ; car aux parties pofterieures du Corps il eft pour l'ordinaire plus épais & moins ferré que fur le devant, & il eft prelque également épais & ferré dans le creux des Mains & aux Plan- tes des Pi.çds. Il eft cependant pour l'ordi- naire