Traite' des Veines. ches en arrière aux Mulcles Vertébraux «5c au Canal de l'Epine , où elles communiquent avec les Cercles ou Sinus Veineux , qui rapportent le Sang de la Moelle de l'Epine. 47- En dtfccndant l'Azygos donne tout de fuite les Veines Intercoftales inférieures gauches, fçavoir une pour chaque Rang des Mulcles Intercoftaux. Ces Veines vont le long du bord inférieur des Côtes, & à peu près comme les (uperieures, envoyent à tra- vers les Mulcles Intercoftaux des Branches en arrière & au côté externe de. la Poitrine. 4S. Ces Veines Intercoftales inférieures communiquent avec les Veines Thorachi- • ques. Elles communiquent aufîî pour la plu- part avec la Veine Mammaire interne. Et enfin toutes ces Intercolla les communiquent* plus ou moins enlemble par des traverfes perpendiculaires vers l'extrémité pofterieure des Cotes. 40. L'Azygos donne encore les Veines intercoftales gauches, rarement toutes s car es lupcneures viennent encore fou vent de m Verne Sonclaviere gauche, &c. comme on verra dans l'Hiftoire de cette Veine. Les Veines Intercoftales inférieures du côtéeau- che, au nombre de fix ou fept, plus* ou moins, viennent allez fréquemment du Tronc même de l'Azygos, partent entre l'Aorte & Je Vertèbres, en donnant de petites Veinfs Capil!a.res à la Subftance de ces Verte g font a peu près les mêmes Ramifications & communications que les Veines da ftfé droit en donnent aufti à l'Oelbphï^ tumeur on petit Tronc commua qui part D « du