i8 Exposition Anatomiq^ue. 76. La Branche antérieure fe porte vers le devant fous le Cerveau, en s'éloignant d'a- bord un peu de celle de l'autre côté ; elle s'en approche auflïtôt après en s'y uni/fane par une Anailomofe ou communication,dans l'interface des Nerrs Olfadifs. Enfuite ayant donné quelques Arterioles qui accompagnent ces Nerfs, elle quitte fa pareille, & fe par- tage en deux ou trois Rameaux. 77- Le premier de ces Rameaux va au Lo- be antérieur du Cerveau: l'autre qui eft quel- quefois double, fe renverfe fur le Corps Cal- leux , qui en reçoit les Ramifications, de même que la Fauïx de la Dure-Mere & le Lobe moyen du Cerveau. Le troifiéme, qui dans les uns eft un Rameau particulier , & dans les autres n'eft que le Jumeau du fé- cond , s'étend au Lobe pofterieur du Cerveau. On pourrait le regarder camme une troifiéme Branche principale, & qui alors feroit là moyenne des trois principales. 78. La Branche pofterieure communique d'abord avec l'Artère Vertébrale du même côté, & enfuite fe partageant en plufieurs Rameaux, qui fe glilfent entre les circonvo- lutions fuperficielles du Cerveau, fe ramifient en divers fens fur ces circonvolutions , & entre elles , jufqu'au fond de tous les Sil- lons. 79. Ces Ramifications font toutes revêtues de la Pie-Mere, entre la duplicature de la- quelle elles fe diftribuent & forment quantité de Raifeaux Capillaires ; après quoi elles s'infinuent, & pour ainfi dire fe perdent dans la Subltance interne du Cerveau. La Bran- che principale antérieure, de même que la moyen-