Traite' des Veines. 7$ l'Aorte, excepte celui qui revient des Ar- tères Coronaires du Cœur. Elle raporte ce Sang de toutes les Ramifications Artérielles, en partie directement, & en partie indirecte- ment. 3. La Veine Porte reçoit le Sang qui re- vient des Vifceres flotants du Bas - Ventre par les détroits de l'Artère Cceliaque & des deux Artères Mefenteriques , & qui enfui- te pafle par les détroits de cette Veine aux Veines Hépatiques, & d'elles à la Veine Cave. 4. La Veine Pulmonaire conduit au Sinus Pulmonaire , appellé Oreillette gauche du Cœur, le Sang qui revient des Poumons par les détroits de l'Artère Pulmonaire. S- A ces trois Veines on en pourroit en- core ajouter deux autres, favoir celles qui font particulières au Cœur & à fes Oreillet- tes, & les Sinus de la Dure-Mere. 6. 11 y a deux manières de faireTHiftoire de la route générale des Veines.- On peut commencer par leurs Extrémités dans les différentes parties du Corps humain, & finir par leurs Troncs jusqu'au Cœur, en fuivant le cours du Sang. On peut aufîi commencer par ies gros Troncs, & finir par les Rami- fications & les Extrémités, fuivant les divi- lions & les fubdivifions de ces Ramifications. 7- La dernière de ces deux manières eft la plus commode, & donne affez de facilité pour fe fervir de la première , quand on le trouvera à propos. C'ert pourquoi je L'ai-aulli cnoifie. Tome III. D