Traite* Sommaire. 2Çj> re; la Région Ombilicale, ou moyenne ; & la Région Hypogaltrique ou inférieure. Po- fterieurement on n'en compte qu'une , fous le nom de Région Lombaire. 79. Le Région Epigaftrique commence immédiatement fous la Pointe Xiphoïde par un petit enfoncement fuperfîciel appellé le Creux de l'Eftomac-, & fe termine pour l'or- dinaire dans l'Adulte au-deflbus du Nom- bril à la hauteur d'une ligne tranfverfale y qu'on tireroit depuis l'extrémité des der- nières FaufTes Côtes du côté droit, jufqu'à l'extrémité des dernières Faufles Côtes du eôté gauche. 80. On fait une fubdiviflon de cette Re* gion en trois parties, favoir une moyenne, appellée Epigaftre; & en deux latérales ,nom- rhées Hypochondres. L'Epigaftre comprend l'elpace antérieur qui eft entre les Faufles Côtes d'un côté & les Faufles Côtes de l'au- tre côté. Les Hypochondres font les efpa- ces couverts des Faufles Côtes. 81. La Région Ombilicale commence dans l'Adulte au-deffus de l'Ombilic à la hauteur de la ligne tranfverfale dont je viens de par- ler , & fe termine au-deflous de l'Ombilic, à la hauteur d'une ligne qu'on tireroit para- lellement à l'autre ligne, depuis la Crête de l'Os des Iles du côté droit, jufqu'à la Crcte de l'Os des Iles du côré gauche. 82. On divife encore cette Région en trois parties ; une moyenne appel lée'proprement Région Ombilicale , & deux latérales nom- mées communément les Flancs , & ancien- nement les Iles, du Latin Ilia. Ces parties latérales répondent à" l'efpacc qui eft entre le