x4<5 Exposition Anatomique. 27. Chacun d'eux étant arrivé à l'endroi': marqués perce le bord dudic repli au dtfïus du paflàge du Nerf de la troificme Paire, mais plus en arrière & plus en dehors. II le gluTe enfuite dans la duplicature de ce re- pli à çoté de Ja troifiéme Paire , le long de la partie fuperieure du Sinus Caverneux, & patte par la Fente Sphenoïdale dans l'Orbi- te , où il s'infère dans le Mufcle Trochlea- t\-ur. ,11 prend fa route obliquement par- diffus les autres Nerfs & les Mufcles voi- fins. Il jette chemin faifant de petits Filets de côté & d'autre, & paroît communiquer avec la première Branche de la cinquième Faire, c'eft-à-dire, avec le Nerf Ophthalmi- que ou Orbitaire. LA c I N QJJ 1 E ME PAIRE DES NERFS DE LA MOELLE ALLONGEE, ou n e r f s Trijumeaux. 2$. Ces Nerfs font fort gros. Ils naittent antérieurement des parties latérales de la Protubérance transverfale de la Moelle Al- longée , par plufieurs Filets très-collés en- Icmble, qui forment deux gros Troncs \m peu applatis, un de chaque côté. Chacun <?e ces Troncs fe porte vers la Pointe de l'Os Pierreux voifin, & perce la Dure Mere immédiatement devant cette pointe, un peu au-deffous du bord de l'extrémité ou por- tion antérieure de la Tente du Cervelet. 29. 11 s'enfonce dans le Siims ÇgycnïwfliE