134 Exposition Anatomique. fur la grofle extrémité de l'Eftomac, & de là coule le long de fa grande courbure ou Arcade, jufqu'à la rencontre avec la Veine Gaftrique droite, qui ne fait qu'une même continuité avec la Gaftrique gauche. 258. D^ns ce trajet elle donne à l'un & à l'autre côté de l'Eftomac des Branches, qui s'y diftribuent par plufieurs Ramifications, après y avoir formé un grand nombre deLo- zanges ou Aréoles, & communiquent avec les Branches de la Veine Coronaire Stoma- chique. 2S9- Un peu après fa naiflance cette Vei- ne Gaftrique donne un Rameau qui fe diftri- bue lur l'Epiploon; c'eft ce qui luiafaitdon- ner le nom de Veine Gaftro-Epiploïque. Ce Rameau paroît communiquer avec l'Hemor- rhoïdale interne. 260. L.a Veine Epiploïque gauche naît aufli de la petite èxtrcmité du Pancréas, & le ramifie fur l'Epiploon jufqu'au Colon, où elle communique avec l'Hemorrhoïdale in- terne. Lorfqu'elle manque, le Rameau de la Gaftrique gauche dont je viens de parler, y fupplée. Elle vient quelquefois d'un des Rameaux que la Veine Splenique diftribue à la Ratte, fçavoir du plus antérieur de ces Rameaux. 261. La Veine Splenique enfin va gagner la fciiïure de la Ratte, & y entre par plu- fieurs Rameaux tout le long de cette fciiïure en devant & en arrière, à peu près comme l'Artère Splenique. C'eft du pluspofterieur de ces Rameaux qu'elle donne à la groiTe ex- trémité de l'Eftomac les deux ou trois petites Veines, autrefois fi connues fous le nom de Vaif-