Traite' des Veines. 127 nommée Veine-Porte Ventrale, Veine-Porte inférieure, ou grande Veine-Porte; &c'eil de celle-ci que je décris à prelènt la route & la diftribution, laiflant le détail de l'autre pour l'Hiftoire particulière du Foye. 231. Le gros Tronc de la Veine - Porte inférieure ou Ventrale eft fitué fous la Face inférieure ou concave du Foye , & s'abou- che avec le Sinus de la Veine* Porte Hépa- tique , entre la partie moyenne & l'extrémi- té droite de ce Sinus, & par confequentloin de fon extrémité gauche. De là il defcend un peu obliquement de droite à gauche, fe gliflant derrière ou fous le Tronc de l'Artè- re Hépatique, & fe courbant derrière le com- mencement du Duodénum jufques fous la la Tête du Pancréas. Son étendue ou lon- gueur jufques-là eft environ de cinq travers de doigt. 232. Etant parvenu fous la Tète du Pan - créas , ce Tronc perd le nom de Veine- Porte en gênerai , & fe termine en trois groffes Branches principales , qui fe diftri- buent par quantité de Ramifications aux Vifceres ci-deflus nommés. La première de ces trois Veines eft appellée Veine Me- faraïque ou grande Mefaraïque ; la féconde Splenique , & ,1a troifiéme Hemorrhoïdale interne ou petite Mefaraïque. 23 3- La grande Mefaraïque paroît une continuation du Tronc même de la Veine- Porte inférieure. La Splenique en eft une Branche Capitale ou primitive ; & la petite Mefaraïque ou Hemorrhoïdale interne a quel- quefois une naùTance commune avec la Sple- nique , & quelquefois eft une Branche par- F 4 ticu-