Traite' du Bas-Ventre. 315 on s'en peut convaincre en ioufflant ce Tif- fu. On en fait une Tunique à part fous le nom de Tunique Cellulaire 5 mais ce n'en: qu'une portion de la Tunique Membraneu- fe, comme la Portion Cellulaire du Péritoine. 63. La troifiéme Tunique Nerveufe, fou- tient par fa convexité une grande Diflribu- tion Reticulaire de VaifTeaux Capillaires & de Nerfs. Par fa concavité elle paroît d'un Tiffu fort lâche, & comme Spongieux ou Filamenteux, qui loge quantité de petits Grains Glanduleux, principalement du côté de la petite Courbure, & autour de l'extrémité Pylorique de l'Eilomac. 64. Ce Tiflu Spongieux eft femblable à une efpece de Coton très-fin. Il paroît affez bien par un peu de macération dans l'eau claire, qui le fait beaucoup gonfler en très- peu de tems. Il efl: foutenu par un Canevas de Filamens Ligamenteux ou Aponevrotiques très-fins & obliquement croifés, à peu près pareil à celui de la troifiéme Tunique des In- teflins , dont il fera parlé ci-après, & il efl adhérant à la convexité de la Tunique Ve- loutée de l'Eflomac. 65. La quatrième Tunique de l'Eftomac efl nommée Veloutée, à caufe de quelque refiemblancc au Vdour qu'on s'efl imaginé y voir, quand on l'a fait flotter dans l'eau claire. Les Anciens l'ont appellé Tunique Fongueufe, & peut-être ce terme s'accorde- t-il mieux avec la vraie flrudure de cette Tunique. On y découvre un grand nombre de petits Trous qui répondent aux Grains Glanduleux dont je viens de parler. 66. Ces deux Tuniques ont plus d'étcn- lome III. O due