78 Exposition Anatomique.. méi s Droites. Leurs pareilles qui font ap- pel lées Gauches, ne viennent pas du Tronc a caule de la (ituation latérale, mais de la aouclaviere gauche. _ 23. Pollerieurement, un peu au dcflus du Péricarde, le Tronc de la Veine Cave U- perieure jette une groffe Branche capicale appel lée Veine Azygos, c'eft-à-dire impai- re, qui delccnd le long du côté droit des Corps des Vertèbres du Dos jufqu'à un peu au-dehous du Diaphragme. La Veine Azy- gos donne de côté & d'autre la plupart des Veines Intercoftales & les Veines Lombai- res fuperieures. 24. Les deux Veines Souclavieres fe Met- tent latéralement de côté & d'autre , & fe terminent en fortant de la Poitrine entre la première Côte & la Clavicule , immédiate- ment devant l'Attache antérieure du Mufcle Scalene. il. La Veine Souclaviere droite, qui enY la plus courte des deux , donne pour l'or- dinaire quatre Branches capitales, lavoir, la Jugulaire externe, la Jugulaire interne, la. Vertébrale & l'Axillaire, laquelle eft plu- tôt la continuation qu'une Branche de la Sou- claviere droite. 2(5. La Veine Souclaviere gauche étant plus longue que la droite, pour la railon marquée ci-devant, donne premièrement les petites Veines gauches pareilles à celles du Tronc de la Veine Cave fuperieure , favoir laMediaitine , la Pericardine, la Diaphrag- matique fuperieure, la Thymique, la Mam- maire interne & la Trachéale. 27. Après toutes ces petites Veines fur- nom-