i6o Exïosition Anatomique. cale, & en devant avec un Rameau du Nerf Maxillaire inférieur. S<5. Le Rameau inférieur du Tronc fe diflribue fur les trois Mufcles Styloïdiens, fur le Mufcle Digaftrique, & à l'extrémité lùperieure du Mufcle Steno-Maftoïdien.d'où il fe répand quelquefois jufques vers fa par- tie moyenne. Au lieu de ces deux Ra- meaux folitaires il part quelquefois du-Tronc même plufieurs petites Ramifications. [ S 7. Enfuite le Tronc de la Portion Dure fe porte en devant, & traverfe la Glande Parotide , en lui donnant plufieurs Filets. Quelques uns de ces Filets fe jettent de de- hors en dedans, & embraffent une des Bran- ches de PArtere Carotide externe , princi- palement celle qui va derrière l'Oreille. Ra- rement le Tronc même fe fend pour, donner paflage à l'Artère. 8S. Ce Tronc ayant traverfé la Glande Parotide jufques derrière l'Angle de la Mâ- choire inférieure , fe divife en deux grolîes Branches, dont l'une eft fuperieure, l'autre inférieure. 89. La groffe Branche fuperieure de la Portion Dure eft la plus forte des deux. Elle fe porte un peu de ;bas en haut , & ayant fait un chemin d'environ trois ou qua- tre lignes, elle fe divife principalement eu fèpt ou huit Rameaux. 90. Ces Rameaux Nerveux fe répandent fuperflciellement en manière de Rayons ir- reiïuliers lur toutes les parties latérales du. village, depuis la chevelure jufqu'au niveau delà Lèvre inférieure, encre l'Oreille & le Nez,,