121 ExrOSITION Anatomique. entre le Condyle externe & le Biceps, & fc tourne fur le devant, où ellefe ramifie à peu près comme l'Artère. Au même endroit elle jette en arrière une Branche qui donne des Ramifications au commencement des Mufcles Gaftrocnemiens ou Grands Ju- meaux , & defcend après cela le long de la Face pofterieure de ces Mufcles, le long du Tendon d'Achille. aij. La Poplitée jette auflï vers le Con- dyle interne quelques Branches latérales aux extrémités des Mufcles voifins, furtout à celles du Demi'Nerveux &-du Demi-Mem- braneux , &c. Enfin elle jette une Branche vers le Condyle externe, qui s'étant un peu avancée fur leMufcleLong Peronier, rentre de nouveau dans le Tronc que nous allons pourfuivre. 114. Le Tronc de la Veine Poplitée def- cend immédiatement derrière le Mufcle Po- plité , au bas duquel elle jette d'abord de côté & d'autre plufieurs Ramifications , qui fe fubdivifent & fe réunifient tantôt plus, tantôt moins ; & auflitôt après elle perd le nam de Poplitée en formant trois Veines confiderables, favoir , la Veine Tibiale an- térieure , la Veine Tibiale pofterieure , & la Veine Peroniere. De ces trois la Tibiale pofterieure eft le plus fouvent la continua- tion du Tronc poplité, & les deux autres en font comme les Branches. LA VEINE TIBIALE ANTERIEURE. 115. La Veine Tibiale antérieure, après avoir