Traite' des Nerfs. LA SECONDE PAIRE DES NERFS CERVICAUX'. 176. La féconde Paire Cervicale patte en- tre la ft-conde & la troifiéme Vertèbre du Col. En fortant elle communique d'abord en devant avec le gros Ganglion du Nerf Intercoftal , ou grande Sympathique. Elle communique aurTi en haut avec 1a première Faire Cervicale, & en bas avec la troifiéme. 177. Le Tronc de chaque côté le divife eniuite en plusieurs Branches , mais aupa- ravant il fort de fon union avec la première Paire Cervicale un petit Filet, & il en part un autre de fon union avec la troifiéme Paire Cervicale. 17S. Ces deux Filets s'unifient en bas & n'en font qu'un, qui defeend le long de la Veine Jugulaire interne , & fait en bas une Anfe contiderable pour remonter le long de l'Artère Carotide jufqu'à la Glande Paroti- de, où il le détourne pour s'unir ou com- muniquer avec le Tronc de la neuvième Paire du Cerveau. La courbure de l'Anfe donne un Filet qui fe diftribue aux Mufcles Coraco-Hyoïdien, Sterno Hyoïdien, &Ster- no Thyroïdien. 179. Le Tronc même jette vis-à-vis le Mufcle Sterno-Maftoïdien une Branche qui communique derrière ce Mufcle avec le Nerf Accelfoire de la huitième Paire , & cela Amplement ou en manière de Plexus. 1S0. Cette Branche va enfuite derrière le Mulcle Splenius, perce la portion fupe- rieure du Mufcle Trapèze entre le grand H 7 Nerf