Traite' des Nerfs. 17/ Paire Cervicale, & monte en arrière fous la ' convexité de l'Occiput, tous le nom de Nerf Occipital , où il Te diltribue par plufieurs Ramifications jufqu.es vers le fommet & les parties latérales de la Tête. 163. Enfin les Nerfs Sous-Occipitaux, autrement appel lés Nerfs de la dixième Paire, ont cela de commun avec les Nerfs de la Moelle Allongée, qu'ils n'ont chacun pour origine qu'un feul Paquet antérieur de Fi- lets , & qu'ils n'ont point de Paquet ou Faifceau Pofterieur comme les Nerfs Ver- tébraux. Il eft vrai qu'en arrière on y trou- ve quelquefois à chaque côté un petit Filet fimple, qui néanmoins paroît plutôt appar- tenir au Nerf Acce/Toire de la huitième Pai* re qu'à celui de la dixième. LES GRANDS NERFS SYMPATHIQUES , ou NERFS INTERCOSTAUX. 164. La defcription particulière de ces Nerfs , de leur partage , de leur route & de leur grande étendue, me paroît plus con- venable après celle des Nerfs Vertébraux, à caufe de leur communication prefque uni- verfellc avec les mêmes Nerfs, LES