ioz Exposition Anatomiclue. les Tegumens & pnr-deflus le Tendon du Bi- ceps , où elle le rencontre & s'unit à une pareille Branche courte de la Veine Bafilique, laquelle Branche je viens d'appeller Veine Médiane Bafilique. Ces deux Branches cour- tes ou Médianes latérales fe rencontrent & s'unirent fur le Pli du Bras en manière d'An- gle dont la pointe regarde en bas. 12S. De cette union ou Anaftomofe an- gulaire il part une Branche confiderable, qui delcend (ur l'Avant-Bras, en fe réunifiant à la Veine Cephalique d'un côté, & commu- nique de l'autre côté avec la Veine Bafilique par plufieurs Aréoles ou Mailles irregulieres. On donne le nom de Veine Médiane à cette groffe Branche, de même qu'aux deux cour- tes qui la produifent par leur union. Pour ne les pas confondre , on peut appeller la grande Médiane ou la Médiane moyenne, celle qui part de l'union de deux Médianes latérales aufquelles je viens de donner des noms particuliers. 120. De la même union, & quelquefois de la naiffànce de la Médiane moyenne, qui eft la vraie Médiane de Riolan , parc une Branche qui defeend fur la partie interne de l'Avant-Bras, vis à vis le Ligament Interof- fenx. On appelle cette Branche la Veine Profonde de l'Avant-Bras. Elle va aux Mu(- clesvoifins, & communique avec les autres Veines de l'Avant-Bras. La Médiane Ce- phalique jette fouvent en bas une Branche longue appellée Veine Radiale interne. Cet- te Branche ou Veine eft prefque parallèle à la Veine Radiale externe dont il eft parlé ci- deflus. 130.