Traite' des Artères. 27 Defcendante, tantôt par Arterioles léparées, tantôt par un petit Tronc commun, qui le divii'e en montant obliquement fur les Cô- tes. Enfin ces Artères Intercoflales fupe- rieures naiffent quelquefois de l'Artère Bran- chiale voifine , & quelquefois de plulîeurs Artères Branchiales. LE CANAL, OH LIGAMENT ARTERIEL. 108. Le Canal Artériel ne fe trouve pour l'ordinaire que dans le Fœtus & dans les pe- tits enfans, & naît de l'Aorte Defcendante immédiatement après la Souclaviere gauche. Il eft ordinairement fort rétréci , & tout-à- fait bouché dans les Adultes, & ne paraît que comme une elpece de Ligament fort court, qui tient par un bout à l'Aorte & par l'autre à l'Artère Pulmonaire ; de-for- te qu'il ne mérite que le nom de Liga- ment Artériel. VARTERE BRONCHIALE. 109. Les Artères Bronchiales viennent quel- quefois de la partie antérieure de l'Aorte Defcendante fuperieure, quelquefois de la première Artère Intercoftale, & quelquefois d'une Artère Oefophagienne. Elles viennent quelquefois féparément de côté & d'autre pour chaque Poûmon ; quelquefois elles naif- lent folitairement, ou par un petit Tronc commun, qui fe partage à droit & à gauche B 2 vers