ap4 Exposition Anatomiq_tje, LES PRETEND US TEGUMENS DES ANCIENS. 104. Outre les Tegumens dont je viens de faire la Defcription, les Anciens en ont en- core compté deux autres, favoir le Pannicu- le Charnu, & la Membrane commune des Mufcles. ioç. Le Pannicule Charnu n'a lieu que dans les Quadrupèdes, & ne fe trouve point dans l'Homme, dont les Mufcles Cutanés font en petit nombre, & pour la plupart de très-peu d'étendue, excepté celui qui porte le nom particulier de Mufcle Peaucier, & qui eft cependant trop borné pour pouvoir être compté parmi les Tegumens. 106, A l'égard de la Membrane commune des Mufcles, il n'y en a point qui couvre le Corps comme Tégument univerfel 5 ce ne lbnt que des épanouiflemens particuliers de la Membrane de certains Mufcles , & des Expanfîons Aponevrotiques de quelques au- tres. 107. Les allongemens des Feuillets de la Membrane Graifleufeou Cellulaire pourraient auflï avoir donné lieu à cette erreur, princi- palement dans les endroits où la Membrane Adipeufe ou Cellulaire eft fort unie avec la Membrane propre des Mufcles. E X~