Traite' ces Tegumens. 291 continue fous toute la furface interne de l'On* gle, & les Mammelons s'y infinuent comme je viens de dire. Le Repli de la Peau eft: accompagné de l'Epiderme jufqu'à la Racine de l'Ongle extérieurement, & il eft très-a- dhérant à cette Racine. 93. Ondiftingue communément dans l'On- gle trois parties, fa voir, la Racine, le Corps, & l'Extrémité. La Racine eft blanche & en forme de croiiïànt. Elle eft cachée entière- ment ou pour la plus grande partie fous le Repli femilunaire dont je viens de parler. 94. Le CrohTan de l'Ongle & le Repli de la Peau font à contre-fens l'un de l'autre. Le Corps de l'Ongle eft latéralement voûté : il eft tranfparent & de la couleur de la Peau Mam» melonée. L'Extrémité ou le bout de l'On- gle n'eft attaché à rien, & croît toujours à mefure que l'on le coupe. 95- Le principal ufage des Ongles eft d'af- fermir le bout des Doigts «5c des Orteils, & d'empêcher qu'en maniant & en preflant des chofes dures le bout ne le renverfe vers la convexité de la Main ou du Pied ; car dans les Doigts c'eft du côté de la Paûme de la Main, & dans les Orteils, c'eft du côté de la Plante du Pied que fe font les plus fré- quentes & les plus fortes impreflions, quand on manie & quand on marche. Ainfi ils fe fervent plutôt d'Arcboutans que de Boucliers. LES POILS. 96. Les Poils n'appartiennent pas moins aux Tegumens que les Ongles. Ce lont une cfpece de Rofeaux ou Joncs dont la Racine N * ap-