Traite' du Bas-Ventre. 391 339. Ce Tiflîi cotonsux ayant entouré toutes les Ramifications, fe termine enfin ea Cellules prefipe imperceptibles qui commu- niquent enfemble ; de t forte qu'en faifantun petit trou dans l'Enveloppe Membraneufe de la Ratte, & en y ibufflant par un tuyau,on goirîie dans le même infiant tout le volume de ce Viicerc. 340. La furface de la Ratte de Bœuf & de "Veau eft très-viliblement remplie d'un grand nombre de Vaifieaux Lymphatiques, très-faciles à démontrer à tout moment ; mais cela n'eft pas aifé dans l'Homme, où. on les découvre avec beaucoup de peine. 341. L'Artère Splenique, qui eft une des principales Branches de la Cœliaque, coule le long de la Face inférieure du Pancréas comme il eft dit ci-déifias,& va en lerpen- tant vers la Ratte. La Veine Splenique , dont la capacité eft plus grande que celle de l'Artère, fait peu d'inflexion dans ce trajet. 34Z. L'Artère & la Veine ayant pallé l'ex- trémité du Pancréas , jettent enfemble plu- lîeurs Rameaux, qui d'abord s'écartent dans un même plan, fe gtifi'ent enfuite dans la duplicature Membraneufe de la portion voi- fine de l'Epiploon , & enfin vont en fe croi- lant de part & d'autre dans leur plan com- mun jufqu'à la Sciffiirede la Face interne ou concave de la Rsttc. 343- Ces Rameaux de l'Artère & de la Veine entrent enfemble par la même ScilTure dans le corps de la Ratte. Le Tiflu Cellulai- re de la duplicature Membraneufe de l'Epi- ploon les y accompagne. Il paroît môme à cet endroit que la Tunique de la Ratte dé- II 4- tache