Traite» du Bas-Ventre. 33Ç charnues, qui accompagnent & fortifient les Fibres longitudinales de la Tunique Mufcu- ieuie de cet Inteftin. 145. La Tunique interne du Cœcum por- te une efpece de Velouté fort ras ou court, parfemé d'elpace en efpacede Lacunes Glan- duleufes ou Glandes lblitaires , plus larges que celles des inteftins grêles. 146. Ces Lacunes ou Follicules Glandu- leufes paroifient comme des grains de petite Vérole, applatis & enfoncés dans leur mi- lieu. Quand on fouffle d'une certaine ma- nière par un Tuyau dans ces Lacunes, (ans les toucher avec ce Tuyau, le vent kmleve le Follicule, & le fait paroître comme une petite calotte percée au mileu de fa con- vexité. D INTESTIN COLON. * 146- Situation générale. Le Colon eft le plus confiderable des gros Intef- tins. Depuis le Cœcum, dont il n'eft réel- lement que la continuation, il s'étend en for- me d'Arc par-deffus la Région Ombilicale jufqu'au bas de PHypochondre gauche Sa continuation eft cependant un peu interrom- pue par l'extrémité de l'Inteftin lleum, qui s'avance dans la cavité du Colon, & avec un certain repli de cet Inteftin forme ce qu'on appelle la Valvule du Colon. 147- Con format 1 on. Bandes Li- gamenteuses. Toute l'étendue de la convexité du Colon eft divifée en trois par- tics longitudinales -par trois Bandes ligamen- teux qui ne font que la continuation de cel- les