Traite' nu Bas-Ventre. 379 duits Biliaires en gênerai, c'eft-à-dire, de l'Hé- patique, du Cyltique, & du Cholidoque ou commun , étant examinée par le Microfcope & dans de l'eau claire, félon la méthode que j'ai propolée, paroît à peu près de la mê- me ftru&ure dans tout leur trajet. 3oz. Le Canal ou Conduit Cyflique & le Canal Hépatique, en formant par leur ren- contre & par leur union le Canal Cholido- que ou Canal Biliaire commun, nereprefen- tent pas dans leur iituation naturelle & or- dinaire une bifurcation écartée en manière de la Lettre majuscule des Grecs, nommée par euxYp(ilon,& par les François Y Grec. Après la courbure du Col de la Veficule ces deux Canaux ou Conduits s'accompagnent fort prèsj& ce n'eft qu'en (bulevant lelFoye pour les regarder, qu'on écarte le Conduit Cyflique du Conduit Hépatique. Le même dérangement arrive dans un Foye tiré hors du Foye étant applati, ces deux Conduits s'écartent, au-lieu qu'étant très-courbé dans fa fkuation , les deux Conduits s'approchent l'un de l'autre. ^ 303. Le Conduit Cholidoque paroît plû- tôt la continuation du Conduit Cyflique , que le Tronc commun du même Conduit Cyflique & du Conduit Hépatique ; car j'ai trouve que le Conduit Hépatique fait quel- que chemin dans l'épailfeur du Conduit Cyf- tique avant que de s'y ouvrir, à peu près comme le Cholidoque le fait dans le Duodé- num. Outre cela j'ai obfervé à l'embouchu- re du Conduit Hépatique dans le Conduit Cyflique une petite Membrane flotante & com-