£32 Exposition■ Anatomiq^uî. vent d'une grande étendue. Mais la plupart : de ces Lacunes ou Glandes parouTenficiplus plattes que dans le Jéjunum. Il eft encore à obier ver que le Tiflii Cellulaire de la Tu- nique commune ou externe ne paroît pas tant ici que dans les Inteftins piécedens, & qu'en gênerai, cet Inteftin paroît fouvent plus pâle ou moins rougeâtre que le Jéjunum. 13s. Vaisseaux. Nerfs. Conne- xion. Je remets ces Articles auffi comme je viens de faire ci-d-jvant, à l'Hiftoire par- ticulière du Mefentere. LES GROS INTESTINS. 13 6. D1 v 1 s 10 n. Les gros Inteftins ne font aufli qu'un Canal continu partagé en trois, comme les Inteftins Grêles. Ce Canal com- mence par une elpece de Poche ou Cul-de- fac, que l'on prend pour la première portion du Canal ou le premier des gros Inteftins, & que l'on nomme Ccecurn ou Aveugle. La portion fuivante eft la plus longue des trois, & diftinguée des autres portions par quantité de Bofles ou convexités particulières, quipa- roiflènt extérieurement lur toute fa longueur. On l'appelle Colon ou Colum. La der- nière portion des gros Inteftins eft nommée Re&um. Cet Inteftin eft plus uni, plus é- troit, plus épais, mais beaucoup plus court que le précèdent. 137. Structure. Elle eft à peu près femblable à celle des Inteftins grêles , par rapport au nombre & à l'arrangement des Tuniques. Ils ont moins de longueur & moins de circonvolutions, mais beaucoup de capa-