394 Exposition Anatomiqjje. Grains fe découvrent facilement & le dé- montrent de même dans une Ratte de Bœuf cuite & développée , au moyen d'une ma- nipulation particulière dont je parlerai ail- leurs. Dans une Ratte fraîche ils (ont beau- coup plus gros que dans une Ratte cuite , mais ils y ont moins de fermeté, & s'afîâif- fent quand on les blefle. On découvre de pareils Grains dans la Ratte de l'Homme mais extrêmement petits, de - (orte qu'ils ne l'ont vifibles que par le Microfcope. 35-0. Les Ufagesde la Ratte feront expoiés après la Defcription de PEpiploon. VEPIPLOON, LE PETIT EPIPLOON, LES APP E ND ICE S E P IPLO I QUE S. 5<;i. L'Epipîoon eft un grand Sac Mem- braneux , très - mince & très - fin, environné en tous fens, de plulïeurs Bandes Grailleu- les ou Adipeufes, qui accompagnent & mê- me enveloppent autant de Bandes Vafcu- laires, c'eft - à - dire, autant d'Artères & de Veines collées enfemble. 352. Il eft pour la plus grande partie fem- blable à une efpece de Bourfe app!atie,ouà une Gibecière vuide. Il eft étendu plus ou moins fur les Inteftins grêles, depuis PEfto- mac jufqu'au bas de la Région Ombilicale. Quelquefois il defcend davantage , même jufqu'au bas de l'Hypogaftre, & quelquefois il ne palTe pas la Région Epigairrique. Il eft pour l'ordinaire plilfé d'eipace en efpace , fur tout entre les Bandes. 353-