4o4 Exposition An atomique, teflin, furtout quand il eft chargé de marie- rai' ^'e^ en Partie Par 'a contradion de3 ribres charnues de ces mêmes Mulclcs qu'on pouffe l'amas dehors, en forçant les Sphin- cters de l'Anus, qui eft le troifiéme Pylore de tout le Canal Alimentaire. 3S°- Le Meftntere & le Mefocolon atta- chent les Inteftins de façon que leurs cir- convolutions ne puiflent3 s'entortiller ni le nouer, & que cependant ils puiffent gliffer & céder les unes aux autres, félon les diffé- rentes attitudes de l'Homme, & félon qu'ils font plus ou moins remplis ou vuides. ISi. L'Attache du Melentere forme de tous les Inteftins grêles par l'arrangement de leurs circonvolutions, un gros paquet irré- gulièrement arrondi, qui occupe une gran- de partie de la capacité du Bas-Ventre, de- puis l'Epigaftre julqu'enbas.- 382,- Le Mtfocolon par fon attache au- Colon eft, comme une Cloifon tranfverfale entre ce paquet des Inteftins grêles, & les Vifceres contenus dans l'Epigaftre > Cloifon. qui foutient le Foye & l'Ettomac foulevés vers la voûte du Diaphragme, autant qu'el- le eft loutenue elle-même par le paquet In- teflinal. Cette fituation naturelle le trouve dérangée le plus Couvent dans les Cadavres qu'on ouvre félon la manière commune ti- tans précaution. 3 S 3. La largeur du Mefentere & du Me- focolon donne place à une grande étendue de Ramifications d'Artères, de V.eincs & de Nerfs , qui s'y diftribuent par quantité de rencontres & d'Anaftomofe?, au moyen def* quelles en cas de comprellion & d'obftru- cfion •