64 Exposition An atomique. termine par l'Artère Ombilicale, comme ii eft. die ci-devant. LES ARTERES.CRURALES. z$$. L'Iliaque fort du Bas-Ventre entre !e Ligament Tendineux de Fallope & le Ten- don du Mufcle Pfoas fur l'union de l'Os des Iles avec l'Os Pubis, où-elle change de nom & prend celui d'Artère Crurale. z%6. Elle donne d'abord trois petits Ra«- îneaux. Le premier eft appelle Petite Hon- teufe externe, qui va fur la Veine Crurale à la Peau & au Ligament du Pénis, aux Glandes Inguinales, & communique avec ia Honteufe interne. Le fécond va au Mufcle Pediné. Le troilléme va à la partie lupe- rieure du Mufcle Couturier. Ces Rameaux donnent auiïi aux Tegumens antérieurs voifin& '2S7- Enfuite l'Artère Crurale defeend fur ïa Tête du Fémur , fait un contour fur la Veine Crurale, & fe place au côté interne de cette Veine, environ trois travers de doige de fa fortie du Bas-Ventre. Depuis fon ori- gine jufqu'ici elle eft feulement couverte de la Graifle & de la Peau, y étânt couchée fur ïe Mufcle Pe&iné ce fur la première portion du Triceps. 25S. A l'endroit de ion déplacement ou Contour, elle jette & produit trois Branches confiderables, une externe, une moyenne, & une interne. Ces trois Branches viennent plus ou moins pofterieurement ; quelquefois d'une feule origine, c'eft-à-dire,d'un Tronc commun fort court ; quelquefois de deux, *S9'