loo Extosition An atomique. 120. L'Axillaire après cela & un peu avant que d'arriver à l'Ailfelle, donne les Veines Thorachiques, une fuperieure & l'autre in- férieure, donc la luperieure eft aufïïappellée Veine Mammaire externe. Elle jette auffi des Rameaux au Mufcle Sous-Scapulaire, au Grand Rond, au Petit Rond, au Sous- Epineux, au Grand Dorfal, au Grand Den- telé , au Petit Pecïoral, au Grand Pe&oral, aux Glandes de l'Aiflelle- Elle jettequel- quefbis une Branche de communication à la Veine Bafilique. 121. L'Axillaire étant parvenue à côté de la Tête de l'Humérus, jette une Branche très-confiderable qu'on appelle Veine Cepha- lique, & enfuite elle fe continue fur le Bras fous le nom de Veine Bafilique. Quelque- fois la Bafilique paroît (eulement comme û elle étoit plutôt une Branche que la continua- tion de PAxillaire; de-iorte qu'on pourrait prendre la Veine Cephalique & la VeineBa- lllique pour deux Branches principales de la Veine Axillaire. LE VEINE CEPHALIQUE. 122. La Veine Cephalique, Branche de î'Axillaire, s'unit un peu après fa miflance avec la petite Cephalique, qui delcend ài la Veine Souclavicre ou de la Jugulaire ex-- terne, & fe glillè fuperficiellement entre le Mufcle Deltoïde & le Grand Pectoral jufqu'à cet endroit. Quelquefois avant cette union les deux Cephaliques communiquent encore. 123. La grande Cephalique pafle entre les Tendons des deux Mulcles que je viens de nom-