ziz Exposition Anatomioue. le Tronc inférieur. Le petit Tronc fuperieur le divile nufiitôt après en Filets, dont Z s unit avec le Nerf de la fixiéme Paire & les autres rejoignent à la cinquième, com- me il a été marqué ci-deflbs. j'ai trouvé le Filet qui va a la fixiéme Paire, & qui n'eft Pour l'ordinaire que fimple, tout-à fait divi- iê ou double jufqu'à fon union avec la fixié- me Paire. 370. Immédiatement deflbus l'Orifice in- férieur du gros Canal de l'Apophyfe Pier- re de PCfs des Tempes, julqu'au bas du Condyle Occipital du même côté, c'eft-à- dire, ,u qu'au fommet du premier Ganglion Cervical, le petit Tronc montant eft rnoins mollafle, & un peu plus fort que dans le Canal. 371. Le premier Ganglion Cervical eft a une confiftance médiocre & fore adhérane au Tronc de la huitième Paire ou Nerf Sym- pathique moyen, par plufieurs petits Filets ce communication. 371- II communique auflï de côté & d'au- tre par des Branches courtes avec la neuviè- me & la dixième Paire de la Moelle Allon- gée, avec la première, la féconde, & quel- quefois la troifiéme des Paires Cervicales, & même avec la Branche que la huitième Paire envoyé au Larynx. 373 - II donne en parlant des Filets au Pha- rynx, aux petits Mufcles voifins, & à l'Ar- tère Carotide , dont il reçoit des Vaiflêaur Capillaires très-fins, mais aflezapparensdans les inflammations; lefquels Vaifleauxforment une efpece de Raifeau fin avec les Filets Ner- VCUX* 174*