46 Exposition Anatomiojje. Pylore, ce qui lui a fait donner le nom de Pylorique. Ses Rameaux fe diltribuent fur les parties voifines de l'Eftomac , & com- muniquent avec ceux de la Gaftrique droi- te. La Pylorique fe termine en s'abbou- chant fur le Pylore avec la Coronaire Sto- machique. 1S4. La Gaftrique droite ayant paffc au- delà & derrière le Pylore, jette d'abord un Rameau confiderable appelle Artère Duode- nale ou Artère Inteftinale, dont il fera parlé ci- après, & qui quelquefois vientdu Tronc mê- me de l'Hépatique. La Gaftrique droite rampe le long de la portion droite de la grande cour- bure de l'Eftomac, en jettant des Rameaux aux deux côtés de la portion voifine de l'Eftomac. iSç. Ces Rameaux communiquent avec ceux de la Pylorique , avec ceux de la Co- ronaire Stomachique , & avec d'autres qui fe répandent fur la portion voifine del'Epi- ploon, appellés Artères Gaftro-Epiploïques droites, lelquelles communiquent avec l'Ar- tère Mefenterique fuperieure. Après quoi la Gaftrique droite aboutit à la Gaftrique gauche, qui eft une Branche de l'Artère Splenique. 186. L'Artère Duodenale ou Inteftinale va le long du Duodénum du côté du Pan- créas , en fourniflant à l'un & à l'autre des Rameaux, de même qu'à la portion voifine de l'Eftomac. Quelquefois cette Gaftrique fort de l'Artère Mefenterique fuperieure , & quelquefois elle eft double. 187. L'Artère Hépatique ayant fourni la Pylorique & la Gaftrique droite , s'avance * der-