3i Exposition Anatomi que. tercoltaux voifins. Elle communique avec les Scapulaires, 126. L'Artère Scapulaire externe pafiepac PEchancrure de la Côte (uperieure de l'O- moplate pour aller aux Mulclts Sus-Epineux & Sous-Epineux, au Grand Rond & au Pe- tit Rond, & à l'Articulation de l'Omoplate avec l'Os du Bras. 127- L'Artère Scapulaire interne naît de l'Axillaire vers l'Aiffelle, & fe jette en arriè- re pour le diftributr au Mufcle Sous-Scapu- laire , en donnant des Rameaux au Grand Dentelé, aux Glandes Axillaires & auGrani Rond , fur lefquels elle fe ramifie diverfe- ment. Elle donne aulïi au Sous Epineux & aux portions fuperieures des Mufclcs An- conés. T2S. L'Artère Humerale naît d'abord in- térieurement & un peu antérieurement du 'IVonc de l'Axillaire. Elle fe jette de devant, en arrière entre la Tête de l'Os du Bras ou Humérus, & le Grand Rond, pourembraf- fer l'Articulation & gagner la partie porte- rieure du Mufcle Deltoïde 5. auquel elle fe diftribue. 129. Dans ce contour elle donne plufieurs Rameaux aux portions fuperieures des Muf- cles Anconés , au Ligament qui environne l'Articulation de la Tête de l'Humérus, & à. l'Qs même par plufieurs Trous immédia- tement au-defibus de la grande Tuberofitc de cette Tête. Elle communique avec l'Ar- tère Scapulaire. 13.0. Vis à-vis la naiifance de cette Artère Humerale, l'Axillaire en jette une autre pe- tite qui va en fens contraire, & fe gHlfe en- tre