Ij8 ExPOSITtON Anatomi^ue. pour la plupart la Bafe du Crâne, & en Por- tent dans le même arrangement par des Trous proportionnés de cette Baie. Ceux de la Moelle Epiniere panent par les Ou- vertures latérales de toutes les Vertèbres, & par les grands Trous antérieurs de l'Os Sacrum. 3. De tous ces Faifceaux ou Troncs de Nerfs on compte ordinairement dix Paires de la Moelle Allongée , dont neuf Paires fortent féparément par des Trous particu- liers de la Bafe du Crâne, & la dixième Pai- re ne fort que de l'extrémité de cette Moel- le, qui pafle par le grand Trou Occipital. 4. Les Faifceaux ou Troncs qui viennent de la Moelle Ëpiniere , font au nombre de vingt-quatre Paires. Ils peuvent en gênerai être appelles Nerfs Vertébraux ou Inter- vertébraux. Il y a fept Paires de Nerfs Cervicaux i douze Paires de Nerfs Dorfaux ou Coftaux, qui font de vrais Nerfs Inter- coftaux ; cinq Paires de Nerfs Lombaires ; & cinq ou fix Paires de Nerfs Sacrés. Avant que d'entrer dans le détail de la Divilion particulière de tous ces Nerfs , & de la route de leurs Branches , Rameaux , Ramifications & Filets, il eft bon d'en don- ner une idée générale , comme une efpece de Table ou Plan, en la manière fuivante. NERFS DE LA MOELLE ALLONGEE. 6. Première Paire; Nerfs Olfa&ifr. Seconde Paire; Nerfs Optiques. Troifiéme Paire ; Nerfs Moteurs des Yeux, Mo-