Traite' des Artères. z<? LE S ART E R E S INTERCOSTALES INFERIEURES. Iiç. Elles font ordinairement fept ou huit' de chaque côté. Quelquefois elles palTentce nombre juiqu'à dix de chaque côté; ce qui arrive quand les fuperieures naifîènt auflï deJ l'Aorte Dépendante, & pour lors les fupe- rieures montent obliquement en haut, corn* me je viens de dire à l'occafion des Intercof- tales fuperieures. 116. Elles nai/fent le long de la partie pos- térieure de l'Aorte Defcendante par paires jufqu'au Diaphragme, & fe portent de côté & d'autre tranlverfalement fur le Corps des Vertèbres. Celles du côté droit paiTent der- rière la Veine appellée Azygos. Les unes & les autres vont enluite aux Mufcleslntercol- taux, tout le long du bord inférieur des Cô- tes, jufques vers le Sternum, 117. Elles jettent des Rameaux à la PIevres aux Mufcles Vertébraux, à ceux qui cou- vrent extérieurement les Côtes, & aux Por- tions fuperieures des Mufcles du Bas-Ventre. Elles communiquent avec les Artères Epi- galrriques, & avec les Lombaires» US- Quelquefois au-lieu de partir imme-^ diatement de l'Aorte par paires, il en fort de petits Troncs communs, qui enfuite fe divi- sent ou fe bifurquent pour donner chacun des Intercofiales au* Côtes voifines* _ ny. Avant que d'aller le long des Côtes, elles jettent chacune entre les \pophy(cs Trauiverfes de côté & d'autre un Rameao» B 3 aux;