itfï Exposition Anatomique. 97. Un de ces derniers Rameaux pafie de(- fous ou derrière le Mufcle Zygomatique, en lui donnant de petits Filets. Enfuite il per- ce la partie moyenne inférieure du Mufcle Orbiculaire des Paupières, à laquelle partie il donne auflï des Filets, & va gagner le Trou Grbitaire inférieur, quieft dans l'Os Maxil- laire, où il communique avec le Nerf Maxil- laire (uperieur. 98. Tout le dernier de ces Rameaux com- munique par-quelques Filets avec le Rameau voifin de la grotte Branche inférieure de la Portion Dure. 99- La grotte Branche inférieure de la Por- tion Dure, qui eft moins grotte que la fupe- rieure , (è porte lous l'Angle de la Mâchoi- re inférieure, & fe diftribue en plufieurs Ra- meaux à toutes les parties latérales inférieures du viiage & à toutes les parties voifines de là Gorge, & s'y termine principalement par un grand nombre de Filets Cutanés. 100. Les fuperieurs de ces Rameaux de la grotte Branche inférieure de la Portion Dure montent fur le Mufcle Maftèter, vont à la partie inférieure du Miifcle Zygomatique , fagnent le Mufcle Buccinateur U les autres lufcles voifins des Lèvres. 101. Un des Rameaux fuperieurs de la Branche inférieure du Tronc, communique avec un des Rameaux inférieurs de la Bran- che fuperieure, comme il eft marqué ci-def- fus; & par le moyen de cette communica- tion elle communique en quelque manière a- vec le Rameau Sous Orbitaire du Nerf Ma- xillaire fuperieur , c'eft-à-dire, avec le Ra- meau qui fort par le Trou Sous-Orbitaire. io z.