Traite'du Bas-Ventre. 363 deux Ganglions du même Plexus. 247. De l'Anus et de ses Muscles. Les Ganglions du Plexus Sous-Mefenterique ou Plexus Hypogaftrique ; le Cordon inté- rieur de l'un & de l'autre grand Nerf In- cercoltal ; l'Arcade commune de l'extrémité de l'un & de l'autre Cordon. V EPIP LOON DES APPENDICES ADIPEUSES. 248. Ces articles ayant tant de liaifora avec ceux qui traitent'du Foye & de la Ratte , qu'on n'en peut donner PHiftoire fans faire mention de quelques particulari- tés de ces deux Vifceres mentionnés, j'ai trouvé plus convenable d'en remettre l'Ex- pofition après celle du Foye, de la Ratte, & même du Pancréas, que d'en parler ici & que de commencer la Defcription des parties contenues dans le Bas-Ventre par celle de l'Epiploon. 249- Sur le même fondement je remets après PExpofition de toutes ces parties celle de leurs ufages , de même que celle des ufages de tout le Canal Inteftinal, du Me- fentere , des Veines La&ées, des Glandes Mefenteriques, des Mulcles de l'Anus, &c. LE FOYE. 2<>o. situation générale. Le Foye e(t une grolfe marte médiocrement ferme, d'une couleur rouge obfcure, un peu tirant fur le jaune, fituée immédiatement fous la voûte du Diaphragme, en partie dans PHy- Q 2 po-