^ Exposition Anatomiq.ue- VA R T E R E MESENTERIQJJ E I N F E R IEURE. 208. Elle fort antérieurement de l'Aorte Dépendante inférieure, environ un travers de doigt ou plus au-deflus de la Bifurcation, & au-deflbus des Artères Spermatiques. Ayant fait environ deux travers de doigt de chemin ou plus, elle fe divife en trois & quelquefois en quatre Branches, qui s'écar- tent très-,confiderablement à mefure qu'el- les avancent. 209. La Branche fuperieure ou première, après avoir fait environ un pouce de chemin fans fe ramifier, fe divife en deux Rameaux principaux, dont le premier monte le long de la portion gauche du Colon, & forme la communication des deux Artères Mefente- riques, dont il eft parlé ci-de(Tus. On peut nommer ce Rameau Artère Colique gauche. Le fécond Rameau après avoir communi- qué avec le premier, defcend fur la même portion du Colon. 210. La Branche moyenne ne fait pas moins de chemin toute unie, & le partage enluite en deux Rameaux. L'un remonte fur l'extrémité du Colon, en communiquant par Arcades avec le fécond Rameau de la Branche fuperieure , & l'autre defcend lur la même extrémité de cet Inteftin. 211. Quand il y a encore une autre Bran- che moyenne , elle va au premier contour de la double courbure du Colon par une diftri-