Traite* du Bas-Ventre. 360 Rein droit par un petit enfoncement pro- portionné, dont il a été parlé ci-deflus. 11 eft encore porté fur une portion de l'Aie du Colon & fur le Pylore. Les deux tiers du petit Lobe ou Lobe gauche occupent le milieu de l'Epigaftre , & il n'y a ordinaire- ment qu'un tiers qui s'avance vers l'Hypo- chondre gauche fur l'Eftomac, qu'il couvre par une efpece de concavité marquée ci- devant. 270. Le petit Lobe ou Lobe gauche eft fkué prefque horizontalement. Le Lobe droit ou grand Lobe eft fort incliné, & fou extrémité épaiiTè defeend fort bas par une direction prefque perpendiculaire jufqu'au Rein droit fur lequel il eft polé par une petite cavité dont j'ai parlé. Cette remarque eft très - neceifaire pour bien diflinguer les endroits du Foye par rapport aux playes «Se- aux Opérations Chirurgicales. 271. Par cette Remarque on peut aufîï s'orienter comme il faut, quand on examine un Foye détaché & tiré hors du corps ; car fans cette attention il arrive facilement, 6c même aux plus exercés, de le tromper par rapport à la fituation des parties du Foye; furtout de celles de la face concave, fc.e trajet de la Veine Cave entre le corps du grand Lobe & le Lobule de Spigel , peut auffi en quelque manière fervir de règle pour tenir dans là fituation naturelle un Foye détaché. 272. Structure. Le Foye eft compofé de plufieurs fortes de Vaiffeaux, dont les Ramifications font mulipliées d'une manière étonnante , & forment par l'entrelacement Q.5 de