Tkaitz' des Artères. ii LES ARTERES CAROTIDES EN GENERAL. 4<f.' Ces Artères ne (ont ordinairement dé- montrées qu'après les Souclavieres. J'en fais exprès la Defcription d'abord, pour ne pas trop interrompre celle des Artères de la Poi- trine , qui naiffent en partie des Souclavieres, & en partie de l'Aorte Dépendante. 4<5. Elles font au nombre de deux, dont l'une eft appellée Carotide Droite, l'autre Carotide Gauche. Elles naiuent l'une auprès de l'autre de la courbure ou Arcade de l'Aor- te 3 la Gauche immédiatement, & la Droite pour l'ordinaire du Tronc de la Souclaviere du même côte, comme il eft déjà dit ci-def- fus. 47- L'une & l'autre montent à côté de la Trachée-Artère, entr'elle & la Veine Jugu- laire interne, environ jufqu'à la hauteur du Larynx, fans aucune Ramification. Jufques- là on les peut nommer les Troncs des Caro- tides , ou Carotides générales, communes, primitives. Enfuite chacun de ces Troncs fe ramifie de la manière fuivante. 48. La Carotide commune étantarrivée en- viron à la hauteur du Larynx, fe divife en deux grofles Branches ou en deux Carotides particulières, dont on appelle l'une Carotide externe, l'autre Carotide interne, parce que la première va principalement aux parties ex- ternes de la Tête, & l'autre entre dans le Crâne, où elle le diftribue au Cerveau. 49- La Carotide externe eft antérieure, & l'interne pofterieure. L'externe eft même plus A 6 e«