Traite' des Veines. pi perpendiculaires, & donnent un petit Ra- meau au Mufcle Quarré du Menton , au Mufcle Peaucier & aux Tégumens. 7S. Enfin antérieurement proche la Mâ- choire elle envoyé une groife Branche vers la Symphyle de la Mâchoire, laquelle Bran- che après avoir donné aux Glandes Maxillai- res, le diftribue au Mufcle Digaûrique, au Menton & à la Lèvre inférieure. . . 79. Intérieurement, au même endroit elle donne une groife Branche qui fournit aux Glandes Sublinguales, defcend vers les Cor- nes de l'Os Hyoïde pour communiquer avec des Branches de la jugulaire interne, & en- voyé à la Langue des Rameaux que l'on nom- me Veines Ranines. Elle donne aufiï une petite Branche qui monte fur le Mufcle Trian- gulaire de la Lèvre, gagne la commiffuredes deux Lèvres^ & fe diitribue au voifinage. So. La même Branche qui fournit les Vei- nes Ranines, donne aufiï un Rameau qui va gagna- les parties latérales de la Cloifon du Palais, pour fe diftribuer aux Amygdales & a la Luette, & jette des Ramifications en devant pour la Membrane qui tapiffela Voû- te du Palais. 11 en part encore un Rameau qui va au Mufcle Pterygoïdien interne, aux Mulclcs Periftaphyliens; & aufiï auxCepha- lopharyngiens. 81. Enfuite le Tronc de la Jugulaire ex- terne ancr.ture monte far le Mufcle Trian- gulaire, ou on lui donne le nom de Veine Angulaire, qui elt tortueufe, va en ferpen- tant depuis l'Angle de la Mâchoire inférieu- re .|u qu au grand Angle ou Angle interne de 1 util, & jette en chemin des Branches de côté