Traite' des Nerfs. 149 3S. Ce Filet vient quelquefois du Tronc même du Nerf Orbitaire avant fa divifion , & le colle au Rameau incerne ou Nafal juf- qn'à l'endroit de la divifion du Moteur com- mun où il le détache. 39. Le Rameau Nafal pafTe d'abord obli- quement fur le Nerf Optique , & par del- fous les deux Mufcles Releveurs voifins, donnant quelques Filets au plus proche de ces Mufcles. Aufïkôt après il fe gliff: en- tre le Mufcle Droit interne ou Adducteur de l'Oeil & le Mufcle Trochleateur ou Grand Oblique, le long de la Parois interne de l'Orbite, & en chemin il jette dans le pe- tit Trou Orbitaire interne un Filet dont il fera parlé ci-après. 40. En fui te le Rameau Nafal palfe par- deflus le Mufcle Addutïeur , & gagne le Canthus ou Angle interne de l'Oeil , où il fe diftribue aux parties voifines, lavoir à la Caruncule Lacrymale , au Sac Lacrymal, aux portions voifines du Mufcle Orbiculai- re, du Mufcle Sourcilier, du Mufcle Pyra- midal du Net, & aux Tegumens. 4t. Le petit Filet latéral qu'il a jette' dans le Trou Orbitaire , rentre dans le Crâne en montant un peu de devant en arrière à tù:ê de l'Os Cribleux , où il s'avance fur le de- vant dans la duplicature de la Dore - Mère s'unit aux Filets du Nerf Olfactif fur la La- me Cnbleute de l'Os, & fe plonge de nou- veau avec ces Filets par les Trous les plus antérieurs de cette Lame , pour accompa- gner leur diftributîpn dans le Nez. 42. Le Rameau externe ou Nerf Lacry- mal du Nerf Orbitaire, fe porte principale- G 3 mène