Traite* dss- Veines. 109- îl paroîc comme la vraie continuation de l'extrémité de l'Azygos. 1^7. La Veine Cave inférieure donne en- core pofterieurement les Veines Lombaires,, qui en fortent ordinairement deux à deux , à peu près comme les Artères-du même nom ibrtent de l'Aorte. On les peut divifer en Veines Lombaires iuperieures, & en Veines Lombaires inférieures. ISS. Leur naiflance varie en différentes manières. Quelquefois la Veine Cave donne fous la première Vertèbre des Lombes urt Rameau à chaque côcé, qui comme une ef- pece de Tronc , fournit les Veines Lombai-» res. Ce même Rameau communique avec l'Azygos. 155». Quelquefois de l'extrémité inférieure de la Veine Cave, proche fa Bifurcation, il part un Rameau confiderable , principale- ment du côté droit, qui en remontant entra les Corps des Vertèbres & les Apophyfes- Transverfes, fournit des Veines Lombaires & communique avec l'Azygos. 160. Il arrive au/fi qu'Un pareil Ramea» vient.du commencement de la Veine Iliaque gauche , & monte de la même manière de ce côté en donnant des Lombaires ; lequel Rameau communique auffi avec l'Azygos 6c avec le Rameau Lombaire fuperieur ou.def* 1 eendant. 161. Les Veines Lombaires d'un côté communiquent par des Branches transverfa- les avec celles de l'autre côté, & elles com- muniquent entr'elles mêmes par des Branches plus ou moins longitudinales. La premiere. gartfouvent de l'Azvgos , comme audi la £ 7 fe-