Traite* des Veines. 77 ï©> A fa fortie du Péricarde, elle s'incli- ne tant foit peu à gauche, & fait encore en- viron un pouce de chemin en haut, jufqu'à ce qu'elle foit parvenue environ vis-à-vis & derrière le Cartilage de la première Vraie Côte, & un peu plus haut que. la courbure ou Arcade de l'Aorte. Eile fe termine ici par une Bifurcation ou divilion en deux jjrûlfes Branches , comme en deux Troncs fubalternes , donc l'un fe porte à droite, & l'autre à gauche. 20. Ces deux Branches font appellées Vei- nes Souclavieres, parce qu'elles font derriè- re & comme fous les Clavicules, couchées toutes deux à peu près dans le même fens. Eiles ne font pas également longues , parce que le Tronc même de la Veine Cave fu- perieure n'elî pas fitué dans le milieu de la Poitrine, mais dans le côté droit ; ce qui fait que la Veine Souclaviere Gauche prend naiifance dans le même côté que la Soucla- viere droite, & par confequent eft plus lon- gue que cette Souclaviere. zi. Le Tronc de la Veine Cave fuperieure depuis fa fortie du Péricarde jufqu'à fa Bi- furcation, jette antérieurement pluficurs pe- tites Branches , qui dans quelques fujets naiflant féparément,dans d'autres par de pe- tits Troncs communs. Ces petites Branches font la Mediarrine, la Pericardine, la Dia- phragmatique fuperieure , la Thymique , la* Mammaire interne, & la Trachéale , donc les dernières viennenc fouvent derrière la Bi- furcation. 22. Toutes ces petites Branches ciuTronc de la Veine Cave fuperieure font furnom- D 3 mées 1