33$ Exposition Anatomique. i?<?. Ces derniers contours du Colon font quelquefois multipliés & s'avancent même dans le côté droit du Ba(îin. Il y a le long du grand Arc & le long des autres contours de cet Inteftin , une efpece de Franges Adi- peufes nommées Appendices GrabTeufes du Colon i dont je parlerai ci-après, comme au/îî de la connexion du même Inteflin avec le Mefocolon & avec l'Epiploon. LA VALVULE DU COLON. 156. A l'endroit où le Coecum s'unit au Colon, une portion de leur circonférence eft enfoncée, & forme en dedans un grand repli. Ce repli s'avance dans la cavité del'Inteftini il eft entr'ouvert dans (on milieu, & fes ex* trémités lont fort épaiffes par la duplicature mutuelle des Tuniques du Coecum & du Colon. 157. L'extrémité de l'Ileum eft comme implantée dans l'ouverture de ce repli, & fortement collée à fes parois, par l'union de les Fibres tranlverfes aux Fibres tranfverfes du Cœcum & du Colon. 15 S. Cette union forme une efpece de Bourlet affez épais, qui s'avance aufli dans la cavité commune du Coecum & du Colon. Le Bourlet eft ridé ou plifié intérieurement, à peu près comme l'extrémité inférieure de POefophage , le Pylore , ou le dedans de l'Anus. 11 eft plus ou moins approchant de la figure ovale par (on contour, & par une efpece de continuité avec le pli com- mun du Cœcum & du Colon il forme deux