Traite' des Tégvmens. 2S7 le ramaflènt en forme de pelottes irregulieres, qui nagent dans la vraie Grailfe ou Subllance huileuîe, fondue & coulante. 74. Cette Matière ou Subftance s'amafle & augmente par le repos & la bonne-chere. Elle diminue & fe confume par la fatigue & par le peu de nourriture. On conçoit aflez cet effet par rapport aux alimens; il n'eftpas moins aile de concevoir que le repos conti- nuel & une vie oifive la rendent moins cou- lante, & par confequent capable d'embarral- fer le paflage de la Tranlpiration Cutanée, & d'empêcher la de'perdition naturelle qui le fait par là. 75. La fatigue au contraire la met en fon- te & la fait peu à peu accompagner la ma- tière de la Tranfpiration Cutanée hors du Corps. On croit qu'elle rentre dans la Maf- le du Sang par les Veines Capillaires, quand la nourriture manque, & qu'elle y fupplée jafqu'à un certain degré. 76. On explique par là les longues abfti- nences de quelques animaux > mais il me femble que le feul empêchement de l'exha- laifon Cutanée par le repos continuel & Pi- nadlion de ces animaux, y a bonne part. 77. La différence de l'épauTeur delà Mem- brane Adipeufe eft déterminée, & fe remar- que aflez régulièrement en certains endroits du Corps, tant par rapport à l'agrément que par rapport à l'utilité. 78. Elle eft plus confiderable aux endroits cù les interftices des Mufcles auroient laifié des creux & des vuidestrès-defagréables, lel- quels font remplis & comme tamponnnés par cette matière Graifleufe, qui en même tems fou-