i7o Exposition An atomique. va inlenfiblement fe reculer en arrière à me- lure qu'il defcend, & le Tronc gauche fë* porte de la même manière en devanr. 134. Dans ce trajet les deux Troncs jettent antérieurement & pofterieurement fur l'Oe- fophage plufieurs Filets qui fe réunifient d'elpace enefpace; non feulement les Filets de chaque Tronc entr'eux , mais aufli les Filets d'un Tronc avec de pareils Filets de l'autre Tronc. Les Filets pofterieurs du Tronc gauche font quelquefois plus confiderables que les Filets antérieurs du Tronc droit. 1315. Ces divifions & réunions réitérées , qui reprefentent une efpece de Plexus , font, pour ainfi dire, dégénérer les Troncs primitifs en deux Cordons particuliers, dont l'un eft antérieur, & l'autre pofterieur , ôc aufquels on donne le nom de Nerfs Stoma- chiques. 136. Le Nerf Stomachique pofterieur tire principalement fa nailfance du Tronc pri- mitif du côté droit, & le Nerf Stomachi- que antérieur tire la fienne du Tronc gau- che; auffi trouve-t-on fouvent le Cordon pol- terieur beaucoup plus fort que l'antérieur, à caufe de cette différence qui fe trouve en- tre les Filets qui compofent l'un & l'autre Cordon. 137. Les deux Cordons, ou Nerfs Stoma- chiques partent avec l'extrémité de l'Oefo* phaee par l'outerture du petit Mufcle du Diaphragme, & fe diftribuent (ur l'Eflormc. Le Cordon antérieur fe répand fur la Face fupetieure nommée communément antérieu- re, ce le Cordon pofterieur lur la Face in- férieure, vulgairement appcllée poikrieure.