xo6 Exposition Anaiomiojje.' la troifiéme Paire & à une de la féconde, for- me le Nerf Obturateur. ^ 292- Enfin le refte du Tronc va en ba« s;unir avec la cinquième Paire Lombaire. LE NERF OBTURATEUR. 293. Ce Nerf formé de la manière mar- quée ci-deflus, fe glilfe tout le long de la partie latérale interne du Mulcle Pfoas, def- ocnd dans le Baiïin, & fort du Bas-Ventre par la partie luperieure des Mulcles Obtura- teurs & du Trou Ovalaire des Os Innomi- nés. 294. En fortant il donne aux Mulcles Ob- turateurs & au Mufcle Pe&iné. Il fe diftri- bue enfuite par trois Branches principales à toutes les portions du Mulcle Triceps, & même produit des Branches qui fe glifient en- tre les portions du Triceps,& vont auMuf" de Grêle pofterieur ou interne. LA CINQUIEME PAIRE DES NERFS LOMBAIRES. 29Ç. Elle paiïe entre la dernière Vertèbre des Lombes & l'Os Sacrum. Chaque Tronc communique en haut avec la quatrième Pai- re Lombaire, & en devant avec le grand Nerf Sympathique II jette en arrière des Ra- meaux aux Mulcles Vertébraux & aux Mul- cles voifins, même aux Mufcles Feffiers. .Ln fe recourbant en devant, après avoir percé, ri donne aufli un petit Rameau au Nerf Cru- ral. 296. Enfuite le Tronc defcend fur la Sym- phyfe