Traite' du Pas-Ventre, 30? K 6 inoins 3<>3. On le divife en portion fuperieure , droite, gauche, antérieure, pofterieure. La portion iuperieure eft comme réparée en deux bords , dont l'un eft attaché le long de la grande courbure ou convexité de l'Arc du Colon, l'autre le long de la grande courbu- re de l'Eftomac. La commiilure ou union de ces deux bords du côté droit eft attachée au Ligament commun ou à Padhérance du Duodénum & du Colon , & aux endroits voifins de ces Inteftins. Celle du côté gau- che l'eft à la Scifîure longitudinale de la Ratte , à l'extrémité du Pancréas, & à la convexité de la grofle extrémité de l'Efto- mac. Elle efl: encore attachée au Ligament Membraneux qui tbutient le Canal Cholido- que, & en fait la connexion avec le Tronc de la Veine-Porte Ventrale. 3>4. Au-delïbus de ces attaches les autres portions, fçavoir l'antérieure , la pofterieu- re , les deux latérales & la portion inférieure qui fait comme le fond de la Bourre Epiploï- que, n'ont pour l'ordinaire point d'adhcran- ce, mais flottent librement entre la parois an- térieure de la Cavité du Bas-Ventre & le Paquet des Inteftins. On appelle la poi non antérieure & la pofterieure communément les Lames de PEpiploon ; mais comme ce terme eft pour l'ordinaire employé pour mar- quer en gênerai la duplicature de quelque Membrane compolée , il feroit plus conve- nable de les nommer Feuilles, Ailes ou au- trement. 3s1). La Membrane Epiploïque en gêne- rai dans toute fon étendue, eft compolée de deux Lames extrêmement fines, & néan-