$16 Exposition An atomique. Branches à mefure qu'elles s'avancent fe ra- mifient en divers fens par des divilions & des iubdivifions très-frequentes,dontla plus gran- de partie font des communications récipro- ques en fe rencontrant. 74. H refulte de ces fréquentes Ramifica- tions & communications des Arcades Arté- rielles de PËftomac deux difFerensRaifeaux, dont loin qui eft gros (e trouve entre la Tu- nique externe ou commune & la Tunique Charnue,où il eft foutenu par le Tiflu Cel- lulaire, & l'autrequi eft très-fin accompagne la furface de la Tunique appellée Nerveufe. Ce dernier eft une Production du premier, .& eft formé par le moyen de plufieurs déta- chemens courts qui en partent & traverfent les petits Intervalles des Fibres de la Tuni- que Charnue. 7$, Par des Injections artificielles on peut encore faire voir un troifiéme Raiieau extrê- mement fin de Vaiireaux Capillaires, qui ram- pent entre les Grains & les Mammelons de la .Tunique interne ou Veloutée de l'Efto- mac. Ces Vaifieaux dans leur état naturel ne paroifiènt pas purement Sanguins, ou don- ner paflage à la portionrouge du Sang, com- me on le pourrait juger par l'Inflammation .& par les Injections Anatomiques. 76. Les Artères de l'Eftomac viennent ori- ginairement de l'Artère Celiaquepnr le moyen de l'Artère Hépatique , de la Splenique & ,de la Coronaire. La Pylorique & la Mefen- .teriquefuperieure y contribuent par des com- munications plus ou moins voilincs ou im- médiates. Elles communiquent auflï avec les .Mammairesinternes & lesDiaphragmatiques parti-