Traite' des Vu in es. t>£ verfaires & aux Vertébraux du Col. Elles donnent auflï intérieurement des Branches qui vont dans le grand Canal de la Moelle de l'Epine, où elles forment des Sinus qui com- muniquent avec les Sinus de l'autre côté. 117. Ces Sinus Vertébraux font plufieurs les uns fur les autres jufqu'à l'Occiput; & les inférieurs communiquent avec les fupe- rieursjufqu'au grand Trou Occipital, où il fe fait à la fin une communication entre eux & les Sinus Occipitaux de la Dure-Mere. 1 LA VEINE AXILLAIRE. 11 S. La Veine Souclaviere , après avoir donné les Branches marquée cidelfus, fort de la Cavité de la Poitrine & parle devant la portion antérieure du Mufcle Scalenc. Elle fe glilfe entre la première Côte & la Clavi- cule , & va gagner l'Aiflelle. Depuis fa lor- tie de la Poitrine jufqu'à l'AifTelle elle prend le nom de. Veine Axillaire, & donne dans ce trajet plufieurs Branches, principalement celles qu'on appelle Veines Mufculaires, Veines Thorachiques, & la Veine Cephali- que, qui eft quelquefois double. 119. La Veine Axillaire jette d'abord les Veines Mufculaires, qui fe diftribuent à la partie mitoyenne du Mufcle Trapèze , au •Mufcle Angulaire de l'Omoplate, au Sous- Epineux & au Sous-Scapulaire j & comme les Rameaux de cette dillribution vont à l'E- paule, les uns extérieurement, les autres in- térieurement, on les diftingue en Veines Sca- pulaires internes & en Veines Scapulaires. externes. E 2 120.