Traite' des Artères; Capitale font impaires par rapport à leuc Tronc particulier, mais elles lont paires avec' les Ramifications des pareilles Branches Ca- pitales de l'autre côté. Parmi les Branches impaires, il n'y a que l'Artère Sacrée, quand elle eft folitaire , & des Artères Oefopha- giennes, dont on trouve quelquefois des Ra- mifications paires. 17. Avant que d'entrer dans le détail de toutes ces Artères particulières , dont plu- fieurs ont des noms propres , il eft fort à propos, & même très-nece/Taire de donner un abrégé de l'arrangement & de la diftribu-- tion des principales Branches Artérielles, afin qu'on ait un plan gênerai, auquel on puifîe rapporter toutes les particularités de leur diftribution : car j'ai trouvé que la mé- thode ordinaire de détailler la route de tou- tes les Ramifications de ces VaifTeaux, fans- avoir auparavant donné une idée générale des principales Branches, a fait beaucoup,de- peine aux Commençans. DIS TRIBUTIO N GENERALE DES BRANCHES DE L'AORTE* iS. L'Aorte donne dès fa naiflance deux petites Artères qui vont au Cœur & à fesO reillettes. On les appelle Artères Coronai- res du Coeur. L'une fe diftribuè antérieure- ment, & l'autre pofterieurement. Quelque-- fois il y en a trois. • 19. L'Aorte produit de la partie fuperieu-" re defon Arcade ou courbure pour l'ordi - naire trois, quelquefois quatre grottes Bran- ches Capitales qui fe luivenc de fort près. A 3 Quùné*