Traite' Sommaire!. £4p thetique, ou de la quatrième Paire. Le Nerf Moteur externe, ou Mul'culai- re excerne , autrement de la iixiéme Paire. Le petit Nerf Sympathique, autrement Portion Dure du Nerf Auditif. Le Nerf Sympathique moyen , autre- ment de la huitième Paire. Le grand Nerf Sympathique, ou Nerf Sympathique univerfel ; communément dit le Nerf Intercortal. Le Nerf de la neuvième Paire, ou grand Nerf Hypogloiïl. La fécondé Paire des Nerfs Cervicaux. 50. Les Artères du Front: L'Artcre Temporale ; Branche de la Ca- rotide externe. L'Artère Angulaire; Branche de la Ca^- rotide interne. La Carotide interne; par communication. 51. Les Veines du Front : La Veine Frontale,anciennement la Vei- ne Préparate. La Veine Temporale. La Veine Angulaire. Le Sinus Orbitaire. Le Sinus Longitudinal fuperieur de la Dure Mère; par communication. Le Sinus Longitudinal inférieur de h Dure-Mere; par communication. La Veine Jugulaire interne ; par com- ♦ municacion. f