Traite* des Nerfs. 179 & enfin cinq ou fix Paires de Nerfs de l'Os Sacrum, ou Nerfs Sacrés. 168. Ce font les Nerfs Dorfaux , & prin- cipalement ceux qu'on appelle Nerfs Co- ftaux, qui déterminent cet arrangement ; car il y a autant de Paires de Nerfs Coftaux qu'il y a de Côtes, & la première Paire de ces Nerfs pafTe entre la première & la féconde Vertèbre du Dos. 169. Je n'avertis pas ici que la Moë'ile Epiniere, d'où ces Nerfs prennent leur ori- gine, ne va pas fi loin que le grand Canal Olîèux commun de toutes les Vertèbres , ni d'autres particularités de cette Moelle. On en trouvera l'Expofition détaillée dans le Traité de la Tête par rapport au Cerveau, dont la Moelle Epiniere eft la vraie conti- nuation. LA PREMIERE PAIRE DES NERFS CERVICAUX. 170. La première Paire Cervicale palîe entre la première & la féconde Vertèbre du Col. Elle eft plus poilerieure ou en arrière que les Paires fuivantes, & (es Ganglions lont plus gros que les leurs. 171. Le Tronc de l'un & de l'autre de ce^ Nerfs jette d'abord antérieurement urî petit Rameau qui monte devant l'Aoophyfe Tranlverfe de la première Vertèbre, & forme l'Arcade de communication avec lepei;t Ra- meau descendant du Nerf Sous- Occipital voiu";. dont il a déjà été parlé, & parcon- iequent communique encore avec te Nerf H 6 iu.