34 Exposition Anatomique. 134- De fa partie fuperieure interne elle produit un Rameau particulier, qui defcend en tournant en arrière, & traverfe les Muf- cles Anconés pour revenir lur le devant vers le Condyle externe, où elle communi- que avec un Rameau de l'Artère Radiale. I3<>. Immédiatement au-deffous de l'Atta- che du Grand Rond , elle donne un autre Rameau qui fe jette aufli de dedans en de- hors & de derrière en dedans , autour de l'Os du Bras, defcend obliquement de der- rière fur le devant entre le Mufcle Brachial & l'Anconé externe, aulquels il le diftribue en paflanr, & enfuite va gagner le Condyle externe, où il s'unit avec le Rameau précè- dent, & communique aufli avec un Rameau des Artères de l'Avant-Bras, de forte qu'il en réfuite une triple Anaitomoie. 136. Environ un travers de doigt au- deffous de ce fécond Rameau, l'Artère Bra- chiale en jette un troifié'me, qui defcend vers le Condyle interne , & communique avec d'autres Branches Artérielles de l'Avanc-Bras, comme on verra ci après. 137. Sur le milieu du Bras, & même un peu plus bas, à l'endroit où l'Artère Brachia- le commence à s'enfoncer & à devenir cou- verte du Biceps, elle jette un Rameau qui fe difrribue au Periofte , & s'enfonce dans l'Os du Bras , entre le Mulcle Brachial & l'Anconé interne. 13S. Environ un pouce plus bas elle don- ne un Rameau , qui après avoir fourni des Ramifications au Mufcle Anconé interne , defcend lur le Condyle interne, & commu- nique aufli avec d'autres Rameaux de L'A> vant-