ExposrTioîT Anatomique. interne des Mufcles Tranfverfes & de la Fa- ce inférieure du Diaphragme. 29. Dans d'autres endroits il a plus d'é- paiffeur, & forme des Cellules épanouies en Feuillets très-fins, qui deviennent quel- quefois fi larges & fi épais par maladie, qu'on les prendroit pour autant de. Lames particu- lières. 30. Il y a des endroits où ce Tiffu refiem- ble entièrement à une Membrane Adipeufe, y étant remplie de GrahTe, comme du côté & autour des Reins , le long des portions charnues des Mufcles Tranfverfes, aufquels il elî adhérant. Son épaiffeur environne tout^- à-fait certaines parties, comme la Veille, • les Uretères, les Reins, les Vaiffeaux Sper- mariques, &c. C'eft ce qu'on appelle com- munément & improprement la Duplicature du Péritoine. 31. Le Tiffu Cellulaire outre fes différen- tes épaiffeurs, a aufli des allongemens auf- quels on a donné le nom de Produ&ions du Péritoine. Il y en a deux qui accompagnent & qui enveloppent les Cordons des Vaiffeaux Spermatiques dans l'Homme,& les Cordons Vafculaires, vulgairement Ligamens Ronds de la Matrice. 11 y en a encore deux autres qui paffent fous les Ligamens de Fallope ou Ligamens Tendineux des Mufcles du Bas- Ventre , avec les Vaifleaux Cruraux qu'ils enveloppent, & fe perdent enfuite infenfir blement à mefure qu'ils defcendent 3z. On peut encore ajouter à ces quatre Allongemens de ce Tiffu Cellulaire du Pé- ritoine un cinquième, qui s'étend iur le Col delà Vtfliej& peut-teun foiéme qui ac- con>