zç.tf Extosition Anatomiqjje, 69. Les Nerfs qui fe diftribuent au Col. Les petits Nerfs Sympathiques, ou de la Portion Dure de l'un & de l'autre Nerf Auditif. Les Nerf Sympathiques moyens, ou de la huitième Paire de la Moelle Al longée. Les Nerfs AcceUuires de la huitième Paire. La neuvième Paire de la Moelle Al- longée. Les Nerfs Sous-Occipitaux , ou de la dixième Paire. Les lept Paires Cervicales. Les grands Nerfs Sympathiques, com- munément dits Nerfs Intercoftaux. LES PARTIES DE LA P 0 ITRI NE 70. Sous le nom de Poitrine on comprend communément tout ce qui répond à l'éten- due du Sternum, des Côtes & des Vertèbres du Dos, ibit au-dehors, foit au-dedans. Les Anatomiftes l'appellent Thorax. 71. On divile le Thqraxen partie antérieu- re, nommée particulièrement Poitrine; en partie pofterieure, fous le nom de Dos; en parties latérales , appellées Amplement Cô- tés , & dillinguées en Côté droit & en Côté' gauche. 7Z. Les parties externes du Thorax,outre la Peau & la Membrane Graiffèufe, font prin- cipalement les Mammelles & les Mufclesqui couvrent la lurface externe des CôresÔcrem- pliflent leurs intervalles. Dans les Man mel- 1 les.