Traite' des Veines. 103 130. Enfuire la Veine Cephalique gagne l'extrémité du Rayon , & le diftribue par beaucoup d'Areoies, en fuivant à peu près la route de l'Arcere. Radiale. 131. 11 en part un Rameau particulier qui va plus ou moins fuperficiellement entre le Pouce & le Métacarpe fous le nom de Ce- phalique du Pouce. Ces Aréoles fourniflent aux Mufcles Interoficux , aux Tegumens, & communiquent avec un petit Rameau ou Rejetton de la Veine Bafilique, auquel les Anciens ont donné le nom de Salvatelie. LA VEINE BASILIQUE. 131. Les Anciens nommoient la Bafilique du Bras droit Veine du Foye ou Veine Hé- patique du Bras; & celle du Bras sauche Veine de la Ratte ou Veine Splenique du Bras. Elle a quelquefois une double naiflàn- çe par une Branche de communication avec le Tronc de la Veine Axillaire. 133. La Veine Bafilique donne d'abord ious la Tète de l'Os du Bras une Branche aflezgrofle, qui paflè prefque trànfverfale- inent autour du Col de cet Os de dedans en arrière & de derrière en dehors, en remon- Srnt,-,r ^0m°P'"e où elle (b ramifie dans le Mulcle Deltoïde, & communique avec les V unes Scapulaires externes. On peut don- ner a cette Branche le nom de Veine Sous- Aiumerale ou Veine Articulaire, comme à 1 Artère du même endroit, dont elle fuit à peu pres la route. 134. La Veine Sous-Humerate ou Articu- laire jette principalement deux Rameaux en £ 4 bas,