f pxrositioN Anatomiclu-e^ Les Nerfs Olfadifs. Le Nerf Orbitaire ou Ophthalmique ; Branche de la cinquième Paire 5 en partie immédiatement} en partie par communication. Les Nerfs Moteurs communs, ou de la troifiéme Paire,- par communication.. Les Nerfs Maxillaires fupcrieurs; Bran* ches de la fixiéme Paire. Le petit Nerf Sympathique. Le Nerf Sympathique moyen par com- munication. 59. Les Ancres qui vont à l'Oreille. L'Artère Temporale 5 Branche de la Ca- rotide externe. L'Artère Auriculaire j Branche de Ia< Temporale. L'Artère Occipitale ; par communica- tion. L'Artère Vertébrale, par lè moyen de l'Artère Batilaire, qui en eft la conti- nuation. La Carotide, interne; par communica- tion avec l'Artère Bafilaire. 60. Les Veines qui rapportent de l'O- reille. La Veine Temporale. La Veine Occipitale. L'a Veine Cervicale. LaVeim Maxillaire; toutes trois Bran ches de la.Jugulaire externe.