Traite' des Veines.' 121 comme il efl: marqué dans la Defcription de la grande Saphene. zoS. Immédiatement au-deflus & au-def- fous du Jarret la petite Saphene jette encore des Branches , qui communiquent avec la grande. Etant parvenue vers le tiers du Tibia en arrière , elle jette une Branche qui defcend & rentre de nouveau dans fon Tronc. 209. Enfin la petite Saphene au commen- cement du Tendon d'Achille, (è jette exté- rieurement dans les Tegumens pour gagner, la partie pofterieure de la Malléole externe, où elle le termine en Rameaux Cutanés de tous côtés. LA VEINE POP LITE'E. 210. La Veine Crurale après avoir donné 2a petite Saphene,defcend en arrière entre le Biceps & les autres FléchifTeurs Congénères, étroitement accompagnée de l'Artère Cru- rale , entre cette Artère &.le Condyle in- terne du Fémur. 211. Elle prend le nom de Veine Popli- tée ou Veine Jarretière, un peu au - deflus du Jarret, comme l'Artère fa compagnes & en defcendant entre les deux Condyles du Fémur, elle jette des Rameaux aux Mufcles Fléchifleurs (ufdits , aux parties inférieures & pofterieures de l'un & l'autre Vafte, & à la GrailTe qui efl: au-deûus de l'Interftice des Condyles du Fémur. 2£2. La Veine Poplitée en paltant par l'Interftice de ces Condyles, jette plulleurs Branches, donc l'une remonte latéralement lame III. F entie