Traite' du Bas-Ventre. 36? ou pyramidale du grand Lobe. Elle eft fi- ni ée en arrière attenant la grande Scifture qui diftingue les deux Lobes. 255. On nomme cette éminence triangulai- re le petit Lobe de Spigel , ou Amplement le Lobule du Foye. Un de fes angles s'a- vance confiderablementvers la partie moyen- ne de la face inférieure du grand Lobe , où il s'efface. J'appelle cet Angle la Racine du Lobule. Vers le devant il y a encore une efpece d'éminence moins Taillante, mais plus large. Les Anciens ont donné en gênerai le nom de Portes àceséminences. ■z<{6. E.nfoncemens. Les Enfoncemensde la Face concave ou inférieure du Foye, qui méritent attention, font au nombre de qua- tre. Le premier eft en manière de fcuTure, qui fait la réparation des deux Lobes , en traverfant la concavité du Foye depuis les éminences dont je viens di parler, jufqu'au bord antérieur , où il fe termine par une •échancrure plus ou moins profonde. On l'appelle la grande Ici dure du Foye. Djhs quelques fujets cette lcifïure eft en partie comme un Tuyau entier. 257. Le fécond Enfoncement eft ficué en travers entre les deux éminences du grand Lobe. Il eft occupé par le Sinus de la Vei- ne-Porte, ainfi nommée par les Anciens parce qu'elle eft placée entre les e'mincnces du même nom. Le troifiéme Enfoncement eft en arrière entre le corps du grand Lobe & le Lobule de Spigel. Il (ert au trajet de la Veine Cave. Le quatrième Enfoncement eft une efpece de Sillon entre le Lobule & le petit Lobe du Foye 3 lequel fillon a fervi Q 3 au-