3<5o Exposition Anatomiqjje. de Ton Appendice Vermiforme font des Ra« mifîcations de la dernière Branche de la con- vexité de l'Arc de l'Artère Mefenterique fu- perieure. La féconde Branche, & quelque- fois la troifiéme, quand elle s'y trouve, leur fournit encore de petits Rameaux. Les Vei- nes du Caecum & de l'on Appendice font de pareilles Ramifications de l'Arc de la grande Veine Mefaraïque. Riolan a donné à une de ces Branches le nom de Veine Ccecale. 232. Lt Colon. La portion droite de l'Arc du Colon, c'eft-à-dire, celle qui fuit le Coecum & qui en eft la continuation , eft pourvue d'Artères par la féconde Branche de la concavité de l'Arc de l'Artère Mefenteri- que fuperieure , & un peu par la troifiéme, quand elle y eft. 233. La portion fuperieure ou moyenne de l'Arc du Colon eft fournie parla première Branche de la même concavité de l'Arc Ar- tériel ; laquelle Branche par fa bifurcation communique à droite & à gauche avec les autres portions de l'Arc du Colon. 234. La portion gauche de l'Arc du Colon tire fes Artères en partie de cette même Bran- che de l'Artère Mefenterique fuperieure, en partie de la première Branche de l'Artère Mefenterique inférieure ; lefquelles deux Branches forment la communication célèbre ou l'Arcade commune des deux Artères Me- fenteriques. 235. Par cette communication ou conti- nuation le Tronc de l'une de ces deux Artè- res étant obftrué ou comprimé, l'autre Ar- tère fourniroit du Sang à toutes les Branches qui fe trouvent après l'endroit de l'obftruc- tion.