Traite' du Bas-Ventre. 309 niere d'Entonnoir recourbé. Il a deux ou- vertures qu'on appelle Orifices de l'Eftomac, une entre la grolfè extrémité & la petite Courbure ; l'autre au bout de l'extrémité retrecie. La première ouverture eft une con- tinuation de l'Oefophage , & l'autre s'ab- bouche avec le Canal des Inteftins. On ap- pelle cette dernière ouverture en particulier Pylore. 47. Situation particulière. L'Eftomac n'eft pas fitué dans l'Hypochon- dre gauche & dans la Région Epigaftrique, de la manière que la plupart des Figures le reprefentent. II y eft couché trantverfale- ment, deforte que la grofle extrémité avec l'orifice voifin de cette extrémité eft à gau- che , & la petite extrémité avec fon Orifice ou le Pylore, eft à droite, plus bas & plus inclinée que l'autre. C'eft pourquoi il faut diftinguer ces deux Orifices avec les anciens / i\natomiftes en Orifice fuperieur & en Ori- fice inférieur. 48. La grofle extrémité de PEftomac eft dans l'Hypochondre gauche , pour l'ordi- naire immédiatement fous le Diaphragme. Cependant l'Orifice fuperieur de l'Eftomac n'y eft pas. Il eft prefque vis-à-vis & at- tenant le milieu du corps des dernières Ver- tèbres du Dos. 49. La petite extrémité de' l'Eftomac ne va pas jufqu'à l'Hypochondre droit. Ellefe recourbe obliquement de devant en arrière vers l'Orifice luperieur, de-forte que le Py- lore fe trouve environ à deux travers de doigt éloigné du corps des Vertèbres, im- médiatement au deflbus de la petite portion du