Traite' pes Nerfs. xxz 374. Enfin il jette en bas un Filet Nerveux très-long, qui defcend vers la Poitrine en s'unidaïc avec d'autres , dont il fera parlé dans la fuite. 37<>. Après tout cela le Ganglion fe termi- ne en bas par un Gordon ou Tronc fort me- nu , qui defcend fur les Mulcles Vertébraux antérieurs du Col, fuivant la même route que la huitième Faire & l'Artère Carotide du mê- me côté, avec lefquelles il eft lié par des Expanlîons Membraneules comme dans une efpece de Gaine j ufqu'à la dernière Vertèbre du Col. 176. Dans ce Trajet le Tronc ou Cordon deicendant communique du côté externe ou pofterieurement avec la troilîéme, la qua- trième, la cinquième & fouvent la fixiéme des Paires Cervicales, par des Branches cour- tes & plus ou moins obliques, dont il paroît un peu grofli à mefure qu'il defcend. 377. Aux endroits de ces communications on trouve dans le Tronc ou Cordon de pe- tits Ganglions, qui dans quelques fujets font prefque imperceptibles-. Il eft difficile de - déterminer quelle extrémité de ces Branches en eft l'origine, & quelle en eft l'infertion. 378. Du côté interne ou antérieurement le Tronc jette deux ou trois Filets, qui de- feendent obliquement vers la Trachée-Artère pour entrer dans la Poitrine. Il en parc un Filet au-deflous le premier Ganglion Cervi- cal, lequel Filet pafle devant l'Arcere Caro- tide, s'unit à un Filet de la huitième Pai- re, & forme avec lui un petit Cordon par- ticulier. 179- Ce petit Cordon defcend devant la kK 4 Veine