Traite' des Artères. p les, & à la portion des gros IntefHns qui eft: dans le côté droit ; la Mdenterique inférieu- re, qui donne aux gros Intertins du côté gauche, & produit l'Artère Hemorrhoïdale interne; & enfin les Artères Spërmatiques, l'une à droite, & l'autre à gauche. 35. Les Branches postérieures font les Ar- tères Lombaires, dont il y a plufieurspaires, & les Sacrées: celles-ci ne viennent pas tou- jours du Tronc de l'Aorte. 35. Les Branches latérales font les Artères Capfulaires & les Adipeules, dont lâ'nàil- fancè varie fouvent ; les Artères Rénales ; autrefois nommées Artères Emulgentes ; & enfin les Artères Iliaques, qui terminent le Tronc de l'Aorte, & font la Bifurcation. 37. L'Artère Iliaque de chaque côté eft communément diviléé en extern;'ouantérieu- re, & interne ou porterieure. 3S. L'Iliaque interne eft encore appellée Anere Hypogaftrique. Elle dillribue fes Ramifications aux Vifceres contenus dans le Balhn, &aux parties voifines tant internes qu'externes. 39. L'Ihaque externe, qui elt la vraie con- tinuation du Tronc Iliaque & mérite feule ce nom , va gagner l'Aine pour fortir du Bas-Ventre fous le Ligament Tendineux de Fallope. Elle donne auparavant l'Artère E- pigaftrique, qui va au Mufcle droit du Bas- V entre Etant ibrtie elle prend le nom d'Ar- tère Crurale, delcend fur la Cuilfe & fe dis- tribue par plufieurs Branches & Ramifica- tions à toute l'Extrémité inférieure iufqu'au bout du Pied. 40. Après cet abrégé je vais reprendre A 5 tou-