îM Exposition Anatomi^ue, LA VEINE TIBIALE P 0 STE RI EURE. zzo. La Veine Tibiale pofterieure dès fa naiffance jette du côté interne une Branche ■qui fe diftribue aux Mufcles Gaftrocnemiens ou Grands Jumeaux, & au Mufcle Soléaire. On donne à cette Branche le nom de Veine Surale. xxi. Enfuite la Tibiale pofterieure def- cend entre le Mufcle Soléaire & le Mufcle Jambier pofterieur, en leur donnant des Rameaux en paflant. Elle fe divife auflî comme la Veine Tibiale antérieure, en deux ou trois Branches, lefquelles en defcendant embraflènt l'Artère du même nom , & par intervalles forment de petits Cercles de com- munication entr'elles & tout autour de l'Artère. iîi. Cette Veine defcend ainfi le long de î'Artere julques derrière la Malléole inter- ne , & fournit en chemin au Mufcle Jam- bier pofterieur & aux Longs FléchifTeurs des Orteils. Au bas de la Jambe elle commu- nique avec un Rameau tranfverfal de la Sa- phene, & à travers du Ligament Interofleux avec la Veine Tibiale antérieure , comme il eft déjà dit. 223. Elle parte enfin au côté interne du Calcaneum fous la Plante du Pied, où elle forme les Veines Plantaires , en fe divifant en plufieurs Arcades & Traverles qui com- muniquent entr'elles de même qu'avec la Saphene , en jettant des Ramifications aux