Traite' des Veine*; 12^ Orteils , à peu près comme l'Artère Plan* taire. LA VEINE PER ON 1ERE. 224. La Veine Peroniere eft pareillement' double , quelquefois triple. Elle defcend tout le long du côté interne du Péroné , gardant à peu près la même route que l'Ar- tère Peroniere , qu'elle embrafle auflî par des Rameaux de communication d'eipace en elpace, en devant & en arrière, comme la Veine Tibiale pofterieure. 22Ç. Elle defcend jufqu'à l'Articulation de l'extrémité inférieure du Péroné avec le Tibia, e'eft-à-dire, jufques derrière la Mal- léole externe, en faifant dans ce trajet plu- Heurs communications avec la Veine Tibiale pofterieure, & en donnant des Ramifications aux portions voifines des Mufcles Pcroniers, & à celles des Longs FléchuTeurs des Or- teils. 226. La dernière de ces communication'? fait dans quelques fujets paroître les Vei- nes Plantaires venir plutôt de la Veine Pe- roniere, que de la Veine Tibiale pofterieure, dont elles naiflent pour l'ordinaire, comme il a été marqué ci-defl'us dans la Delcription de cette Veine. L A