Traite' Sommairï. 55. Les Nerfs qui fourniffenc à l'Oeil. Le Nerf Olfaâif; par communication. Le Nerf Optique. Le Nerf Moteur commun, ou de la troi- fiéme Paire. Le Nerf Trochleateur, ou de la qua- trième Paire. Le Nerf Orbitaire, autrement Ophthal- mique; Branche de la cinquième Paire. Le Nerf Maxillaire fupeiieurj Branche de la cinquième Paire. Le Nerf Moteur externe, ou de la fixié- me Paire. Le petit Nerf Sympathique , ou de la* Portion Dure du Nerf Auditif. Le grand Nerf Sympathique, ou Nerf Sympathique Univerl'el , communé- ment dit Nerf Intercoftal. 5(5. Les Artères qui fe diftribuent au Nez. Les mômes que celles de l'Oeil, & que je viens de nommer, dont la Carotide interne donne au Nez par communi- cation. L'Artère Orbiculaire des Lèvres ; pas communication. fj. Les Veines qui ont rapport au Nez- Toutes celles que j'ai nommées ci-def- fus pour l'Oeil. 58. Les Nerfs qui founiiïTent au Nez. L- 6 Le*