254 ExposmoN Anatomiqjje. La Veine Maxillaire externe. La Veine Maxillaire interne. Les Veines Ranines j toutes trois Bran- ches de la Jugulaire externe. La Jugulaire interne j par plufieurs com- munications. La Veine Gutturale fuperieure j Bran- che de la Jugulaire interne. La Veine Axillairei quand elle fournit la Gutturale. 64. Les Nerfs qui fe diftribuent à la Bou- ehe, à la Langue, aux Glandes Salivaires, &c. Le Nerf Maxillaire fuperieur. Le Nerf Maxillaire inférieur ; toutes deux Branches de la cinquième Paire. Le petit Nerf Sympathique, ou la Por- tion Dure du Nerf Auditif. Le Nerf Sympathique moyen, ou la hui- tième Paire. La neuvième Paire de la Moelle Al- longée. La féconde Paire des- Nerfs Cervicaux. Le grand Nerf Sympathique , ou Nerf Intercoftal ; par communication. 6<>. La Joue de l'un & de l'autre côté eft pourvue d'Artères & de Veines par les Ramifications voifines de PArtere & de la Veine Temporale & Maxillaire. Elle tire fes Nerfs de la Portion Dure du Nerf Audi- tif, du Nerf Maxillaire luperieur & du Nerf Maxillaire inférieur* LES