45o Exposition Anatomiqjje. des unes aux autres. Quand on fait un pe- tit trou à la Membrane d'une de ces Ap- pendices & qu'on y foufflé on la fait gon- fler comme une petite Veflîe inégal*, & on fait pafîer le vent fous la Tunique voi- fine du Colon ou du Rectum. 36S. Outre ces Appendices Eniploïques il le trouve le long du Colon d'elpace en efpace, entre la Bande Ligamenteufe cachée & l'une ou l'autre des deux autres Bandes Ligamenteufes, c\"ft-à dire, vers les deux-cô- tés de l'attache du Mefocolon , plufîeurs Couches Adipcufes, qui peuvent être enco- re regardées comme des Supplémens Epi- plo'iques. On n'en trouve pas ordinaire- ment entre les Bandes Ligamenteufes appa- rentes du Colon. 369. Les Artères.& les Veines du grand Epiploon (ont des Rameaux des Artères ôc dès Veines Gaftriques. Elles font pour cela nommc'es en gênerai Gaftro Epiplo'ïques ; oî en particulier les unes font appcllées Gaftrc- Epiploïques Droites, les autres Gaflro-Epi4 plu'iques gauches. Les Artères du côté droit répondent à l'Artère Hépatique,les gauches à l'Artère Splenique. Les unes & les autres communiquent avec l'Artère Coronaire Sto- machique , comme aufli refpeclivcmcnt avec les Artères Melenteriques. Les Veines Ga- flro-Epiploïques de l'un & de l'autre côté répondent f. Ion la même manière de diflri- bution à la Veine-Porte. 370. Les VaiiTeaux du petit Epipioon viennent principalement des Vatlïèaoi Sto- machiques Coronaires. Ceux des Appendi- ces & des Couches Adipeufcs font des Ra- im--