4§ Exposition Anatomique. de la grande courbure de l'Eftomac, eti jettant fur les deux côtés de cette portion de l'Eftomac des» Rameaux qui communi- quent avec ceux de la Coronaire Stoma- chique. 191. La même Gaftrique jette encore à l'extrémité du Pancréas, un Rameau pour le moins, qui communique avec les autres Artères Pancréatiques. Elle en donne aulli à l'Epiploon fous le nom d'Artères GaO-ro- Epiploïques gauches. Enfuite elle s'abou- che & communique avec la Gaftrique droite, & ces deux Gaitriques produilent par leur rencontre les Galtro-Epiploïques moyennes. 193. On voit par tout ceci que l'Artère Coronaire Stomachique, la Pylorique, l'In- teftinale , les deux Gaitriques, les Gaftro- Epiploïques, les Epiplo'iques, & par con- fèquent PHépatique & la Splenique, &mème la Mefenterique , communiquent toutes en- femble. 194. L'Artère Splenique s'avance après Cela vers la R?tte , en fanant un contour tortueux , tantôt plus , tantôt moins ; & avant que d'y arriver donne à la grofTe Ex- trémité ou au grand Cul-dc-facde l'Eftomac deux ou trois Rameaux , que l'on appelle communément Vaifleaux Courts, V^j'ubre- via, & un à l'Epiploon, appellé Epiploï- que. I9v La Splenique étant arrivée à la Ratte, fe divife en quatre ou cinq Rameaux qui (e plongent dans ce Vifcere, après en avoir donné quelques petits aux parties voifiues de l'Eltomac & de l'Epiploon. VAR>