3 64 Exposition Anàtomiqjue. pochondre droit qu'elle occupe prefque en- tièrement, en partie fur l'Epigaftre , entre l'Appendice Xiphoïde & l'Epine du Dos, & le termine pour l'ordinaire vers l'Hypo- chondre gauche, & quelquefois s'y avance beaucoup. 251. Figtjke. Sa Figure eft irreguliere, voûtée ou convexe en deflus, inégalement concave en deflbus, fort épaifle du côté droit & en arrière. Son épaifleur devient de plus en plus mince & comme tranchante vers le côté gauche & en devant. Sa lar- geur eft plus étendue de droite à gauche , que de devant en arrière. 252. Division. On le peut divifer en deux Extrémités, une grotte & une petite s en deux bords, un antérieur & un pofte- rieur j en deux faces, une fuperieure & con- vexe , qui eft égale, polie, & proportion- née à la voûte du Diaphragme ; une infé- rieure & concave, qui eft inégale & comme interrompue par plufieurs éminences & en- foncemens dont je parlerai dans la fuite. 253. On le divife encore en deux parties latérales, que l'on appelle Lobes. L'un eft nommé le grand Lobe ou Lobe droit, l'au- tre le petit Lobe ou Lobe gauche. Ces deux Lobes font diftingués en deflus par un Ligament Membraneux ; mais en deflbus cette divifion eft très-marquée par une feif- lure confiderable , dont la dire&ion eft la même que celle du Ligament fuperieur. 2^4. Eminbnces. "Les Eminences de la Face concave du Foye appartiennent au grand Lobe. La principale de ces Eminences eft comme une efpcçe d'Apophyfe triangulaire eu