3§o Exposition Anatomïq^ué. comme Valvulaire, propre à .empêcher la Bile de retourner du Conduit Cholidoque dans le Conduit Hépatique. 304. On peut appeller Bile Hépatique cel- le qui pâlie par le Conduit Hépatique dans le Conduit Cholidoque, & Bile Cynique ou Vehculaire celle qui s'amaflè dans la Vefi- cule. La Bile Hépatique coule continuelle- ment par le Conduit Cholidoque dans le Duo- dénum] au lieu que la Bile Cyftique ou Ve- ficulaire n'y va que par plénitude ou par compreflion. REM ARQU E S SUR LES F AISSEAUX, &c. DU F 0 V E. 305. Le Tronc de la Veine-Porte Ven- trale fe termine entre le Lobule & la portion oppofée du grand Lobe , & s'y abbouche avec le Tronc de la Veine-Porte Hépatique dans le Sinus tranfverfal du Foye , environ entre l'extrémité.droite & le milieu de ce Sinus. 306". Le Ligament Ombilical,& par con- fequent la Veine Ombilicale du Fœtus, fe rencontre avec le Tronc de la Veine-Porte Hépatique vers l'extrémité gauche du Sinus tranfverfal. Le Conduit Veineux n'efl pas dans l'Homme tout-à-fait vis-à-vis la Veine Ombilicales il y eft plus à droite. La di- rection refpechve de ces trois VaifTeaux y eft telle, qu'ils font enfemble deux Angles op- pofés, à peu près comme le manche d'une manivelle ou d'une broche à rôtir. 307. Ainfî dans le Fœtus le làng qui vient de