Traite' du Bas-Ventre. 347 1S9. Ces portions font par leurs Attaches fuperieures distribuées en trois Gaffes fur chaque coté du Balîïn , fçavoir en antérieu- res , en moyennes & en pofterieures. Les antérieures vont depuis environ le milieu de la Sy-mphyfe des Gs Pubis jufqu'au-deflus des Trous ovales du Balïïn. Les moyennes continuent cette route immédiatement au- deffus de l'Attache du Mufcle Obturateur interne, furies Os Ifchion & un peu furies Os des Iles. Les pofterieures s'épanouiffenc enfuite fur la face interne des Os Ifchion jufqu'à leurs Epines ou Apophyles Epineu- fes, & même un peu au-delà , fur le Liga- ment Sacro-Sciatique. 190. Les portions antérieures s'attachent en paffant aux Proftates, au Col de la Velïîe, au Bulbe de l'Urethre, comme on le verra dans l'Hiftoire de ces Parties ; & elles jet- tent même quelques Fibres vers le Mufcle Tranfverfal mentionné ci deflus. 191. Les Fibres de toutes ces portions après avoir formé par leurs Attaches lupe- rieures un contour fi ample & lî large, dé- pendent obliquement de devant en arrière, en s'amaftant & en s'approchant les unes des autres en manière de Rayons tronqués. El- les forment par ces épanouiffemens & par leur rencontre derrière & fous l'extrémité du Redtum , à peu près comme le Mufcle Mylo-Hyodien, un Mufcle Digaftrique,qui termine le bas du tiaflin Off.ux , & fait le fond de la cavité du Bas-Ventre, comme le Diaphragme en fait la voûte. 122. NOTA. 1. Les Mulcles du Coccyx- dont il eft parlé dans le Traité particulier ? 6 de*