Traite' des Nerfs. 219 3^8. Mais après avoir examiné avec atten- tion la prétendue naiïïànce de ces Filets, ils m'ont paru plutôt monter de la Bafe du Crâ- ne avec la Carotide interne, & aller de der- rière en devant pour fe joindre à la (ixiéme & à la cinquième Paire ; & j'ai trouvé l'An- gle de leur union avec ces deux Paires tour- né vers le devant, & fi aigu qu'on ne les peut pas regarder comme des Nerfs Recur- rens. 35-9. Ayant depuis ce tems-là,c'eft-à-dire, depuis près de vingt ans , trouvé la même difpofition de cet Angle dans tous les fujets que j'ai dilîequés, j'ai toujours été dans l'o- pinion que ce qu'on avoit pris comme la première Racine & comme une efpece de Tige descendante du Nerf appellé Intercol tal, n'en étoic qu'une Branche afcendante, ?ui en entrant dans le Crâne fe divifoit en ilets, & par ces Filets s'aiTocioic étroite- ment avec les deux Paires nommées. 360. L'Obfervation particulière que M. Petit Do&eur en Médecine a communiquée à l'Académie Royale des Sciences fur la dif- férente groffeur des portions du Nerf de la fixiéme Paire, paraît entièrement démonftra- tive, en ce qu'il a trouvé ce Nerf plus gros en devant entre le Filet du prétendu Inter- coftal & l'Orbite, qu'en arrière entre le mê- me Filet & la naiflance de la fixiéme Paire. Ses Expériences fur la coopération réelle de ce Nerf dans l'Organe de la Vûë, le confir- ment encore davantage. 3<5i. Ces Nerfs font communément appel- lés Intercoftaux. Ce nom ne répond nulle- ment à leur fituacion, ni à l'étendue de U ur K z route