6 Exposition Anatomique. Quand il y en a quatre , les deux mitoyen- nes s'appellent Artères Carotides, l'une droi- te & l'autre gauche ; & les deux éloignées font nommées Artères Souclavieres , l'une droite, & l'autre gauche. 2.0. Quand il n'y a que trois Branches, comme il arrive le plus (ouvent, la premiè- re eft un Tronc commun très-court del'Ar- îere Souclaviere droite , & de l'Artère Ca- rotide droite; la féconde eft la Carotide gau- che , & la troifiéme l'Artère Souclaviere gauche. Rarement y a-t-il deux Troncs com- muns de ces quatre Artères. 21. La naiiïànce de la Souclaviere gauche termine l'Aorte Attendante. J'ai vû quatre Branches, dont les trois premières étoient les ordinaires, & la quatrième étoit un Tronc particulier de PArtere Vertébrale gauche. iz. Il faut obferver que ces g'roflès Bran- ches, qui montent de l'Arcade ou courbure de l'Aorte, font arrangées obliquement, de forte que la première, qui eft à droite, eft plus en devant que les autres; & la dernière, qui eft à gauche , eft plus en arrière. La première & la féconde, ou moyenne, font ordinairement (ur le milieu de l'Arcade, & la dernière eft la plus balTe des trois. C'eft quelquefois la première qui fort du milieu de la courbure; Cet arrangement dépend de l'obliquité de l'Arcade. 23. Les Artères Carotides montent droit vers la Tête, & chacune avant que d'y arri- ver , fe divife en deux ; l'une externe, & l'au- tre interne. L'externe va principalement aux parties externes de la Tête, & à la Dure- Mere ou première enveloppe du Cerveau.