Traite' des Nerfs. 195 Condyle interne. Il fe glifle derrière au tra- vers du Pronateur Rond , & defcend entre les Mufcles Sublime & Profond, en leur donnant des Rameaux. 229. Sous le Mulcle Pronateur Rond il donne un Rameau particulier, qui coule le long du Ligament lnteroffeux , derrière le Mulcle Quarré jufqu'au Poignet, en don- nant des Filets à ce même Mulcle. 230. Enfuite le Tronc après quelques Ramifications cutanées, pafle lous le Liga- ment Tranfverfal interne du Poignet ou Car- pe dans la Paume de la Main, où il donne plufieurs Rameaux, lavoir deux aux Muf- cles Thenar & Antithenar, deux aux par- ties latérales concaves du Pouce, deux à celles de l'Index , deux à celles du grand Doigt, & un à la partie latérale voifme du Doigt Annulaire, après avoir communiqué avec un Rameau du Nerf Cubital. Ces Ra- meaux vont jufqu'uu bout des Doigts, & donnent en paflant aux Tegumens, aux Li- gamens, aux Tendons, &c. LE NERF CUBITAL. 231. Le Nerf Cubital naît de l'union de la feptiéme Paire Cervicale & de la première Paire Dorlale. Il communique avec la Ra- cine inférieure du Nerf Médian. 232. Il defcend au côté interne du Bras le long de la partie interne du Mufcle Grand Anconé , entre l'Artère Brachiale & la Vei- ne Bafilique. Il ne donne dans ce trajet que de petits Filets de côté & d'autre aux Muf- cles voifins <Si aux Tegumens. Tome II7. l