Î6 Exposition An atomicité, 59- La Mammaire interne droite naît sn- reneurc-ment du l'ronc de la Veine Cave Jupeneureau-ddlbus & auprès de PÂnfflê de fa Bifurcation. Elle va le long du bord voi- im interne ou pofterieur du Sternum , & deteend fur les extrémités Cartilagineufes des Cotes droites avec l'Artère du môme nom. Etant parvenue proche le Diaphrag- me , elle lui donne une Branche qui rampe ju,ques vers ion Plan Tendineux , & com- munique vers les Diaphragmatioues ordi- naires. . 60, Après cela cette Mammaire donne de petites Branches au Mediaftin, & jette plu- heurs Rameaux entre les Côtes aux Tegu- mens. De ces Rameaux ceux qui paflfene entre & fous les Cartilages des dernières Vraies Côtes, delcenden: fur la face inter- ne ou poRerieure des Mufcles droits du Bas- Ventre, fe ramifient entre leurs Fibres char- nues , & communiquent réellement avec les Veines Epigaftriques par plufieurs petites Ramifications. 61. La Veine Mammaire interne gauche naît antérieurement de la Veine Souclaviere gauche, environ vis-à-vis le Cartilage ou l'extrémité antérieure de la première des Vraies Côtes. 6z. La Veine Thymique droite fort de fa Bifurcation même , quand elle naît léparé- ment. Quand elle y manque , le Thymus d'où elle tire fon nom eft pourvu par la Veine Gutturale ou autre Veine voifine. El- le ne va fou vent qu'à la partie inférieure du Thymus. La Thymique gauche vient de la Sou--