Traite' Sommaire. x6i qui s'étend plus loin dans l'Homme que dans la Femme, comme on verra dans un autre Traité particulier. S S. La Cavité du Bas-Ventre formée par les parties qui viennent d'être expolées en gênerai, & qui font recouvertes de la Peau & de la Membrane Adipeufe , eft capi/îée en dedans d'une Membrane particulière, ap- pelée Péritoine. Elle eft féparée de la Ca- vité du Thorax par le Diaphragme , & termi- née en bas par les Mufcles Releveurs de l'Anus. Sq. Elle renferme le Ventricule , (es In- teftins, que l'on divife en trois grêles ap- pelles Duodénum, Jéjunum, Ueum, & en trois gros nommés Cœcum, Colon , Re- &um -} le Mefentere, le Mefocolon, l'Epi- ploon, le Foye; & la Veficule du Fiel, la Ratte, le Pancréas , les Glandes Mefente- riques, les Veines Ladées, le Refervoir du Chyle, les Rheins, les Capfules Atrabilaires ou Glandes Sur-Rénales, les Uretères, la Vef- fie, les Parties Naturelles internes de l'un & de l'autre Sexe. 90. Les principales Artères du Bas-Ventre: La portion inférieure de l'Artère Mam- maire interne , laquelle Portion on peut appeller Artère Epigaftrique fu* peneure. L'Aorte inférieure. L'Artère Coeliaque. L'Artère Mtfenterique fuperieure. Les Artères Rénales, anciennement E- mulgentes. Les Artères Spermatiques. L'Ar-