i6 Exposition Anatomiqtje. Cervicale, comme il eft déjà dit. Elle com- munique auflî vers le fommec de la Tête avec les Branches pofterieures de l'Artère Tem- porale. Elle donne un Rameau au Trou Maftoïdien. 6S. La féconde Branche externe fe répand d'abord lur l'Oreille externe par beaucoup de petits Rameaux de côté & d'autre, donc plufieurs percent au dedans, & fburnilîenc aux Cartilages, au Conduit, à la peau du Tambour, & à l'Oreille interne. 69. La Tige de la Carotide externe monte enfuite par-deflus le Zygoma, en paflànt en- tre l'Angle de la Mâchoire inférieure & la Glande Parotide, &va former l'Artère Tem- porale, laquelle fe divife en Rameaux anté- rieur , moyen & pofterieur. 70. Le Rameau antérieur de l'Artère Tem- porale va au Mufcle Frontal voifin, commu- nique avec l'Artère Angulaire , & donne quelquefois une Arteriole qui perce l'Apo- phylé interne de l'Os de la Pomette jufques dans l'Orbite. Le Rameau Moyen va en partie au Mufcle Frontal, en partie au Muf* cle Occipital. Le pofterieur va à l'Occiput, & communique avec l'Artère Occipitale. Ces Rameaux donnent, auffi aux Tegumens. L'ARTERE CAROTIDE INTERNE. 71. La Carotide interne en fortant du Tronc de la Carotide générale ou commune, fait d'abord une petite courbure, comme fi elle £eule étoit la Branche de ce Tronc, ou un Rameau de la Tige- de la Carotide externe.