174 Exfosition Anatomxquz. Paire. un Cordon ou Tronc de Nerf qui fort du Crâne par le Trou Condyloïdien antérieur de l'Os Occipital. 149- Après la (ortie hors du Crâne cha- cun de ces deux Troncs ou Cordons eft fore adhérant au côté externe du Tronc de la huitième Paire & à celui de la dixie'me. De là le Cordon ou Tronc de Nerf de chaque côté pafle aulïïtôt devant le gros Ganglion du Nerf Intercoftal ou grand NerfSympathi- que, & fe jette entre la Veine Jugulaire in- terne & l'Artère Carotide voifine, s'avance un peu à côté du Mufcle Digaflrique, & va gagner la Langue. i^o. Dans ce paflàge entre la Jugulaire & la Carotide, le Cordon ou Tronc jette un Rameau en bas, qui le diftribue aux Glandes Jugulaires, au Mufcle Peaucier, &c. & der- rière le premier Ganglion de Plntercoftal il en jette encore un qui defeend & s'unit au Cordon de la huitième Paire ou Nerf Sym- pathique moyen. Un peu après il en donne un qui defeend lur le MulçleOmo-Hyoïdien & fur le Sterno-Hyoïdien ; & encore un pe- tit aux Mulcles du Larynx. 151. Enfuite le Cordon ou Nerf de la neu- vième Paire fe courbe vers PAngle delà Mâ- choire inférieure, & s'avance lur le devant entre le Mufcle Kerato-Baliogloflè & le Muf- cle Mylo Hyoïdien tous le Mufcle Genio- glofle. Il donne des Filets à tous ces Mul- cles, & après cela fe perd dans la Langue, en communiquant avec les Filets du Rameau Lingual du Nerf Maxillaire inférieur ,& avec ceux du Rameau Lingual de la huitième