314 Exposition An atomique. vant les dernières Vertèbres du Dos. II continue fa route au-delà obliquement en de- vant , par un contour léger que l'on peut regarder comme une troiliéme courbure & comme l'extrémité du Duodénum. io<5. Dans tout ce trajet le Duodénum eft fortement attaché par des Replis du Péri- toine , principalement par une Duplicature tranfverfale qui donnent origine au Àlefoco- lon. Les deux Lames de cette Duplicature du Péritoine étant d'abord écartées l'une de l'autre & s'uniffant un peu après , lahTent naturellement entr'elles un efpace triangulai- re, dont le dedans eft tapillé du Tiflu Cel- lulaire. 107. C'eft dans cet efpace que le Duo- dénum eft adhérant par le Tiifu Cellulaire aux parties que je viens de nommer, & qu'il eft enfermé comme dans un Etui, de ma- nière que fans dilfedion on ne voit que fes deux extrémités, lelquelles font encore ca-: chées par le Colon & par les premières cir- convolutions de I'Inteftin Jéjunum. 10S. La premier h Tunique du Duo- dénum eft par confequent différente de cel- les des autres Inteftins Grêles, ayant cela, de particulier qu'elle n'enveloppe pas toute fa circonférence à caule de l'engagement de la plus grande partie de fa longueur dans l'eîpace triangulaire dont je viens de parler. C'eft pourquoi la garniture Celluleule de cette Tunique eft plus conliderable ici que dans tous les autres Inteftins. 109 La Tunique Charnue du Duodé- num eft plus épaifle que celle des deux au- tres Inteftins Grêles. 110.