Traite» dû Bas-Ventre. 30J compagne enfuite le Re&um* Tous ces Allongemens vont au dehors de la Caviré du Bas-Ventre , & peuvent être appelles externes, pour les diftinguer d'autres qui vont en dedans & font nommés internes, dont il fera parlé dans la fuite. 33. Les gros VahTeaux Sanguins, fçavoir l'Aorte & la Veine-Cave, font auflï renfer- més dans l'épaiffeur de la Portion Cellulaire du Péritoine. En un mot ceTifîu enveloppe immédiatement & en particulier les parties & les Organes que l'on dit communément être limées dans la Duplicature du Péri- toine. 34- La vraie Lame ou Portion Membra- neufe du Péritoine eft attachée par l'Inter- mède de la Portion Cellulaire à la furface interne de la Cavité du Bas-Ventre ; mais elle n'accompagne pas naturellement dans l'Homme les Allongemens externes de la Portion Cellulaire. Elle couvre Amplement la baie ou l'origine de ces Allongemens,fans interrompre ni changer le niveau de la fur- face. Î5. Cette Portion a auffi des Allongemens, mais bien differens de ceux de la Portion Cellulaire, car ils vont de dehors en dedans, c'eft-à-dire , de la convexité du grand Sac du Pericoine ils s'avancent dans la cavité même du Sac , les uns plus , les autres moins, & cela en différentes manières , à peu près comme fi un gros Dalon étoit en- foncé par differens endroits de la convexité du dehors en dedans, & que ces enfonce- mens s'avança Ment dans la cavité du Balon, On peut aulieu d'un gros Balon le repretenr ter une. grotte Veille.