2$o Exposition Anatomïque. petites portions de l'Epiderme détaché que l'on a pris pour des Valvules des Tuyau* Cutanés. USAGES DE LA PEAU, EN GENERAL. 47. C'eft principalement & proprement le Tiflu Filamenteux, nommé Cuir ou Corps de la Peau, qui fert d'Enveloppe univerfelle à tout le Corps, & de bafe à toutes les au- tres parties Cutanées, dont chacune a fes u- fages particuliers. 48. Il eft aflez capable de réfilter, au moins jufqu'à un certain degré, aux injures exter- nes, à l'impreffion ,au frottement & au choc de plutîeurs chofes, qui peuvent rencontrer le Corps de l'homme, & pourroient en of- fenfer, bleflèr ou déranger les parties, fi elles ne fe trouvoient par là à couvert. 49. LesMammelons font l'Organe du Tou- cher. Ils contribuent à une évacuation uni- verfeile qu'on appelle en gênerai Tranfpirà- tion infenlible. Ils fervent aufli à faire pé- nétrer du dehors au dedans les particules les plus (ubtiles ou l'impreffion de certaines cho- £t;s appliquées extérieurement à la Peau. De ces trois ufages le premier dépend des Ex- trémités Nerveufes, le fécond des Produc- tions Artérielles, & le troifiéme des Conti- nuations Veineufes. 50. Les Glandes Cutanées font des Filtres d'une humeur onctueufe, plus ou moins dé- layée ou épaifie. Elles lont aufii les princi- pales fources de la CraflTe & de la Sueur. Mais fans l'Epiderme les fonctions des Mam- melons-