Tb-âite' des Tegumens. 2S? ce vernis devient pour lors comme glacé,& rend la Peau plus fentible au froid:car plus fouvent je me lave les Mains pendant l'Hy- ver, moins elles font fenfibles au froid quand je travaille aux Diffe&ions Anatomiques. LA MEMBRANE ADIPEUSE ET LA GRAISSE. 67. La féconde Enveloppe générale du Corps humain , eft ce qu'on appelle com- munément la Membrane Adipeufe , ou le Corps GrauTeux. Ce n'eft pas une Membra- ne fimple, mais un Tiffu de plufieurs Feuil- lets Membraneux, attachés inégalement les uns aux autres de diftance en diftance, de- lbrte qu'ils forment quantité d'Interftices plus ou moins étendus qui communiquent enfem- ble. On donne à ces Interftices le nom de Cellules , & ce qui eft compofé de telles Cellules eft appelle Tiffu Cellulaire. <5g. L'épailfeur de la Membrane Adipeu- fe n'eft pas égale par tout le Corps, & dé- pend de la pluralité des Feuillets qui la com- pofent. Ce Tiffu Feuilleté ou Cellulaire eft fort adhérant à la Peau, s'infinue entre les Mufcles en gênerai, entre leurs Fibres en particulier, & communique même avec les Membranes qui tapilTent l'intérieur du Bas- Ventre & de la Poitrine. 69. Cette ftru&ure eft évidemment démon- trée tous les jours par les Bouchers ; car lorfqu'ils foufflent l'animal nouvellement tué, ils gonflent non feulement la Membrane A- dipeutè , mais le vent le répand môme dans les Interftices des Muicles,pénètrejufqu aux Vifce-