ziz .Exposition Anatomique. 32.1. En fortant du Baiïîn il donne auffi- tôt un Rameau gui paffe entre les extrémités ou portions du Ligament Sciatique, & va à l'Anus, auPeriné, aux Parties Naturelles, &c. Ce Rameau s'unit avec le Rameau par- ticulier que la troifiéme Paire Sacrée y en- voyé & qui s'y diilnbue aulli, comme il eft marqué ci delfus. 3En paflànt entre laTuberofitéde l'If- chion & le grand Trochanter , il produit deux Rameaux, dont l'un le diltribue au Muf- cle grand Fellier, & l'autre fe divife en deux pour les deux autres Mufcles Fefïïers. 323. Au-deffous du grand Trochanter, où on le peut appeller Nerf Sciatique Crural , il jette en arrière un Rameau qui defeendavec la Veine Sciatique & le diltribue aux Tegu- mens jufqu'au milieu du gras de la Jambe. Ce Rameau va quelquefois plus bas vers la Malléole externe. 3x4- Le Cordon du Nerf Sciatique étant parvenu au Creux du Jarret, où on lui don- ne communément le nom de Nerf Poplité , commence à fe fendre en deux Branches, qui s'accompagnent d'abord entre les extré- mités charnues" du petit Biceps & du Demi- Nerveux , & enfuite s'écartent peu à peu en fe gliflant derrière les Condyles du Fémur entre les extrémités fuperieures des Mufcles Gaftrocnemiens ou grands Jumeaux. 3Z5. L'une de ces deux Branches princi- pales ou capitales du Nerf Sciatique eft in- terne & groilè, l'autre eft externe & moins greffe. Elles vont fe diltribuer à toute la Jambe, & on leur peut donner dans ce tra* jet le nom de Nerfs Sciaciques Cruraux