3,6 Exposition Anatomi^ue.' Branches, qui defcendent le long du Brasr & par leur continuation fur l'Avant-Bras , forment la Cubitale & la Radiale. VA RTE RE CUBITALE. 144- L'Artère Cubitale s'enfonce entre i'Os du Coude & les parties (uperieures des- Mufcles PronateurRond, Sublime, Palmai- re & Radial interne. Enfuite elle quitte l'Os.' & fe glifle tout le long entre le Mufcle Su- blime & le Mufcle Cubital interne jusqu'au. Poignet, pour aller gagner le Ligament Transverfal interne , ou gros Ligament du. Carpe. Dans ce trajet elle fait plufieurs. contours en ièrpentant, & donne plufieurs Branches. I4«f. Elle en produit d'abord une petite qui fe jette en dedans pour aller gagner le. Condyle interne , où elle remonte, comme- une etpece de Récurrente , pour communi- quer par plufieurs petits Rameaux avec les. Artères Collatérales du Bras, dont il eft parlé ci-deflus , principalement avec la troifiéme. de ces Collatérales. Un peu plus bas elle en jette une autre petite qui remonte un peu, & ayant prefque environné l'Articulation,, communique avec la féconde des mêmes Collatérales, entre l'Olecrane & le Condyle interne. 146. Enfuite l'Artère Cubitale va entre lès têtes de l'Os du Coude & de l'Os du- Rayon gagner le Ligament Ihterolîèux , où. die donne deux Branches principales , que j'appelle Artères I> terollcufes de l'Avant-- Bras, l'une interne & l'autre externe. 147-