Traite' du Bas-Ventre. 3^7 & Médecin de Saine Charles Borromée, i'a- voit déjà découvert. m. Situation. Figure du Ré- servoir. Il eft fitué ordinairement pour la plus grande partie derrière la portion ou Jambe droite du Mufcle inférieur du Dia- phragme, au côté droit de l'Aorte, fur l'u- nion de la dernière Vertèbre du Dos avec la première des Lombes. C'en; une elpece de Veficule Membraneufe. Il varie beaucoup en conformation dans l'homme ; fouvent il paroît d'une figure ovale allongée & unifor- me, à peu près comme la Velicule du Fiel. Quelquefois on le trouve divilé par des re- trechîemens en plufieurs petits facs, irrégu- lièrement arrondis, & plus ou moins appla- tis. Dans quelques fujets le Tronc de l'Aorte en eft environné comme d'un col- lier. 223. Structure. Il eft compofé de Tuniques très-minces, & fa cavité eft parta~ gée en dedans par de petites pellicules ou Cloifons membraneufes dont l'arrangement ne paroît pas régulier. C'eft principalement au bas & autour de fa portion inférieure que les dernières Veines La&ées s'infèrent, les unes à côté, les autres derrière l'Aorte, de même que plufieurs Vaifleaux purement Lym- phatiques , dont il fera parlé ailleurs. La portion fuperieure fe rétrécit entre l'Aorte & la Veine Azygos, & forme un Canal par- ticulier qui monte dans la Poitrine fous le nom de Canal Thorachique, dont il fera par- lé dans l'Hiftoire de la Poitrine. A R.