Traite' des Tegumens. 277- M 7 k écailleules- d'une grande fineffe, mais par- tout fans apparence de Ti/fu Fibreux ou Vafculcux, excepté de petits Filamens qui l'attachent aux Mammelons , & dont peut- être ils ont été détachés. 34. Cette Subfiance eft ferme & ferrée, quoique fufceptible de quelque gonflement ou épaifliffement, comme la fimple macéra- tion dans l'eau commune, & les Cloches ou Ampoullesqui s'élèvent fur la Peau par des Veficatoires ou autrement, le font voir; de- forte que par là elle paroît être une efpece de Tiftu Spongieux. Elle prête confidera- biement dans les enflures, mais elle n'y ré- fiite pas toujours comme le corps de la Peau. 35. L'origine de l'Epiderme eltauiïïob- fcure , que fa régénération eit évidente , prompte, & même lurprenante , en ce qu'el- le fe répare autant de fois qu'elleell détruite. Il y a lieu de croire qu'elle tire la naiffance d'une matière qui fuinte des Mammelons j de iorte que les Anciens paroiifent avoir eu quelque raifon de l'appeiler efHorefcence de la Peau. 36. Il/ie faut pas s'imaginer que c'efr. l'ac- tion de l'air qui delîeche cette matière Muci- lagineufe & lui donne la forme d'Epidémie, car l'Epiderme fe trouve également formé dans le Fœtus qui nage continuellement dans l'eau : il fe régénère au Palais de la Bouche, après en avoir été enlevé par les alimens trop chauds, & ailleurs même fous les Emplâtres qu'on y auroit appliquées. 37. Les attouchemens durs & réitérés le détachent plus ou moins imperceptiblement