Traite' des Artères. 19 moyenne, produit auflï de pareilles Ramifi- cations; & cette Branche antérieure jette en particulier un Rameau fur le Corps Cal- leux. LES ARTERES SOUCLAVIERES en gênerai ; LES M E D IA STI NE S, LES P E R ICA RDI NE S, ET LES TRACHEALES. Se. Les'Artères Souclavieres font ainfi di- tes parce qu'elles font derrière les Clavicules^ & en fuivent à peu près la direftion tranf- verlàle. Il y en a deux, l'une droite, Pau- tfe gauche, & elles naiflent de l'Arcade ou courbure de l'Aorte à chaque côté de la Carotide gauche, qui eft au milieu d'elles pour l'ordinaire ; car les deux Carotides fortent quelquefois léparément de cette courbure, & alors la Souclaviere droite naît à côté de la Carotide droite, & la Souclaviere gauche à coté de la Carotide gauche. Elles fe ter- minent, ou plutôt elles changent denomau- deflus du milieu de l'une & de l'autre pre- mière Vraie Côte, entre les attaches antérieu- res du Mufcle Scalene. 81. La Souclaviere'droite eft plus groflè dans fon origine que la gauche , quand elle produit la Carotide droite, & elle eft toujours plus antérieure & plus luptrreure dans fa naiflance que la gauche, à caulède l'obliquité de l'Arcade de l'Aorte; ce qui fait auflï que la Souclaviere gauche eft plus courte que la droite, & qu'elle va plus obliquement. Au relie