314 Exposition Anatomiqjue. due que les deux autres, & forment enfem- ble des Rides éminentes dans la furface in- terne ou concavité de l'Eftomac, lelquelles font pour la plupart tranfverfales,quoiqu'ir- rcgulieres ■& ondoyantes. Il y en a aufli de longitudinales qui le croifentenfuite avec cel- les là 5 mais vers le Pylore elles deviennent toutes longitudinales & s'y terminent. 67. A l'Orifice luperieur de l'Eftomac ces rides font comme rayonnées, & parohTent une continuation des Plis de l'Oefophage. Elles ont cependant plus d'épaiffeur, & for- ment à leur rencontre avec les Plis de l'Oefo- phage une efpece de Couronne qui borne l'Orifice fuperieur de l'Eftomac, & le dis- tingue d'avec l'extrémité de l'Oefophage. <5S. Les Intervalles de ces Rides contien- nent fouvent une Glaire plus ou moins épaif- fe, dont le refte de la cavité de l'Eftomac paraît aufïï mouillé. Cette Glaire eft plus coulante dans les vivans, & fournie par les Glandes Stomachiques. On la peut appeller Liqueur Gaftrique ou Suc Stomacal. 69. Dans la furface interne de la petite extrémité de l'Eftomac, à l'endroit où elle aboutit au Canal Inteftinal, on obferve un Rebord Circulaire large & peu épais, qui laifte dans le milieu de fon contour une ou- verture plus ou moins arrondie. C'eft l'Ori- fice inférieur de l'Eftomac, & ce qu'on ap- pelle Pylore, terme Grec qui lignifie Portier. 70. Ce Rebord eft un repli ou redouble- ment des deux Tuniques internes de l'Efto- mac, Içavoir de la Nerveule ce de la Velou- tée. Il eft en partie formé par un Paquet Circulaire de Fibres Charnues, imraediate- me nt