qui efl: entre la Face ^inférieure de PEflo- Wc & la Face fuperieure du Mefocolon, ils communiquent très-largement énienabie déforte que fi l'un-d'eux, contenoit quelque liquide dans fa capacité , ce liquide pourreie facilement glifltr entre PEftomac &leMefo- colon, & paiïer dans la capacité de l'autre, furtout quand l'Eflomac efl: vuide , & par conlcquent facile à détourner. 3S9- Ain fi au moyen de l'intervalle de l'Eflomac & du Melocolon les deux Epi- ploons ne font enfemble qu'une feule capa- cité commune, laquelle s'ouvre dans la cavité du Ras-Ventre par un feul orifice commun, fitué près de la Commiîlare du côté droit du grand Bpiploon. Cet orifice efl femiiu- naire ou demi circulaire , <5c formé par l'union des deux Ligamens Membraneux , dont l'un attache au Foye le commencement du Duo- dénum & le Col ele la Veîïeule Biliaire,l'au- tre y attache la portion voifine du Colon & s'étend-jufqu'au Pancréas. Il en réiuîce un bord en manière d'Anle qui embraiTe la Ra- cine du Lobule, en Iaiffant autour de cette Racine une ouverture allez large pour y pal- ier le bout d'un doigt. 360. Pour-voir l'orifice Epiploi'que, on n'a qu'à loulever un peu le grand Lobe du Foye, & chercher la Racine du Lobule: l'ayant trouvé on y mettra un gros Tuyau proportionné , qu'on entourera d'un peu de coton, de laine ou d'étoupe fine pour empê- cher que Pair n'en forte. Enfuite on y (buf- flera peu à peu ,& on verra le vent foulevcr les parois du grand Epiploon , & le faire paroître comme une groffevettic inégalement R 7 divk