£7o Exposition Anatomiqjub-, de leurs extrémités Capillaires un amas in- nombrable de petits Grains pulpeux & fria- bles , que l'on prend pour autant d'Organes propres à féparer de la malle du fang atb iuc particulier auquel on donne le nom de Bile. 273. La plus grande partie de ces différons Vaifftaux depuis un bout jufqu'à l'autre,eil enfermée dans une elpece de Gaine Membra- neufe appellée Capfule de la Veine-Porte,, ou Capfule de Glifibn , Auteur Anglois,. qui en aie premier fait uneDefcription par- ticulière. 274. Le Vaiffeau qui conduit le fang au» Foye: eft nomme Veine-Porte, pour la rai- ion indiquée ci deflus. J'ai dit dans le Trai- té des Veines , qu'on peut confiderer h Veine-Porte comme deux greffes Veines qui-, s'abbouchenc à contre-lens par leurs Troncs, & jettent de même enfuite des Branches & des Ramifications, l'une à contre-Cens de l'autre: que l'un de ces deux gros Troncs- eft attaché au Foye & s'y ramifie; que l'au- tre eft hors du Foye & envoyé fes Branches aux Vifceres du Bas- Ventre >. & enfin qu'oni peut donner à la première de ces groffes Veines le nom de Veine Porte Hépatique , &c. & à l'autre celui de Veine-Porte Ven- trale, &c. 2.7s.- Veine-Porte Hépatique. Le Tronc particulier de la Veine-Porte Hé- patique eft fitué tranfverfalement entre l'E- minence large ou antérieure du grand Lobe du Foye «Se la Racine du Lobule, dans une feiffure, & forme ce que l'on appelle Sinus de la Veine-Porte. De ce Sinus il part cinq grofles