\(n, Exposition Anatomiqjje; NOTA. 240. io. Il y a une continuation fucceffî- ve plus ou moins fimple ou multipliée entre toutes les Artères de tout le Canal Inteftinal, & pareillement entre toutes les Veines. z°. Les Veines font ici,comme partout ailleurs, plus minces & plus amples que les Artères, & même cette différence paroît à proportion plus confiderable dans les parties que dans toutes les autres du Corps humain. LES NERFS DES INTESTINS. 24L Du Duoiîenum. Le Plexus mitoyen des Ganglions Semilunaires, outre quelques Filets du Plexus Stomachique & du Plexus Hépatique. 242. Do Jéjunum. De l'Tleum. Des Glandes Mesenieriques. LePlexusMe- fenterique luperieur ; les Troufleaux arriè- re- Mefenteriques , le Plexus Mefenterique inférieur. 243. Du Coecum. Les Troufleaux du Plexus arrière - Mefenteriques ; le Plexus Mefenterique inférieur. 244. De l'Arc bu Colon Les mêmes Troupeaux ; le Plexus Mefenterique fupe- rieur; le Plexus Mefenterique inférieur. 245. De l'S Romain. Le Plexus arriere- Melenterique ; le Plexus Melenrtrique in- férieur ; le Plexus Sous-Mefentuique. 24<5. Du Rectum. Le Plexus Mefente- rique inférieur ; le Plexus Sous Mefen- terique , ou Plexus Hypo^aftrique ; les deu