Traite' des Veines. 79 nommées Gauches , elle donne une autre petite Branche appellée Veine Intercoftale fuperieure gauche, & quatre grottes pareil- les à celles de la Souclaviere droite , favoir la Jugulaire externe, la Jugulaire interne, la Vertébrale & l'Axillaire, toutes lurnoin- mées Gauches. 28. Les. Veines Jugulaires externes fe dif- tribuent principalement aux parties externes de la Gorge, du Col & de la Tête, & mê- me envoyent vers le Bras une petite Veine nommée Veine Cephalique , qui aide à en former une plus grofle du même nom. 29. Les Veines Jugulaires internes vont aux parties internes du Col & à celles de la Tête, en s'abouchant avec les Sinus de la Dure-Mere. Elles communiquent en plu- fîeurs endroits avec les externes. 30. Les Veines Vertébrales traverfent les Trous des Apophyfes Transverles des Ver- tèbres du Col , en jettant des Branches au Col & à l'Occiput. Elles forment les Sinus Veneux de ces Vertèbres, & communiquent avec les Sinus de la Dure-Mere. 31. Les Veines Axillaires ne font que la continuation des Veines Souclavieres, depuis la forcie de la Poitrine jufques fous PAiflelle. Elies produifenc les Veines Mammaires ex- ternes, lesThorachiques, les Scapulaires ou Humerales, & à chaque Bras une Branche, qm avec celle de la Veine Jugulaire exter- ne, forme la Veine Cephalique du Bras. jz. Enhn la Veine Axillaire de chaqtfe cote ie termine par la Veine principale du Bras, appellée Veine Bafilique , qui avec la V eine Cephalique le diftribue par plulicurs I> 4 lia-