Traite' des Artères. jette dans l'union de la Veflie & du Rectum, va dans l'homme aux Veficules Séminales, au Col de la Veflie, aux Proftates & aux parties voifines du Rectum. 250. Enfuite il paffe fous l'Os Pubis, à côté d'une Veine confiderable qui eft direc- tement fous la Symphyfede cet Os, & coule le long du Pénis entre cette Veine & un Nerf, en fe distribuant en chemin aux Corps Ca- verneux , & en communiquant avec la Petite Honteufe qui vient de l'Artère Crurale. 251. Ce fécond Rameau de la grande Hon- teufe fort quelquefois féparément del'Hypo- gaftrique, principalement dans le fexe, où elle fe distribue par plufieurs Ramifications aux côtés de l'Utérus , & communiquent avec les Artères Spermatiques vers les Fran- ges de la Trompe de Fallope, & aux parties voifines du Vagin, &c. 2^2. L'Artère Obturatrice perce les Muf- cles Obturateurs, ce gui lui a fait donner ce nom, & fort du Baflin par la partie fupe" rieure du Ligament qui occupe le grand Trou Ovalaire de l'Os Innominé*. Avant que de fortir elle jette un petit Rameau qui pafîe par deflus la Symphyfe de l'Os des lies avec l'Os Pubis, pour aller aux Glandes Inguina- les & aux Tegumens. 253. En partant par les Mufcles elle le divife & fe difiribue au Mufcle Peftiné &au Triceps. Elle jette encore un Rameau qui communique avec le Rameau de l'Artère Scia- tique qui va à l'Articulation du Fémur, & jette des Arterioles dans les trous du Col de cet Os. 254- Enfuite. l'Artère Hypogaftrique fe ter-