Traite' des Artères. iy communiquant avec les Rameaux de l'Artère Maxillaire externe. 6%. Le troifiéme Rameau de la Maxillaire interne monte entre la Carotide externe & la Carotide interne, pafle par le Trou Epineux de l'Os Sphénoïde, & le çMribue à la Du- re-Mere par plufieurs Ramifications qui vont en-devant, en-haut & en arrière, & dont les fuperieures communiquent avec celles del'au- tre côté par-deflus le Sinus longitudinal de la Dure-Mere. 64. Cette Artère de la Dure-Mere, que l'on petit appeller Artère Spheno-Epineufe, pour la diftinguer de celles qui viennent d'au- tre part à la Dure-Mere, naît quelquefois de la Tige de la Carotide externe derrière l'origine de l'Artère Laryngée ou Gutturale iuperieure; & quelquefois elle vient du pre- mier des trois Rameaux de la Maxillaire in- terne, immédiatement avant qu'il pafle dans la Fente Spheno-Maxillaire. <5f. La fixiéme Branche antérieure ou in- terne eft petite & va dans le Mufcle Mafle- ter. 66. La première des Branches externes ou pofterieures eft nommée Artère Occipitale. Elle pafle obliquement devant la Veine Jugu- laire interne, & ayant donné au Mufcle Sty- lo-Hyoïdien, au Styloglofle & au Digaftri- que, elle fe glifle entre l'Apophyfe Styloïde & l'Apophyle Maftoïde le long de la Rainu- re Maftoïdienne, & va aux Mufcles & aux Tegumens qui couvrent l'Occiput, en mon- tant en arrière par plufieurs tours ondoyants. 67. Elle communique par un Rameau def- cendant avec l'Artère Vertébrale & avec la Cer-