2?8 Exposition Ahatomiq^ue. 7f : Les Artères & les Veines particulières & propres du Thorax font : Les Artères & les Veines Thorachiqaea fuperieures & inférieures. Les.Artères & les Veines Mammaires, internes & externes. Les Artères & les Veines Intercoftales, fuperieures & inférieures. Les Artères & les Veines Spinales , a- vec les Sinus Veineux du Canal de l'Epine Vertébrale. 7<5. Les Nerfs qui fe diftribuent au Thorax: Les Sympathiques moyens, ou la huitiè- me Paire. Les Sympathiques Univerfels, ou grands Sympathiques, communément ditsTNerfs- întercoftaux. La dernière Paire Cervicale. Les douze Paires Dorfales. Les Nerfs Diaphragmatlques. 77. La Cavité de la Poitrine fe termine en bas par le Diaphragme , qui le lépare d'avec Celle du Bas Ventre. LES PARTIES DU B A S-V E NT R E. • 78. Le Bas-Ventre commence immédia- tement au-deffous de la Poitrine , & fe ter- mine par le fond du Baflïn des Os Innomi- nés. On' en divife la circonférence en Ré- gions. Antérieurement on en compte trois r fovoir la Région Epigaftrique, ou fuperieu-