Traite5 du Bas-Ventre. 371 groffes Branches'principales, qui fe partagent a un millier de Ramifications par tout le volume du Foye. 276. La Veine-Porte en cet endroit change l'office de Veine ordinaire, & devient une elpece d'Artère en entrant & en fe ramifiant de nouveau dans le Foye. Les extrémités de toutes ces Ramifications qui partent du Tronc de la Veine Hépatique, aboutirent aux petits Grains pulpeux & friables qui paroiflent être des Foilicules épaiifes & ve- loutées, quand on les examine par le microf- cope dans l'eau claire. 277. Pores B iliaires.Gondui t HfPATiQ^uE. C'eft dans ces Follicules que la Bile fe filtre, & enfui te s'ama/fe dans autant d'extrémités d'une autre forte de Vaif- feaux, qui s'unifient par plulïeurs Ramifica- tions & forment un Tronc gênerai. On ap- pelle ces Ramifications Pones Biliaires , & leur Tronc Conduit Hépatique Les Rami- fications de ces deux fortes de Vaiffeaux fonr renfermées enlémble dans la Capfule de la V eine-Porte. 27S. Veines Hépatiques. Le Sang étant dépouillé de ce liquide bilieux eft rapporté par un grand nombre de Rami- fications Veineufes, qui fe réunifient & for- ment trois Branches principales & quelques autres moins conliderables qui le déchargent dans la Veine Cave. On les appelle en gê- nerai fimplement la Veine Hépatique. 279. Les extrémités Capillaires des Rami- fications de la Veine Cave fe joignait à cel- les de la Veine-Porte , & les accompagnent dans la malle du Foye. Cependant leVgrof- Q. <5 a»