*i<5 Exposition An atomique. groffe Branche, qui defcend antérieurement encre les Tegumens & le Mufcle Couturier. Elite fuit à peu près la dire&ion de ce Mufcle environ jufqu'à la partie interne du Genou. iSô\ Enfuite cette Branche paffe le Gon« dyle interne du Fémur r gliffe le long des Tegumens, entr'eux & l'Angle interne du Tibia, va enfin gagner la partie antérieure de la Malléole interne, & le diftribue fur le Pied. Toute cette Branche eft appellée en gênerai Veine Saphene, oa la Grande Sa- phene. 187. Après la naiflance de la Veine Sa- phene le Tronc delà Veine Crurale defcend, fe plonge entre les Mufcles, & fe diftribue aux parties internes ou profondes de toute l'extrémité inférieure du Corps, en accom- pagnant l'Artère Crurale jufqu'au bout du- Pied, toujours plus confiderahle que cette Artère en capacité & en- Ramifications, à la manière ordinaire des Veines. 188. Pour faciliter l'attention du Le&eur, je vais donner ici la.Defcription de la Veine Saphene, à caufe de fon étendue", & enfuite je reprendrai celle de la Veine Crurale; LA VEINE SAPHENE. 189. La grande Veine Saphene dans le tra- jiet depuis l'Aine jufqu'au Pied> n'eft cou- verte que de la Peau , & de la Graiffe ou Membrane Adipeufe. Dès-fa naiflànce elle donne d'abord des petits Rameaux aux Glan- des inférieures del'Aîne, & enfuite d'autres qui defeendent plus en devant fous les Te- gumens ,& communiquent enlèmbk par plu- " x fleurs-