Ho Exposition Anatomique. Sept Paires de Nerfs Intervertébraux du Col, ou Nerfs Cervicaux. Douze Paires de Nerfs Intervertébraux du Dos, ou Nerfs Dorfaux, Coftaux, Vrais Intercoftaux. Cinq Paires de Nerfs Intervertébraux des Lombes, ou Nerfs Lombaires. Cinq ou fix Paires de Nerfs Sacrés. Deux Nerfs Diaphragmatiques, formé'* chacun par un Tronc de la deuxième, troifiéme & quatrième Paire de Nerfs Cervicaux. Nerfs Brachiaux de l'un & l'autre côté» formés par la quatrième , cinquième , fixiéme & feptiéme Paire des Nerfs Cer- vicaux , & par la première Paire des Nerfs Dorfaux. Il en réfulte à chaque côté fix Branches r dont voici les noms Le Nerf Mufculb-Cutané. Le Nerf Médian. Le Nerf Cubital. Le Nerf Cutané interne. Le Nerf Radial. Le Nerf Axillaire ou Articulaire-' Nerfs Cruraux de l'un & l'autre côté , formés par la première, féconde & troifié- me Paire de Nerfs Lombaires, & en partie àe la quatrième & de la cinquième. Chacun de ces Nerfs eft divifé en trois Portions, qui font, Le Nerf Crural du Fémur, ou Nerf G rural fuperieur. Le