Traité' des Artères. zi 8Ç. L'Artère Pericardine naît à peu près comme la Thymique, & défcend fur le Pé- ricarde jufqu'au Diaphragme, qui en reçoit même de petites Ramifications. 8(5. L'Artère Mediaitine naît quelquefois immédiatement après la Thymique, & fe dif- tribue principalement au Mediaftin. 87. L'Artère Trachéale, qu'on peut aufli appellcr Gutturale inférieure , monte de la Souclaviere, en ftrpentant le long delàTra- chée-Artere juiqu'aux Glandes Thyroïdien- nes & au Larynx. Elle jette des Arterioles de côté & d'autre, dont une va gagner le deflus de l'Omoplate. VARTERE MAMMAIRE INTERNE. 8S. Elle vient antérieurement & un peu inferieurement de la Souclaviere, auprès de la partie moyenne de la Clavicule, & defcend à côté du Sternum , environ un travers de doigt de diftance de cet Os derrière les ex- trémités des Portions cartilagineulès des Vraies Côtes. So. Elle donne des Rameaux en paflànt au Thymus, au Mediaftin . au Péricarde, à la Plèvre, & aux Mulcles Intercoftaux Elle envoyé au travers de ces Mufcles, entre les Cartilages des Côtes, au Grand Peâoràl, aux Portions Mufculaires voifïnes , à la Mam- melle, à la Graille ou Corps graiflèux, & à la Peau. 90. Elle communique ou s'anaftomofe par plufieurs de ces Rame aux avec la Mammaire externe & d'autres Artores Thorachiques , funout dans l'épailleur du Grand Pe&oral,