Traite' des Artères. 69 par le côté externe du Pouce, & pour le côté interne du fécond Orteil. 276. L'Artère Tibiale pofterieure, qu'on nomme auffi Artère Surale , defcend entre les MufclesSoléaires, le Jambier pofterieur, le Long FléchifTeur commun des Orteils, & le Fléchiflèur Propre du Pouce, en donnant à ces Mufcles , au Tibia , & même à la Moelle de cet Os par une efpece de Canal Ofîeux dans la partie pofterieure & prefque fuperieure. 277. Elle va enfuite derrière la Malléole interne , en communiquant avec la Tibiale antérieure, embraifée par les Veines voilî- nes, & parle fous la Plante du Pied entre la Face concave du Calcaneum & le Mufcle Thenar , où elle fe divife en deux Ra- meaux, un grand ou externe,& un petit ou interne. 278. Le grand Rameau ou l'Artère Plan- taire externe pafle par la Face concave du Calcaneum obliquement fous la Plante du Pied, jufqu'à la Bafe du cinquième Os du Metatarfe, & de là fait une efpece d'Arcade jufques vers le Pouce. Elle communique ici avec la Tibiale antérieure , qui a percé les Mufcles Interoflèux fuperieurs dans l'inter- ftice du premier & du fécond des Os du Me- tatarfe , comme il eft dit. 279. La convexité de cette Arcade four- nit aux deux côtés de chacun des trois der- niers Orteils, & au côté externe du fécond Orteil , en faifant de petites Arcades de communication au bout & quelquefois fur ie milieu de chaque Doigt, comme dans la Main.