272 Exposition Anatomique. 12. La portion rouge des Lèvres eft com- pofée de Mammelons en forme de Poils ou de Velouté qui font très-fins & collés les uns aux autres. 13. Il y en a une autre efpece particuliè- re fous les Ongles. Les Mammelons y font plus pointus,ou en quelque façon coniques, & tournés obliquement vers les extrémités des Doigts. On en peut encore faire des efpeces particulières de ceux qui ië trouvent à la Peau Chevelue de la Tête,au Scrotum, &c. 14- Les Mammelons de la première & de la féconde efpece paroiffent environnés au- tour de leurs bafes d'une Subftance molle, mucilagineufe, mais affez tenace , qui rem- plit le fond des interfaces de ces Mamme- lons , comme une efpece de Railëau ou de Crible, dont les Mailles ou Trous environ- nent chaque Mammelon. On l'appelle com- munément Corps Reticulaire ou Corps Muc- queux. 15. L'origine de ce Corps Reticulaire n'eft pas encore bien développée ; & on n'a pas déterminé par des preuves démonftratives s'il forme féparcment une Enveloppe uni- verfelle, ou s'il appartient plutôt au corps de la Peau qu'aux Mammelons & à l'Epi- démie. 16. Pour démontrer ce Corps Reticulaire dans les Cours publics ou particuliers, on fe lert communément des Langues cuites de Bœuf ou de Mouton. Mais cette démon- ftration eft fau(Te, féduifante, & ne fait que donner des idées erronées à la plupart des Aflïftans. J'en parlerai encore dans la ûiite.