Traite' des Veines. LES PETITES VEINES PECTORALES INTERNES. <fç. Ce font de petites Veines qui fe trou- vent par paires à droite & à gauche derrière le Sternum & aux environs, (avoir les Vei- nes Diaphragmatiques fuperieures ou Péri* cardio-Diaphragmatiques , les Veines Me- diaftines, les Veines Mammaires internes , les Veines Thymiques, les Veines Pericar- diques, & enfin les Veines Gutturales ou Trachéales. 56. On divife toutes ces petites Veines en Droites, & en Gauches. Les unes & les autres fe diftribuent refpe&ivement à peu près d'une même manière; mais la naiflance ou origine des unes eft différente de celle des autres : ce qui dépend de l'inégalité de la Bifurcation de la Veine Cave fuperieure. 57. La Veine Mediaftine droite fort du Tronc de la Veine Cave fuperieure antérieu- rement, & un peu au-defîus de la naifiance de la Veine Azygos ; la Mediaftine gauche vient de la Souclaviere. 5.8. La Veine Diaphragmatique fuperieu- re bu Pericardio-Diaphragmatique droite vient antérieurement de la racine de la Bi- furcation , proche de la Veine Mediaftine, Elle le diftribue par plusieurs Rameaux au Péricarde en deflus, en devant & en arrière, & communique avec ceux que la Diaphrag- matique gauche y envoyé. Elle accom- pagne le Nerf Diaphragmatique. La Gau- che vient de la Souclaviere gauche au-deflbus de la naiflance de la Mammaire. Û7 59- La