Traite'du Bas-Ventre. 407 La fécrction de la Bile dépend en partie de cette lenteur & de ces fecoulles, comme je le dirai ailleurs. 390. La Bile Veficulaire paroîc plus dé- veloppée que celle du Conduit Hépatique, & toutes les deux paroilfent par leur ren- contre dans le Conduit commun ou Choli- doque compofer une troilîéme forte de Bi- le , qui feroit peut-être trop douce fims la Cynique, & trop acre fans l'Hépatique. Cette Bile fe mêle dans le Duodénum avec le Suc Pancréatique & avec celui des Glan- des Inteftinales. Il refaite de ce mélange une Liqueur très - propre à faire dans la Pâte alimentaire qui vient de l'Eftomac , la iepa- ration de la matière Chyleufe d'avec la ma- tière groffiere & inutile. Fia du To?ne III. s