ajo Exposition Anatomiqjje." de fa convexité des Rameaux ,qui joints aux Filets des premiers Ganglions Lombaires , forment un entrelacement appellé Plexus Ré- nal , lequel embrafle l'Artère Rénale , fc di- ftribue aux Reins , aux Glandes Sur-Réna- les, & jette un Filet ou plus qui accom- pagne les Vaifleaux Spermatiques. 411. Le même Plexus Rénal concourt aufli avec le Ganglion Semilunaire à la for- mation du grand Plexus Mefenterique , & communique par plufieurs Filets avec le Plexus Coronaire Stomachique. 41 z. Celui du côté droit communique en particulier avec le Plexus Hépatique 5 celui du côté gauche avec le Plexus Splenique , & chacun par deux Filets avec le vrai Tronc, à côté des deux premières Vertèbres des Lombes. Cette portion du Tronc principal eft communément appellé Cordon inférieur du Nerf Intercoftal. 413. Les deux Ganglions Semilunaires , fovoir le droit & le gauche, s'envoyent mu- tuellement des Trouireaux Nerveux qui s'en- trelacent & forment par leur union une ef- pece de Ganglion plat ou entrelacement Ple- X'forme , immédiatement fous le Diaphra- gme, devant la Symphyfe delà dernière Ver- îebre du Dos avec la première des Lombes. 414. De cette union Plexiforme, qu'on appelle vulgairement Plexus Solaire , par- tent plufieurs Filets qui fe difperfent en ma- nière de Rayons dans le Mefocolon & dans le Mefentere. Le Diaphragme en reçoit aufli. 41^. Il en fort encore quantité d'autres Filets , qui avec des Filamens détachés de ceux-