124 Exposition Anatomiq_ue. Veine Souclaviere, & s'unit plus bas avec- un Filet qui naît derrière l'Artère Souclavie- re, & delcend aufli, comme on verra dans la fuite. Il jette en paifant des Filets à l'Oe- fophage & aux parties voifines. 380. Le Tronc étant vis à-vis la dernière Vertèbre du Col, forme un petit Ganglion? nommé le dernier Ganglion Cervical ou Gan- glion Cervical inférieur. Ce petit Ganglion eft affez ferme, & quelquefois double. 381. Auffitôt après, le Tronc fe détour- ne de dedans en dehors vers la racine de la première Côté, derrière l'Artère Souclavie- re, où il forme un autre Ganglion plus grand qu'on appelle premier Ganglion Thorachique ou Dorfal. 3 S 2. Ces deux Ganglions font fort près î'un de l'autre, comme s'ils alloient fe tou- cher, n'étant léparés que par une petite por- tion du Tronc qui eft très-courte, quelque- fois double, & qui forme en quelques fujets une elpece de petit Plexus derrière l'Artère Souclaviere. 3S3. Il part du dernier Ganglion Cervical fur le devant un petit Cordon Nerveux, qui pafTe devant l'Artère Souclaviere, fe courbe auiTî en deffous, & fe termine au fommet du premier Ganglion Dorfal, en-lorte qu'il s'en forme une Anfe Nerveufe qui embraffe l'Ar- tère Souclaviere. 384. Ces deux Ganglions communiquent par des Branches courtes & plus ou moins obliques avec les Nerfs Vertébraux voillns , fçavoir avec la fixiéme & lèptiéme des Paires Cervicales, & quelquefois avec la quatrième, par un Filet ■ long qui en delcend. Le pre- mier