li Exposition Anàtomiqjue. en dedans & plus proche du Larynx que Tin- terne, qui en eft plus écartée & plus en de- hors. Cela n'empêche pas leur nom ordi- naire, qui fé rapporte à leur diftribuijon. VARTERE CAROTIDE EXTERNE. Ço. La Carotide externe eft la moins grof- fe, & néanmoins paroîrpar fa dire£tion com- me la continuation du Tronc des Carotides. -Elle le porte infenfiblementen dehors, entre l'Angle externe de la Mâchoire inférieure & la Glande Parotide, à laquelle eik fourniten pafTant. Enfuire elle monte devant l'Oreille, & fe termine fur la Tempe. Si- Dans ce trajet elle donne plufieurs Branches, que l'on peut aflez commodément divifer en antérieures ou internes, & en pof- tenenres ou externes. Les principales de ces Branches de la Carotide font celles-ci. La première Branche antérieure ou interne fort de la naiffance même de cette Ca- rotide, du côté interne. Elle fait d'abord un petit contour, & après avoir donné des Ra- meaux aux Glandes Jugulaires voillnes, à la Graiiïè & à la Peau, elle fe portetranfverfa- lerrnnt, & le diftribue aux Glandes Thyroï- diennes, aux Mufcles & aux autres parties du Larynx. Je l'appelle Artère Laryngée ou Gutturale fuperieure. Elle donne aufli quelques Rameaux au Pharynx & aux Muf- cles Hyoïdiens. 53. La féconde Branche antérieure ou in- terne pafle fur la Corne voifine de l'O Hyoïde, va aux Mufcles Hyoïdiens & Glollïens, aux Glan-