Traite'du Bas-Ventre. 3S3 Veine, & fe joignent relpc&ivement de la même manière au Tronc de la petite Veine- Porte ou Veine-Poite Hépatique, & à fes Ramifications dans la Gaine Capfulaire ou Capiule de Gliiïon, dont il a été parlé ci- deffus. 31^. Toutes ces Branches de Veine-Porte, d'Artères, de Nerfs & de Pores Biliaires, ^'accompagnent par tout dans la Malle du Foye par leurs Ramifications, & font partout de petits paquets, comme leurs Troncs en font un gros , de la manière que j.e viens d'expofer. Chaque Rameau de Veine-Porte, d'Artère, de Nerf & de Pore Biliaire, a une Gaine propre , & ils ont tous quatre une Gaine commune, diftinguée des Gaines par- ticulières par des Cloilbns Cellulaires , qui ne font qu'une continuation réciproque de la Gaine commune & des Gaines particu- lières. 316. La convexité de la Gaine Cellulaire commune tient tout autour à la Subftancedu Foye par quantité de Filamens qui en partent, & qui forment le TilFu Cellulaire qui feglil- fe entre les Grains Glanduleux. La conca- vité produit les Cloilbns Cellulaires dont je viens de parler. 317. Dans cette Gaine commune les Vaif- feaux, les Conduits & les Nerfs font arrangés de manière que le Rameau de la Veine-Porte en occupe principalement la cavité, & y effc placé latéralement ; le Rameau Artériel & le Pore ou Conduit Biliaire font logés en- semble à côté de la Veine; le Nerf y eft di- vilé en plufieurs Filamens qui fe gliffent en- tre les uns & les autres, & accompagnent prin-