Traite' du Bas-Ventre» g4t eft très-grande,eft attaché par les deux ex- trémités à la Région Lombaire , près les Reins, moyennant deux Ligamens particu- liers , l'un à droite, & l'autre à gauche. Ces Ligamens ne font que de petites du- plicatures plus ou moins trantvërfales du Péritoine. 167. L'autre portion , c'eft-à-dire, celle qui forme les contours de l'S Romain, fe rétrécit d'abord fous le Rein gauche, où il paroît plus étroit que dans la fuite. Les Tuniques de cette portion deviennent com- me par degrés jufqu'au dernier contour plus fortes & plus-épaiffès , de mtme que les Bandes ligamenteules ,qui en cet endroit s'approchent de plus en pius , Ôi parodient même augmenter en largeur. 16S. Vaisseaux. Nerfs. Conne- xion. On trouvera ces urticles dans !.t defeription du Melèntere, du Mefocoion, &c. L* INTESTIN RECTUM, V A NU S. 160. No m. Situation générale. Le dernier de tous les Inteftins eft nommé Reftum , c'eft-à-dire Droit, à caufe de la fituacipn, félon laquelle étant vu de fronton directement en devant , il paroît defeendre tout droit depuis la dernière Vertèbre des Lombes, devant la face interne ou antérieure de l'Os Sacrum, jufques vers l'extrémité du Coccyx, où il fe termine &: forme ce qu'on appelle Anus. 170. Cet ïnteftin n'eft à proprement par- P 3 1er