iS4 Exposition Anatomiojje. iSS. Chaque Tronc de la troifiéme Paire Vertébrale jette plufieurs Branches aux par- ties antérieures, pofterieures & latérales du Col,favoir aux Mufcles, aux Glandes,aux Membranes, à la Graifle & à la Peau , jul- qu'aux parties voilines du Thorax & de l'Epaule. 1S0. Parmi les Branches pofterieures il y en a une qui va au Mufcle Sur-Epineux, &. en parlant par-dertus l'Echancrure de la Côte fuperieure de l'Omoplate, donne des Filets à l'extrémité du Mufcle Omo-Hyoïdien ; & il y en a une petite qui en allant au Mufcle Trapèze communique avec un Filet du Nerf Accefloire de la huitième Paire. 190. Parmi les Branches moyennes il yen a qui vont aux Glandes Jugulaires, au Muf- cle Souclavier , aux portions voifines du Mufcle Pe&oral , du Deltoïde & du Tra- pèze , & aux Tegumens qui y répondent. 191. Parmi les Branches antérieures il yen a une qui étant fortifiée par un Rameau de la féconde Paire Cervicale , s'unit d'abord en deflbus avec un autre de la quatrième Paire, & ferme par ce concours un Cordon appellé Nerf Diaphragmatique. içz. Ce Nerf Diaphragmatique pafTe de- vant la portion antérieure du Mulcle Sca- lene , & entre dans la Poitrine derrière l'ex- crémité antérieure de la Clavicule. A fon entrée dans la Poitrine il reçoit encore un Filet d'augmentation de la première Paire Dorfale, & communique avec le grand Nerf Sympathique. II defcend obliquement vers le devant, & parte devant l'Artère Soucla- viere à côté du Nerf Sympathique moyen,