Traite' Sommaire. 247 te ou le Dos, les Côtés de la Voûte, le bout du Nez, les Ailes, les Narines, la CJoifon des Narines. Parties internes : la Cavité & le fond des Narines, les Anfraduofités, ies Sinus Maxillaires, les Sinus Sphenoïdaux, & même les Sinus Frontaux. 43. La Bouche. Parties externes : Les Lèvres, une fuperieure & une inférieure ; les Angles ou les Commiffures des Lèvres5 le Bord & la portion de l'une & de l'autre Lè- vre ; la Follette qui defcend depuis la Cloi- fon des Narines jufqu'au bord de la Lèvre fuperieure; le Pli traniverfal, qui fépare la Lèvre inférieure d'avec le Menton. 44. Les parties internes de la Bouche fonc en gênerai: le Palais, la Cloilon du Palais, la Luette, les Amygdales, les Gencives, le Filet des Lèvres, la Langue, fa Pointe, fa Racine , (es Côtés , fon Filet. Les autres parties internes de la Bouche, comme font les Glandes, les Membranes, les Mufcles, &c. leront expolées dans le Traité particu- lier ; de même que celles de l'Oeil, du Nez, de l'Oreille. 4T- Les Joues. Les Joues font les par- ties latérales de la Face, qui s'étendent de- puis les Yeux & les Tempes jufqu'en bas, entre leNez & l'Oreille de chaque côté. On en appelle la partie fuperieure qui eft ordi- nairement éminente, la Pomctte. 46. L,e Menton eft la Protubérance qui termine la Face en devant par en bas, & qui le continue enfuite en defious julqu'au Col. On appelle cette partie la Baie du Men- ton ou la Gorge du Menton, pour la diftin- guer de la Gorg2 du Col, qui en eft réparée, L 4 par