/ 214 Exposition Anatomïqjj*. H%. Le même Rameau le jette enfin au côcc externe du Pied, où il le diftribue aux Tegufnens & aux Mu'cles voifins, & le ter- mine fur les deux côrés du petit Orteil ôcfur le côté externe du quatrième Orteil. 333. La greffe Branche Sciatique, qu'on peutauffi appelier Sciatique Tibiale, après ces différentes Ramifications paffe derrière la Malléole interne par un Ligament Annulaire particulier, va en deffous gagner la grande Echancrure ou Voûte latérale du Calcaneum, en fe gliffant d'abord entre l'Os & k Mufcle Thenar, & après entre l'Os & l'extrémité ou Attache pofterieure du Mufcle Court Fléchiffeur commun des Orteils. 3 34- A cet endroit après avoir jetté de petits Filets aux parties circonvoifines de ce trajet, elle fe divife en deux Rameaux nom- més Nerfs Plantaires, l'un interne qui eft le plus gros, & l'autre externe. 335. Le Nerf Plantaire interne fe diftribue au Pied à proportion, comme le Nerf Ra- dial fe diftribue à la Main. Il gagne d'abord ie long du côté interne de la Plante du Pied, donne des Filets au Mufcle Thenar, au Court Fléchiffeur commun des Orteils «Seau Mufcle Auxiliaire des Lombricaux. . 336. Il donne enfuite quatre Rameaux pour les parties latérales concaves ou inférieures des trois premiers Orteils, & pour la partie latérale voifïne du quatrième Orteil. Le premier de ces Rameaux ou Nerfs va au côté interne du premier ou Gros Orteil. Le fé- cond fe fend en deux pour les côtés voifins du premier & du fécond Orteil. Le troifiéme Nerf fait une pareille Bifurcation pour le fécond