Traite' des Artères. 49 V ART ERE ME SE NT ERI QUE SUPERIEURE. 196. Elle, naît antérieurement de l'Aorte Defcendante inférieure, très-peu au-deffous de la Cœliaque. Elle en vient un peu à droite, & fe recourbe auflitôt à gauche. 197- Elle donne dès fa naiflance une pe- tite Branche , qui fe diftribue par une pe- tite bifurcation à la Face inférieure de la Tête du Pancréas & de PIntcftin Duodé- num, & communiquant avec l'Artère Duo- denale par de petites Arcades & Aréoles ou Mailles. 19S. Elle pane après par-deffus le Duo- dénum , entre cet Inteftin & la grande Vei- ne Mefaraïque, fe glifle entre les deux La- mes du Mefentere, & en fe courbant par un trajet oblique de gauche à droite & de haut en bas, peu à peu & par degrés., elle s'a- vance vers l'extrémité de l'Inteftin Ueum. Par cette courbure elle forme une efpece d'Arc affez long , qui produit quantité de Rameaux de fa convexité ou grande cour- bure, 199. Les Branches de la convexité de cet Arc de l'Artère Mefenterique font au nom- bre de feize ou dix-huit, plus ou moins, & elles font prefque toutes employées aux 'Inteftins; Grêles depuis le dernier tiers du Duodénum. Les premières Branches font très courtes, & la longeur des autres aug- mente de plus en plus"& à proportion juf- qu'à celles du milieu de l'Arc. Les Bran- ches qui font après ce milieu diminuent de Towe III. c Ion-.