3p8 Exposition Anatomique. divifée en plufieurs Lobes ou Boffes par les Bandes Adipeuies, qui alors paroiffentcom- me autant de Brides entre ces Boffes. 361. Pour faire avec réuffite cette Expé- rience, il faut que les deuxEpiploons foient dans leur état naturel & (ans aucune altéra- tion , qu'on les manie légèrement, «5c qu'on ait frotté avec de la graiïfe ou de l'huile les Doigts dont on fe fervira en les maniant. Ce- la réuflit encore mieux dans les jeunes fujets & dans ceux qui font maigres, que dans les gras & dans ceux qui (ont avancés en âge. 3<5z. Quand on touche ces Membranes avec "des doigts fecs , elles s'y collent de manière qu'on a de la peine de les en déta- cher tout-àfait entières ; car les portions ainfi touchées & détachées fe trouvent percées de quantité de petits trous, comme une efpe- ee de Raifeau. Alors il feroit inutile de fou- fler par l'orifice naturel dont je viens de par- ler. Ce font ces petits Trous accidentels qui ont donné lieu d'avancer que les Mem- branes Epiploïques étoient naturellement re» ticulaires. 363. Les Lames Membraneufes du petic Epiploon font en partie continuation avec la Membrane externe qui revec le Foye , en partie avec la Tunique commune de l'Eilo- mac, & un peu avec la portion voifinc de 11 Membrane qui tapilfe le Diaphragme. Celles du grand Epiploon fe continuent en partie avec la même Tunique de l'Eftomac , & en partie avec la pareille Tunique du Colon, & par conlequent avec le Mefocolon. El- les communiquent encore avec la l'unique de la Rattc. 364.