t -4 Exposition Anatomiojje. il. Tout le Tronc gênerai de l'Aorte pro- duit_ immédiatement de toute fa longueur plufieursBranches ou Artères, qui enfuite fe famifient différemment. Ces Branches peu- vent être regardées comme les Troncs par- ticuliers d'autres différentes Ramifications. Et plusieurs de ces Ramifications peuvent de même être confiderëes comme de petits Troncs d'autres Ramifications plus petites. IX- Les Branches qui Portent immédiate- ment de tout le Tronc de l'Aorte, peuvent être appellées Primitives ou Capitales, dont quelques-unes font plus ou moins greffes, & 'les autres font petites ou menues. 13. Les greffes Branches Capitales de l'Aorte font celles-ci : deux Artères Soucla- vieres, deux Artères Carotides, une Artère Cœliaque, une Artère Mefenterique fupe- rieure, deux Artères Rénales, anciennement dites Artères Emulgentes; une Artère Me- fenterique inférieure , & deux Artères Ilia- ques. 14. Les petites font principalement les Ar- tères Coronaires du Cœur, les Artères Bran- chiales, les Artères Oefophagiennes, les Ar- tères Intercoltales, les Artères Diaphragma- tiques inférieures, les Artères Spermatiques, les Artères Lombaires, & les Artères Sa- crées. iç Ces Artères ou Branches Capitales font pour la plupart paires. Il n'y a pour l'ordi- naire que l'Artère Cœliaque , les deux Ar- tères Mefenteriques , quelques Artères Oe- fophagiennes, l'Artère Branchiale, & quel- quefois l'Artère Sacrée, qui font impaires. 16. Les Ramifications de chaque Branche Ca-