390 Exposition Anato.m iqj;e. 1$6. Son Enveloppe eft fi ferrée, que l'on a de la peine à y distinguer une l'unique commune & une Tunique propre dans l'Hom- me 5 au-lieu que rien n'eft plus ailé dans certains Animaux, comme dans le Bœuf, le Mouton , &c. où l'on trouve deux Tuni- ques féparées l'une de l'autre par une Sub- ftance Cellulaire. Cette Enveloppe ne pa- roit prefque être une continuation du Péri- toine, que moyennant l'Epiploon & le Me- focolon. On peut néanmoins diftinguer les deux Tuniques dans la Ratte de l'Homme vers l'entrée des Vaifleaux par la Sciflure longitudinale. 337. La Subftance de la Ratte eft dans l'Homme prefque toute Vafculaire, c'eft-à- dire compofée de toutes fortes de Vaifleaux ramifiés. Dans le Bœuf c'eft un Tilfu Re- ticulaire qui y domine ; & dans le Mouton elle eft vifiblement Cellulaire. Dans le Bœuf & dans le Mouton il n'y a point de Rami- fications de Veines ; on n'y voit que des fi- nuofités entr'ouvertes partout & difpofées en manière de Rameaux , excepté un petit bouc de Tronc Veineux qui eft percé de tous côtés dans l'extrémité de la Ratte. 33S. On entrevoit des Grains Glanduleux dans la Ratte de l'Homme comme dans les Rattes des Animaux. On trouve dans toute fon étendue des Ramifications Veineules tres- nombreulès. On y voit partout entre ces Ramifications comme un épanchement uni- verfel de Sang extravafé, & imbibé ou ar- rêté dans une efpece du Tifiu cotbneux , tranfparent«5cd'une finefte extrême,que l'on trouve épanoui par tout le volume de la Ratte. 339-