$66 Exposition Anatomiojue. autrefois dans le Fœtus à loger un Canal Veineux , qui dans l'Adulte eft effacé & ne paroît que comme une efpece de Liga- ment. Ce fillon eft comme une continua- tion de la grande Iciflure du Foye, où il fe rencontre en angle aigu avec la Veine Cave. as S. Outre ces quatre Enfoncemens il y en a fur le devant dans le grand Lobe un qui loge la Veficule du> Fiel, & qui s'avance quelquefois jufqu'au bord où il forme une légère échancrure. On peut encore comp- ter parmi ces Enfoncemens une petite con- cavité fuperficielle dans la partie pofterieure & latérale de la face inférieure du grand Lobe, qui par cette petite cavité pofe fur le Rein droit. On y peut aufli rapporter la concavité légère du Lobe gauche, par la- quelle il s'avance fur l'Eftomac. 259. Enfin il y a au bord pofterieur du Foye une grande Echancrure qui eft com- mune aux deux Lobes, & fait place à l'E- pine du Dos & à l'extrémité de POefopha- ge. Elle eft attenant le palfage de la Veine Cave. Au refte on voit quelquefois dans l'une & l'autre face du Foye des fciffures qui ne font pas ordinaires. 260. Ligamens. La convexité du Foye eft attachée au Diaphragme par trois Liga- mens pour l'ordinaire, qui ne font que des continuations de la Lame Membraneufe du Péritoine. Il y en a un vers le bord de l'ex- trémité de chaque Lobe, & un dans le mi- lieu. On leur donne les noms de Droit,de Gauche & de Moyen. Ils ont entre leur duplicature un Tiftu Cellulaire, dans lequel rani-