372; Exposition An atomique-. fes Ramifications de l'une & de l'autre fe croifent d'elpace en efpace. NOTA. orSo, Quand on coupe le Foye indifférem- ment par tranches, il eft aile de diftinguer dans ces coupes les Ramifications de la Veine- Porte ; car celles de la Veine Cave font plus amples, plus minces, plus étroitement col- lées à la fubftance du Foye, & par confe- quent fe coupent allez net; au-lieu que celles- de la Veine-Porte qui font enveloppées dans' la Capfule Cellulaire , paroiiïent comme un •peu chiffonnées quand elles font vuides. C'eft parce que la Subftance Cellulaire de la Cap- fule s'afîaifle dans ces coupes , au-lieu que les Veines Caves reftent également ouver- tes, toute leur circonférence étant attachée comme à des moules pratiquées dans ce- Vifcere. 2S1. Artère Hépatique. Nerfs. Le Foye reçoit de l'Artère Cceliaque une- Branche particulière nommée Hépatique, qui étant très-petite par rapport au gros volume du Foye, paroîc plutôt fervir à nourrir ce Vifcere qu'à contribuer à la lecretion de la Bile. Le Plexus Hépatique formé par les grands Nerfs Sympathiques & les Sympathi- ques moyens, fournit quantité de Nerfs à la Subftance du Foye. Les Ramifications de cette Artère & du Plexus Nerveux font aullî renfermées dans la Capfule Cellulaire avec celles de la Veine-Porte & des Pores Bi- liaires. NOTA