Traite' des Nerfs. 197 il fedivifeen deux, ou plutôt il jetfë une Branche principale, qui va le long entre le Rayon & le Mufcte Long Supinateur juf- qu'au-delà du milieu du Rayon , où elle fe giiiïe entre le Mufcle Long Supinateur & le Mufcle Radial. 24S. Cette Branche accompagne l'Artère Radiale externe près les Tegumens, & étant . parvenue vers la partie inférieure du Rayon, elle fe diftribue en trois Rameaux pour les parties convexes latérales de trois Doigts & demi. 249. Un de ces Rameaux va à la partie latérale interne du Pouce & aux Tegumens. Un autre fe divile en deux pour la partie latérale externe du Pouce, & pour la par- tie latérale antérieure de l'Index 5 donnant toujours en paflant des Filets aux Tegumens des Os du Métacarpe. Le troifiéme Rameau fe divife en plufieurs pour gagner la partie latérale pofterieure de l'Index, les deux cô • tés du Médius, & la partie latérale antérieu- re de l'Annulaire 250. La Branche même fe diftribue dans tout ce paffage aux Tegumens, & enfin aux Mufcles Interoffeux. 151. Le Tronc Radial,ou fi l'on veut, Il groffe Branche de fa Bifurcation, paffe entre l'extrémité fuperieure du Rayon & le Muf- cle Supinateur court, donnant en paflant à ce Mulcle, au petit Anconé, au Supinateur Long, & au Mufcle Radial externe. 152. Enfuite il fe perd dans le Mufcle Extenfeur commun des Doigts, dans ceux du Poignet & du Pouce, après avoir corn- I 3 muni-