Traite' des Artères. iç ta Moelle Allongée, en donnant des Rami- fications à cette Protubérance & aux parties voifînesde la Moelle Allongée. Elle fe di- vile quelquefois de nouveau vers l'extrémité de l'Apophyié Bafilaire en deux Branches la- térales , dont chacune communique avec la. Branche pofterieure de la Carotide interne voifine, & fe perd dans le Lobe pofterieun du Cerveau. 101 Les Artères Spinales font deux, l'une antérieure, l'autre pofterieure , & toutes deux produites par les deux Vertébrales, dont cha- cune aufîitôt après Ton entrée dans le Crâne jette un petit Rameau. Les deux petits Ra- meaux le rencontrent, & par leur union for- ment l'Artère Spirale pofterieure. Les mê- mes Vertébrales en s'avançant fous l'Apo- phyié Bafilaire ou l'Allongement de l'Os Occipital , renvoyent en arrière encore un petit Rameau. Ces deux autres petits Ra- meaux fe rencontrent aulfi , & produilentpar leur union l'Artère Spinale antérieure. Les deux Artères Spinales deicendent le long de la partie antérieure & de la partie pofterieure de la Moelle de l'Epine , & par de petites Ramifications tranfverfales communiquent a- vec celles que les Artères Intercoftales & les Lombaires y envoyent. ioz. L'Artère Auditive interne part de chaque côté de ce Tronc réuni , que l'on peut appeler Artère Bafilaire. Elie va à l'Organe de l'Ouie, & accompagne le Nerf Auditif, après avoir fourni plufieurs petits Rameaux à la Membrane Arachnoïde. 103. L'Artère Méningée pofterieure en mît encore, qui Va à la Dure-Mere en ar- Tome III. B ricre