54 Exposition An atomique. très petits Rameaux vers la circonférence ou lurface externe des Reins. Quelquefois il y en a'plus d'une à chaque côté; quelque- fois cette augmentation n'efl: que d'un côté. Ces Rameaux furnumeraires viennent fouvent immédiatement de l'Aorte , & entrent dans la partie fuperieure ou inférieure du Rein. 217. Ordinairement l'Artère Rénale droi- te pafle derrière la Veine Cave & la Veine Rénale de l'autre côté. L'Artère gauche pafle d'abord derrière la Veine Allociée, &c enfuite par devant. Quelquefois elles jettent des Rameaux aux Capfules Rénales & à la Graine des Reins, & même au Diaphragme. il S. Les Artères des Capfules Sur-Reni- les , qu'on peut appeller Artères Capfulai- res, naiffenc quelquefois de l'Aorte au-deffus des Artères Rénales, & fournirent les Ar- tères Adipeufes, qui vont à la GraifTe des Reins. Quelquefois elles naiffent du Tronc de la Cœliaque. Celle du côte droit vient le plus fouvent de l'Artère Rénale du mê- me côté, aflez près de fa naiffance. La gau- che parc ordinairement de l'Aorte mêmeau- deffus de la Rénale. 219. Les Artères Spermatiques font ordi- nairement au nombre de deuxi quelquefois plus. Elles font fort déliées, & lortent antérieurement de l'Aorte Defcendante in- férieure, l'une près de l'autre , environ un travers de doigt au-deffous des Artères Ré- nales > tantôt plus haut, tantôt plus bas, entre les deux Mefenteriques 5 en un mot, entre les Rénales, & les Mefenteriques in- férieures. Quelquefois l'une eft plus haut ou plus latéralement que l'autre. zio. Elle