Traite' des Nerfs. ipç I z Ra- près comme la précédente fe diftribue à leurs parties latérales concaves. Elle donne aufïi au Mufcle Hypothenar , au Mufcle Méta- carpien & aux Tegumens. Elle communi- que avec un Rameau du Nerf Médian. LE NERF CUTANE* INTERNE. 238. Le Nerf Cutané interne eft fort dé- lié. Il naît de l'union de la feptiéme Paire Cervicale avec la première Paire Dorfale , mais principalement de celle-ci. Il paiîe fur les autres Nerfs Brachiaux, & defcend tout le long de la partie interne du Bras , entre les Tegumens & les Mufcles. 239. Il fe divife avant que de defcendre, en deux Branches, qui s'accompagnent de près jufques vers le Condyle interne, à côté de la Veine Bafilique, étant couvertes de la Branche Médiane de cette Veine. 240. De ces deux Branches l'une defcend tout le long des Tegumens qui couvrent le Mulcle Radial interne & le Mufcle Radial grêle ou prétendu Palmaire, & enfuite fe ramifie dans la peau qui couvre le Poignet & le commencement de la Paume de la Main. 241. L'autre Branche fe jette un peu plus en arrière & tout le long des Tegumens qui couvrent le Mufcle Cubital interne & l'Os du Coude, en s'y ramifiant jufqu'au petit Doigt. LE NE R F RADIAL. 242- Le Nerf Radial , ainfi nommé par- ce qu'il ya accompagner le Rayon & l'Artère