Thaiîe' des Veines.' 13-3; qui eft une des trois grofles Branches capita-» les de la grande Veine-Porte. 253. Elle fe termine enfin par un certain contour ferpentant, après lequel elle le divi- fe en plufieurs Rameaux qui vont à laRatte, & dont un produit les petites Veines que les. Anciens ont appellé Vaifieaux Courts. 254. La Veine Coronaire Stomachique, ainii appellée parce qu'elle va plus ou moins autour de l'orifice fuperieur de l'Eftomac, coule le long de la petite courbure ou Arca- de du Ventricule vers le Pylore, où elle ren- contre la Veine Pylorique, & fait avec elle une même continuité. Dans ce trajet elle, jette fur les côtés de l'Eftomac plufieurs Rameaux, qui y forment quantité d'Aréoles ou Lozanges , & communiquent avec les Veines de la grande courbure de ce Vifcere. 25s- Elle naît afiez Couvent du commence- ment de la Veine Splenique ; mais quelque- fois elle fort du côté gauche de l'extrémité du gros Tronc de la Veine-Porte Ventrale, derrière l'Artère Hépatique. Dans le der- nier cas elle eft la plus confiderable des peti- tes Veines du gros Tronc. 256. Les Veines Pancréatiques font plu- fieurs petites Branches que la Veine Spleni- Ï^ue jette à ce Vifcere, en coulant le long de a face inférieure. Il y a encore d'autres pe» tites Veines Pancréatiques qui ne viennent pas de la Splenique, & dont il eft parlé à l'occafion de la Veine Gaftro-Colique, qui eft une Branche du gros Tronc Mefaraïque. 257- La Veine Gaftrique ou Gaftro-Epi- ploïque gauche fort de la Splenique à l'ex- trémité gauche du Pancréas. Elle va d'abord F 7 fur