Traite' des Nerfs." 187 dian, le Cubital, & le Cutané interne. Les deux autres Cordons en viennent pofterieu- rement, favoir, le Radial & l'Axillaire ou Articulaire. 201. Le mélange ou gros Plexus des cinq Paires Vertébrales qui forme ces iîx Cor- dons, le tait de la manière fuivante. 202. La quatrième & la cinquième Paire Cervicale, environ un pouce ou plus après leur (ortie, s'unifient & font unTronc com- mun. La feptiéme Paire Cervicale & la pre- mière Paire Dorfale s'unifient aullï en un Tronc commun, mais près de leur origine. La lïxiéme Paire Cervicale fait folitairemenc un chemin plus long entre ces deux Troncs communs, & reçoit après cela de l'un & de l'autre une portion de communication qui la groffit. 203. Ces cinq gros Nerfs Vertébraux de chaque côté ainfi mêlés, entrelacés & com- pliqués fe partagent de nouveau par un ar- rangement particulier très-différent de l'ar- rangement ordinaire, & forment les fix Cor- dons ou Nerfs Brachiaux. Cette union & ce mélange Flexiforme varient quelquefois. 204. La manière dont les fix Nerfs Bra- chiaux tirent leur origine du Plexus des cinq Paires Vertébrales, elt pour l'ordinaire cel- le ci. 2o<5. LeMufculo-Cutané eft formé de l'u- nion de la quatrième & de la cinquième des Paires Cervicales & de leur communication collatérale avec la troifiéme & la fixiéme de ces Paires. 206. Le Médian vient d'un côte de l'u- nion de la fixiéme Paire Cervicale avec les deux