2 Exposition Anatomique. 3. L'Artère Pulmonaire ne fait que conduire le Sang veneux par toutes les filières des VauTeaux Capillaires du Pou- mon. 4. L'une & l'autre de ces deux Artères gé- nérales font divifées en plufieurs Branches & en quantité de Ramifications. Je renvoyé la diftribution de l'Artère Pulmonaire à l'His- toire particulière du Poumon , & je fuivrai ici celle de l'Aorte. L' A O R T E EN GENERAL. ç.T A bafe du Cœur étant fort inclinée vers le côté droit, & un peu tournée en arrière, l'Aorte en fort d'abord directe- ment, environ vis-à-vis la quatrième Vertè- bre du Dos. Elle en fort directement par rapport au Cœur; mais par rapport à tout le Corps de l'Homme elle monte oblique- ment de gauche à droite, & de devant en ar- rière. 6. Auflitôt après elle fe courbe oblique- ment de droite à gauche,& de devant en ar- rière , jusqu'à la hauteur de la deuxième Vertèbre du Dos plus ou moins, d'où elle redefcend dans le même fens en faifant une Arcade oblique. Le milieu de cette Arcade fe trouve environ vis-à vis le bord ou côté droit de la portion fuperieure du Sternum, & comme vis-à-vis l'intervalle des extrémi- tés