•*o Exposition A natomi qjje. longueur peu à peu , jufqu'aux dernières. aoo. Toutes ces Branches en s'approchant des Inteftfns fe communiquent d'abord par des Arcades réciproques, & enfuite par des Losanges, Aréoles ou Mailles de toutes for- tes de figures, d'où il part une infinité de petits Rameaux qui embraifent le Canal Inteftinal partout, comme un Raifeau An- nulaire. 201. Ces Arcades & ces Lozangcs ou Mailles Te multiplient àmefure que les Bran- ches deviennent longues, & elles diminuent en grandeur ou étendue, à mefure qu'elles approchent du Canal Inteftinal. 202. Les premières Branches de la con- vexité de l'Arc font très-courtes. Elles four- nifTent au Pancréas & au Mefocolon , & communiquent avec la Duodenale. La der- nière de toutes donne à l'Appendice Ver- miforme, & jette une portion d'Arcade à la Tête du Colon. 203. Les Branches de la concavité de l'Arc ne font fouvent que deux ou trois confide- rables, rarement plus. Avant ces Branches il en part d'abord un petit Rameau qui va au Duodénum, & jette quelques Arterioles au Pancréas. 204. La première Branche principale de la concavité de l'Arc fe porte dans le Me- focolon vers la portion droite du Co- lon. Avant d'y arriver elle fe partage en deux Rameaux , dont le plus grand monte tout le long de la partie fuperieure du Co- lon , où il forme la fameufe communication avec la Mefenterique inférieure. On pour- roic nommer ce Rameau Artère Colique fupe-