Traite' des Vein es. pç dyle, & donne auflitôt une gro(Te & courte Branche qui communique avec une Branche commune de la Jugulaire interne & de la ju- gulaire externe antérieure. 97. Quelquefois ce font plufieurs Bran- ches, <jui après une ligne ou deux de che- min le réunilfenc 6c reprefentent la grofle courte Branche, en faifant des Aréoles ou Mailles très-étroites par où parlent des Nerfs. 9S. Eniuiteelle va devant l'Oreille & prend le nom de Veine Temporale, qui fediùribue à la Tempe & aux parties latérales de la Tê- te, vers l'Occiput & vers le Front. La Vei- ne Temporale paroît quelquefois avoir deux origines, dont la féconde vient de la Jugu- laire interne. 99. La Veine Temporale d'un côté com- munique en haut avec la Veine Temporale de l'autre côté ; en devant avec la Veine Frontale, & en arrière avec la Veine Occi- pitale. Vis-à-vis l'Oreille elle jette une grof- fe Branche dont un Hameau va par-deflbus le bord inférieur du Zygoma, & revient com- muniquer avec an Rameau parti de la même Jugulaire, un peu au-deflous du Gondyle de la Mâchoire, en faifant comme une ifle ir- régulièrement ronde. 100. Derrière le Condyle de la Mâchoire V e Jfm.Ldes Branches qui fe diftribnenc au , lLV^eLtemporal , aux parties voifines de »V l • ™e luPeneure & à l'intérieur de la Mâchoire inférieure, à peu près de la même manière que font les Artères 101. II y a une de ces Branches qui paflê de dehors en dedans entre l'Apnphyfe Con- dyloide de l'Apophyfe Coronoïde; pour fe diftri-