225 EXÎOSITION ANATOMIQUE. munique avec un Filet de la huitième Paire,. & forme un Plexus Ganglioforme, conjoin- tement avec de pareilles unions & communi- cations du côté droit. 390. De ce Plexus Ganglioforme, que l'on peut prendre pour la naillance ou l'origine du Plexus Cardiaque fuperieur, delccnd quan- tité de Filets qui Te répandent fur les Troncs des gros Vaifîèaux Sanguins, fur les Oreil- lettes & lur les Ventricules du Cœur. 391. Les principaux de ces Filets vont fe glilîer derrière l'Aorte dans le Tilîu Cellu- laire, tntr'elle & le Tronc de l'Artère Pul- monaire, où ils fe partagent en beaucoup de Nerfs déliés qui paflênt devant & derrière Y Aorte pour fe répandre furlaBafedu Cœur & fur les Oreillettes. 391. Les Filets qui defeendent du Tronc même entre le premier & le dernier Ganglions Cervicaux , s'unifient & s'entrelacent dars. la Poitrine avec les Filets du dernier Ganglion Cervical & du premier Ganglion Thorachi- que ou Dorfal, pour concourir à la forma- tion du Plexus Cardiaque, & en partie à cel- le du Plexus Pulmonaire. 393. Le Filet long du premier Ganglion Cervical y contribue aufli. Il defeend le long du côté interne du Tronc, & s'unit enfuite aux Filets du dernier Ganglion Cervical, à ceux du premier Ganglion DorfU & au grand Nerf Récurrent. 394. De ces unions il fe forme dans plu- fieurs fujets un Cordon particulier qui fe ren- contre derrière l'Aorte avec un pareil Cor- don de l'autre côté. Ces deux Cordons for- ment enlemble une efpece. de Tronc lubal- terne T