Traite' des Nerfs. ïço I 4< iianii-- que dès leur fortie d'entre les Vertèbres dn Dos, & avant que d'accompagner les Cô tes, ils jettent ordinairement deux Filets en devant pour communiquer avec le grand Nerf Sympathique ou prétendu Nerf inrer- coftal, & plufieurs Filets en arrière pour les .Mufcles Vertebraux&autres Mulcles voifins. 257. On nomme chacune de cesdouze Pai- res par le nombre des Vertèbres (bus lelquel- les elles pàflent 5 par exemple , la première Paire, la féconde Paire, &c. 25 S. La première Paire entre dans la com- pofition des Nerfs Brachiaux, comme il eft dit, & jette conjointement avec la féconde Paire des Rameaux Thorachiques. 259. Les fept Paires fuperieures vont chacune tout le long fous les Vraies Côtes jufqu'au Sternum, & fe diftribuent aux Muf- eles Intercoftaux , qu'elles percent aulli en dedans & en dehors pour aller aux Grands Dentelés, aux Pe&oraux, &c. & aux Te- gumens externes. 260. La feptiéme Paire étant arrivée à la- Portion Cartilagineuie de la (eptiéme Côte, defeend & fe diftribue entre les Mufcles larges du Bas-ventré. 261. Les cinq dernières Paires quittent les extrémités des Fauffes Côtes, pour fe diftri- buer aux Mufcles du Bas-Ventre. 262. L'onzième Paire donne auffi quelques Filets au Diaphragme , & enfuite le glifle entre le Mufcle Tranfverle & le Péritoine. 263. La dernière de toutes fe diftribue aux Mufcles Tranfverfes & aux Obliques internes. 264. Tous ces Nerfs euvoyent plufieurs