3Si Exposition Anatomiq.ue. Hépatiques, comme les girofles l'ont avec la Veine-Porte. 311. Le trajet de la Veine Cave fe fait par la portion droite de PEchancrure pofterieu- re du Foye, & par confequent du côté du grand Lobe, qui à cet endroitefl: creuiépro- pertionnément au pafîàge de la Veine, &em- braife de ion calibre ou contour environ les trois quarts, quelquefois plus, & quelquefois toute la convexité. 3iz. Ce trajet répond à l'interface du Lo- bule d'avec le refte du grand Lobe. La di- rection de ce trajet de la Veine Cave eft dans la fituation naturelle de haut en bas, & tant Toit peu de droite à gauche ; mais dans un Foye tire hors du Corps &c renverfé. elle paroîc d'abord extrêmement oblique ; & ce- pendant elle fert à orienter ceux qui commen- cent , & qui fe méprennent facilement en examinant un Foye renverfé , comme j'ai déjà dit ci-deflus. 313 Le Tronc de la grande Veine-Porte, les Artères Hépatiques, le Conduit Hépati- que ou Tronc des Pores Biliaires, & les Nerfs du Plexus Hépatique forment enlcmble un gros pacquet avant que d'entrer dans la Maf- fe du Foye. Le Tronc de la Veine-Porte Hépatique eft au milieu de l'épailïeur de ce paquet; les Artères Hépatiques font adroite & à gauche de ce Tronc ; les Nerfs l'embraf- fent de tous côtés, & ils communiquent avec le Plexus Melenterique fuperieur. 314. Enluite les premières Branches de ces Artères & de ces Nerts avec celles du Conduit Hépatique appellées en particulier Pores Biliaires, quittent leTronc de la grande Veine,