Traite' du Bas-Ventre. 40^ £ÏÏOn de quelque Rameau confiderable , la portion inteftinale qui répond à ce Rameau ëft dédommagée par les Rameaux voiiîns. 384. Le Tiflu Cellulaire de la Duplica- ture du Mefentere & du Mefocolon non feule- ment fert à loger mollement toutes ces Ra- mifications, il lert auffi à ruifermer des col- tcclions Adipeufes, neceflaires pour la for- mation de la Bile, comme je dirai ci-aprcs. Celui du Mefentere a un ufage particulier, qui eft d'envelopper les Glandes Lymphati- ques & les Veines Ladées. On voit même qu'il a plus d'épailîeurque le pareilTiflu du Mefocolon. 3 S 5. Les Veines Lactées étant d'abord formées autour de la circonférence du Ca- nal Inteftinal par un Raifeau très-multiplié, à peu près comme le Raifeau Vafculaire du même Canal, & enfuite fe rencontrant par- tout dans la Duplicature du Mefentere avec les Ramifications Artérielles, & les accom- pagnant en phifieurs endroits, il eft aifé de comprendre que le battement des Artères Melenteriques fait continuellement avancer le Chyle dans les Veines Lattées, depuis les Inteftins vers le Refervoir Lombaire, par la • difpofition de leurs Valvules. 386. Le Foye eft le principal Organe de la formation de la Bile. Le Velouté de ce nombre immenfe de Cellules Glanduleufes dont il eft compofé, filtre du Sang de la Vei- ne-Porte continuellement autant de Goutte- lettes de Bile , qui enfuite s'infirment dans les Pores Biliaires,en partie fe dépofentdans la Vcficule du Fiel, & en partie coulent im- * mediatemencdans l'IntcftinDuodénum,corn-