ï7& Exposition An a tomiq^us,. LES NERFS VERTEBRAUX EN GENERAL. 165. T Es Nerfs Vertébraux font tous ceux JL-' qui nailTent de la Moelle de l'Epi- ne du Dos, & fortent du grand Canal ofleux de cette Epine , entre les Vertèbres & par les Trous latéraux que forme la rencontre des échancrures de ces Vertèbres. 166. Le Tronc primitif de chaque Nerf Vertébral a ordinairement pour origine deux Paquets plats de plufieurs Filets Médullaires ou Nerveux » un antérieur & un poiîerieur. Ces deux diiferens Paquets de chaque côté s'approchent l'un de l'autre, & percent laté- ralement ta production de la Dure-Mère. Ils s'unifient auflkôt après en formant une efpece de nœud appeliéGanglion, & ce Gan- glion produit enfin le Tronc. 167. Je compte à la manière accoutumée les Nerfs Vertébraux par Paires, en com- mençant par ceux qui paflent entre la pre- mière & la féconde Vertèbre. Ce dénom- brement des Nerfs Vertébraux s'accorde a- vec le dénombrement ordinaire des Vertè- bres ; ainfi il y a fept Paires de Nerts Ver- tébraux du Col, ou Nerfs Cervicaux ; dou- ze Paires de Nerfs Vertébraux du Dos, ou Nerfs Dorfliux ; cinq Paires de Nerfs Ver- tébraux des Lombes, ou Nerfs Lombaires;