i66 Exposition Anatomiquf. celles du Squelette, en CuilTe, en Jambe & en Pied. 100. La Cuifle charnue commence anté- rieurement à côté du Pli de l'Aîne. Po- fterieurement elle commence un peu au-def- ius de la Moitié inférieure de la Feffe. Elle fe termine en devant par le Genouil fur la Kocule , & en arrière par le Creux qu'on appelle le Jarret. Elle eft principalement formée par les Mufcles qui environnent le Fémur , & qui font enfermés dans l'Apone- vrofe du Fafcia Lata -, favoir , par le grand Feflîer, les deux Vaftes, le Crural, le Bi- ceps, le Triceps, le Demi-Membraneux, le Demi-Tendineux, le Grêle interne, le Grê- le externe, & le Couturier. 101. La Jambe eft très-peu garnie de Muf- cles en devant; elle l'eft beaucoup en arriè- re, où les Mufcles Gaftrocnemiens ou Grands Jumeaux & le Mufcle Soléaire forment une efpece de Ventre appelié communément le Mollet ou le Gras de la Jambe. Elle com- mence antérieurement par le Genouil fous la Rotule, & pofterieuremenc par le Jar- ret. Elle fe termine en bas par les Mal- léoles. loi. Le Pied , outre les parties marquées dans l'Expofition du Squelette, eft encore divifé de la manière fuivante: On en appel- le la convexité, furtout vers l'Articulation avec la Jambe, le Cou du Pied. La partie inférieure , qui eft comme la Bafe de toute l'Extrémité inférieure,'eft nommée la Plante du Pied. Il eft très peu garni de parties char- nues, de même que là Main. 103.