172. Exposition Anatomique. LES NERFS ACCESSOIRES D E LA HUITIEME PAIRE. 143- Ces Nerfs nanîent par plufieurs Fi- lets des deux côtés de la Moelle de l'Epine du Col, quelquefois plus haut, quelquefois plus bas. Ils montent chacun entre les Plans Nerveux qui fortent latéralement de la Moel- le de l'Epine pour former les Nerfs Verté- braux; & à mefure qu'ils montent ils grof- fiffent par les Filets qu'ils reçoivent des Flans Nerveux pofterieurs. 144- Chacun de ces deux Nerfs Acceffoi- res étant monté au-deffus delà première Ver- tèbre , s'attache derrière le Ganglion du Nerf Sous-Occipital, ou Nerf de la dixième Paire; & ayant reçû au-deflus de cette Attache deux Filets de la Portion pofterieure de la Moelle, il s'en fépare auflîtôt pour continuer fa route en haut. J'ai trouvé ces deux Filets fans communication avec le Ganglion ni avec le Plan antérieur ; de-forte qu'ils parohTent plutôt appartenir au Nerf Acceflbire qu'au Nerf Sous-Occipital. 145. lis entrent dans le Crâne par legrand Trou Occipital, & ayant communiqué avec la naiflance des Nerfs Sous-Occipitaux ou de la dixième Paire, & avec celle des grands Nerfs Hypogloffes ou de la neuvième Paire, ils fortent du Crâne avec la huitième Paire ou les Nerfs Sympathiques moyens, & com- muniquent encore avec ces Nerfs Sympathi- ques moyens dans leur paflage commun par le Crâne. I4<J.