$22 ErrosrTioN Anatomique. à celle de l'Eftomac. Elle a un Plan parti- culier qui lui 1ère comme de bafe & de fou- tien, & qui eft compofé de Fibres obliques très-fines , cependant très fortes, & comme Tendineules ou Ligamenteufes. Ç3- Pour voir ce Plan dirtindement il faut remplir de vent une portion d'Inteftin , <k- enfuite en féparer la Membrane commune, & ratifier les Fibres Charnues. 99- Cette Tunique foutient deux Raifeaux; Vafculaires, l'un Artériel & l'autre Vei- neux , accompagnés d'une1 grande quantité de Filamens Nerveux» Le Raifeau Vafcu- laire avec Ion accompagnement Nerveux eft une Production des VahTeaux & des Nerfs Mefenteriques 5 & comme il entoure tout- à-fait le Canal des Inteftins, on a voulu faire une Tunique à part lous le nom de Tuni- que Valculaire. 100. La Tunique Nerveufe produit de & fece interne ou concave quantité de portions de Cloifons plus ou moins circulaires, qui contribuent à la formation de ce qu'on ap- pelle Valvules Conniventes ,dont il fera par- lé dans la fuite. Cette troifiéme Tunique paroît auffi foutenir differens Grains Glan- duleux qu'on découvre dans la Cavité des Inteftins. 101. La quatrième Tunique , ou la plus interne, eft très-mollaûe. On la nomme Tunique Veloutée. Elle a la même étendue que la troifiéme Tunique , qui lui fert de foutien, & dont elle tapiffe auffi les Cloi- fons. Elle n'eft pas uniforme par tout le Canal, comme on verra dans le détail des Inteftins en particulier. "L Et S