Traité' des Veines. i3ç Vaineaux Courts, & qui communiquent avec la Veine Coronaire Stomachique & la Veine Caftrique gauche. LA VEINE HEMORRHOIDALE INTERNE, ou PETITE ME S AR AI QUE* x6z. Cette Veine eft une des trois grofles Branches capitales de la grande Veine-Porte. Elle vient pour l'ordinaire du commence- ment de la Veine Splenique, & quelquefois de l'extrémité' ou de l'Angle de la Bifurcation du gros Tronc de la Veine-Porte. 263. Un peu après la naiffance elle donne à l'extrémité du Duodénum une féconde Vei- ne Duodenale, qui efl: quelquefois pluscon- iîderable que la première ou celle qui vient du gros Tronc de la Veine-Porte. 264. Enfuite elle fe divife en deux Bran- ches , une fuperieure ou afcendante, une in- férieure ou defcendante. La première mon- te vers la partie fuperieure de l'Arcade du Colon, où après plufieurs Ramifications el- le communique avec une Branche de la gran- de Veine Mefaraïque, avec les Ramifications de la Veine Gaftro-Epiploique gauche , & avec celle de la Veine Epiploïque voifine. 265. L'autre Branche, ou l'inférieure, de- fcend le long de la portion gauche du Colon, le long des courbures inférieures de cet In- térim, & enfin le long du Re&um julqu'à l'Anus. Dans tout ce trajet elle donne au Mejocolon, & forme des Arcades & des Lo- ïan-