Traite' de-s Artères. termine vis-à-vis la dernière Vertèbre des Lombes, & quelquefois plus haut, où elle fait une Bifurcation, .& te divife latéralement en deux grottes Branches , l'une à droite, l'autre à gauche, appellées Artères Iliaques. Elles font chacune les Troncs communs de deux autres Artères de même nom. Cette Bifurcation en: placée au devant & à gauche d'une pareille Bifurcation de la Veine Cave* Z29. Les Artères Iliaques communes ou Primitives s'écartent à mefure qu'elles defcen- dent, & elles s'avancent obliquement vers la partie antérieure inférieure des Os des Iles, fàns aucune Ramification confiderable, dans l'efpace d'environ trois travers de doigt, ex- cepté quelques Arterioles qui vont à l'Os Sacrum, & dont quelques-unes entrent par les Trous fuperieurs de cet Os, & s'y dif- tribuent comme les Sacrées ; d'autres traver- fent même & fortent par les trous pofterieurs aux Mulcles voilîns, &c. Elles donnent en- core en paflant de petites Arterioles au Péri-» toine, aux Tuniques des Veines, à laGrail- fé, aux Uretères, derrière lefquels ces Ilîa* ques communes paflent. 230. L'Iliaque primitive droite patte d'a^ bord pardevant la naiflànce de la Veine Ilia- que gauche pour accompagner la Veine Ilia- que droite, pardevant laquelle elle defeendj jufques vers la fortie du-Bas - Ventre, ou cette Artère devient plus interne. L'Iliaque primitive gauche defeend pardevant la Veine du même nom, &.fe place auiïi vers le côté interne de cette Veine en iortans du lias- Ventre. 2.31* Chacune de ces Iliaques primitives à k 5 trois