ij6 Exposition Anatomiq^ue. Membrane Adipeufe ou Cellulaire, comme ceux du Col & des Fefles 5 il y en a qui n'en dépendent pas, comme les Rides du Front, celles des Paupières , &c. car elle* font formées par les Mufcles Cutanés , & difpofëes plus ou moins à contre-iens de ces Mufcles. Elles deviennent plus fenfibles avec l'âge. 30. Il fe trouve encore une efpece de Plis particuliers à la Peau du Coude, à celle du Genouil, à celle des Condyks des Doigts & des Orteils ; lefquels Plis ne dépendent ni de la conformation de la Membrane Adipeufe, ni d'aucun JVIufcle. 31. Enfin il y a des Plis, ou plutôt une forte de lignes qui traverfent différemment la Paûme de la Main, la Plante des Pieds, <& la partie ou face des Doigts qui répond à la Paume & à la Plante. Ces lignes font l'occupation des Difeurs de BbnneAvantu- re , dont-la luperftition eft condamnée par l'Eglife, & la vanité très-méprifée des vrais Scavans. LA SUR PEAU,, ou VEPID E R ME. $z. Tout cet appareil de la Peau eft ex- térieurement recouvert d'une Toile très- mince & tranfparente qui y eft étroitement attachée. C'eft ce qu'on appelle l'Epiderme ou Surpeau. 33. La Subftance de l'Epiderme paroxt bien uniforme du côté de la Peau, & com- pofee au dehors de pluGeurs petites Lames éçatfT