Traite' i>es Tegumens. apj Ions, ou môme d'un Mammelon particulier, dans laquelle Fouette elle rencontre l'Epider- me, qui paroît là fe renverfer autour d'elle, & s'y unir entièrement. Il fuinte par les Pa- rois de la Follette une efpece d'onftuofité qui fe répand for la Tige & l'accompagne plus ou moins-, à mefure qu'elle s'allonge hors de la Peau en forme de Poil. 101. Les Poils différent félon les différen- tes parties du Corps, en longueur, en grol- ieur & en confiftance. On donne le nom de cheveux à ceux de la Tête, de Sourciis à ceux qui font rangés en arcade au-deffus des Yeux, de Cils à ceux du bord des Paupières, de Barbe à ceux qui environnent la Bouche & couvrent le Menton. Par tout ailleurs ils n'ont point de nom particulier. Leur diffé- rence en longueur, grofleur, &c. dans tou- tes ces parties, eft allez connue. ioz. Leur figure naturelle paroïc plutôt cylindrique qu'angulaire. Celle-ci peut être accidentelle. A l'égard de la couleur, on la peut rapporter à celle de la Glu ou Matiè- re Médullaire de l'Oignon, dont la différen- te confidence rend aufii les Poils plus ou moins lîbuples ou rudes. Leur étendue en ligne di- recte ou en courbure & en différentes cir- convolutions , ne peut dépendre que de la Filière d'où fort la Tige. 103. Leur ufage par rapport au Corps hu- main en gênerai > n'eft pas affez connu pour en pouvoir parler avec quelque certitude. Par rapport à quelques parties du Corps on peut trouver quelques-uns de leurs ulages particuliers ; comme on verra dans l'Expoiï- tiou de ces Parties. N 3 L ES