192 Exposition Anatomique. ' temenc derrière la Veine Médiane, où il cotoye la peau & devient Nerf Cutané. De là il fe glille tout le long entre le Mufcle Long ^upinateur & les Tegumens voifins , au côté interne de la Veine Cephalique juf- qu'au Pouce. 225. 11 le diflxibue enfin aux Tegumsns de la partie antérieure du Poignet "à ceux du Pouce & de la convexité de la Main. A- vant que d'arriver au Poignet, il palTe par- deffus la Veine Cephalique, & vers le Pou- ce il communique avec un Rameau du Nert Radial. LE NERF MEDIAN. 226. Le Nerf Médian efb fitué entre le Nerf Mufculo-Cutané & le Nerf Cubinl. Il naît de l'union de trois, favoir d'une Branche de la fixiéme Paire Cervicale,d'une de la feptiéme, & d'une petite de la première Dorlale. Il eft dans quelques fujets formé par l'union de deux Branches principales , dont l'une relultede l'union du premier Nerf Dorfal avec le dernier Cervical, & l'autre de l'union des trois Nerfs précedens. 227. H defcend avec l'Artère lirachiale le long du Bras, fous le bord interne du Bi- ceps , après avoir pallé derrière l'Attache inférieure du Mufcle Coraco-Brachial, & va "-a^ner le pli du Bras entre l'extrémité inférieure du Mufcle Brachial & du Prona- teur llond. Il donne chemin failant des Fi- lets de côté & d'autre à tous ces Mufcles. 228. Il paife derrière la Branche Médiane de la Veine Balîlique, en s'approchmt du Con-