Traite' eu Bas-Ventre. §ox LA CAVITE' DU B. AS-VENT R E. 19. Composition. La Pointe Xi- phoïde du Sternum, les. Portions Cartilagi- neufes de la dernière Paire des Vraies- Cô- tes , celles de quatre Paires luivantes des Fauffes entièrement la cinquième ou derniè- re Paire de toutes les Côtes, les cinq Ver- tèbres Lombaires,& les Os Innommés avec POs Sacrum & le Coccyx , font la. Char- pente de cette Cavité. 20. Le Diaphragme, les Mufcles nommes fpecialement Mulcles du Bas-Ventre , les Mufcles Quarrés des Lombes., les Mufcles Pfoas & les Mulcles- Iliaques,. les Mulcles du Coccyx & du Re&um,. en forment pruv cipalement le contour, dont toute la furface interne eft revêtue d'une Expanfion Mem- braneufe appellée Péritoine. Le touteft cou»- vert des Tegumens dont je viens de parler. On pourrait encore ajouter ici comme par- tie acceftbire de cette Cavité , les portions des Mufcles Grands Dorfaux , des Sacro- Lombaires, des Vertébraux , & même des . Eeffiers, &g. 21. Figure interne. Elle eft irrer gulierement ovale , quoique fymmetrique. Par devant elle eft uniformément voûtée ou ovale, & fa plus grande capacité répond aux environs du Nombril & à la partie voi- fine de l'Hypogaftre. En - haut elle eft bor- née par une portion de voûte très-inclinée. En arrière elle eft comme divifée en deux ■Reçoios ou Loges par lafailUe de la Colonr N. 7 ne