Traite' du Bas-Ventre, xgp H 6 év.u té Sommaire. La furface de la Peau paroîc ici moins marquée de Mammelons ou de Boffèttes papillaires qu'ailleurs. La portion antérieure de cette Peau , non feulement eft plus mince & d'un Tiiïu plus ferré que la portion pofterieure, comme j'ai déjà die à l'endroit cité à mais ceTiiïu a encore ce- la de particulier, qu'il peut naturellement augmenter beaucoup en longueur , & pen- dant un certain tems, quelquefois d'une ma- nière extraordinaire r fans diminuer d'épaif* feur à proportion. 14. L'Epiderme participe nufïï naturelle- ment de cette particularité. Je ne parle ici que de ce qui s'oblerve dans l'état naturel de corpulence & de grofiefle. Je n'ai pas encore pu développer dans le Tilîu même de cette Peau & de Ton Epiderme, la vraie ftruclure d'où cette particularité dépend. J'ai feulement obfervé dans le cadavre d'une Femme dont le Ventre étoit rétréci & af- faiflé, un grand nombre de Lozanges fuper- ikielles dilpoiéesen manière de Raileau dans la furtace de la Peau du Ventre. 15. Les traces de ces Lozanses fuperfi- cielles étoient dans l'Epiderme. Elles étoient compoféesde pluiieurs lignes très-fines,qui. failoienc enfemble une petite largeur. Les aires ou mailles de ces Lozanges , qui pa- roiiloient avoir environ deux lignes de lar- geur , étoient plates & fort minces. 16. Par la manière dont Stenon ouvrait les Cadavres, en tailant deux incifions longitu- dinales des Tegumens , & en laiilànt une bande de la Peau & de la Membrane Adl- ptule dans leur place , on démontre affeo