24<=> Exposition Anàtomiqj/e. étroit, & tourné vers la petite capacité de la même portion Elles font dans quelques endroits fimples & folitaires, & dans d'au- tres elles fonc doubles, triples, &c. i<5. Nerf. Les Anatomilles appel lent Nerfs les Cordons blancs qui fortent du Cerveau, du Cervelet & de la Moelle de l'Epine, & qui fe répandent dans toutes les parties du Corps en manière de Filets & de Filamens, & par une efpece de Ramification. 17. On en peut regarder chaque Cordon particulier comme un Vailîeau Membraneux, dont la Cavité eft occupée par quantité de Cloilons Membraneuiés , longitudinales &z remplies de Filets Médullaires ou Moelleux entre ces Cloifons, depuis un bout jufqu'à l'autre. 18. Muscle. Tendon. Par le pre- mier terme on entend des Faifceaux de Fi- bres , que les Anatomiftes appellent Fibres Motrices, plus ou moins longues, rouges ou rougeâtres. 19. La portion moyenne des Fibres Mo- trices en eft la principale, &: elle eft diffé- rente de fes extrémités, étant ordinairement rouge, grolfe, mollette & capable de con- traction ou raccourciiîement,au-licu que les extrémités de cette même Fibre font blan- ches, déliées, ferrées, & ne prêtent pas. zo. La portion moyenne de la Fibre Mo- trice eft particulièrement appellée Fibre char- nue, & forme ce que l'on appelle propre- ment Chair. Les extrémités de la Fibre Mo- trice font en particulier nommées Fibres Ten- dineufes, & les corps qu'elles forment font appellés Tendons.