148 Exposition Anatomiqjje. LE NERF OR BIT AI RE, dit communément NERF 0 P HT H A L M IQJJ E. 34- Ce Nert qui eft la première Branche de la cinquième Paire , dès Ton entrée dans l'Orbite par la Fente Sphenoïdale , fe divife en trois Rameaux , un fuperieur ou Fron- tal , un interne ou Nafal, & un externe ou Lachrymal. Le Nerf Orbitaire donne ou reçoit quelquefois avant l'on entrée dans l'Orbite. 11 communique par un Filet ou deux avec le Nerf de la fixiéme Paire , & avec le Nerf vulgairement nommé Intercoftal. 3 ç. Le Rameau (uperieur ou Rameau Fron- tal du Nerf Orbitaire , qu'on pourrait auflï appeller Nerf Sourcilier, eft le plus confi- derable des trois Rameaux. Il va tout le long de la partie fuperieure de l'Orbite, collé à la Membrane qui Je tapille, & don- ne quelques Filets à la graille qui environne le Globe de l'Oeil , aux Membranes voifi- nes, & même au Mufcle Releveur de la Pau- pière. 36. Enfuite il pafle par le Trou Sourci- lier, en fe divifant de côté & d'autre, & (e diftribue aux portions voifines du Mufcle Frontal, du Mufcle Orbiculaire & desTe- gumens. Il communique avec un Rameau voifin de la portion dure du N^rf Auditif. 37. Le Rameau interne ou Rameau Nifal du Nerf Orbitaire le porte du côté du Nez. Il jette dès fa naiffance un Filet qui com- munique avec le petit Ganglion Lenticulai- re, donc il eft parlé çi-deflus. 3S. Ce