Traite' des Veines. 11? cîes Larges, par d'autres petits Rameaux qui percent de dedans en dehors. i;z. La Veine Epigaltrique monte enfuite & rencontre les Ramifications de la Veine Mammaire ; avec lefquelles elle communi- que par autant de petites Ramifications, en accompagnant l'Artère Epigaftrique. Il part quelquefois du côté interne de la Veine E- pigaftrique un Rameau qui va gagner le Mufcle Obturateur interne , & là elle s'a- bouche avec un autre Rameau appellé Vei- ne Obturatrice. 173- Ea Veine Iliaque, avant que de foc- tir de deffous le Ligament Tendineux de Fal- Tope, donne plufieurs petits Rameaux aux Glandes Lymphatiques yoifinesj & auffitôt après fa ferrie elle perd le nom d'Iliaque & çrend celui de Veine Crurale. ? L A V E 1 NE HYP Q G A S T R I QJI El 174- La Veine Hypogafirîque ou Iliaque interne patte derrière l'Artère du même nom, comme il eft dit ci-dellus j & elle fait à peu près de même qu'elle une efpece d'Arcade légère d'où elle envoyé plusieurs Branches en la maniere luisante. a lvV Dî la PartiePol^erieure ou convexité pe 1 Arcade, elle donne encore une Branche ala partie latérale fuperieure de l'Os Sacrum, qui le distribue au Mufcle Sacré & aux MuG- des voifins,. & à la Cavité de l'Os Sacrum, ou elle encre par le premier grand Trou de cet (Js. Mj&rUn peu plus bas du même côté elle