Traite' des Nerfs. perieure de l'Apophyfe Pierreufe , & elle fe rencontre avec des Filets de la cinquiè- me Paire. Sz. Elle donne auffi dans la même route un Filet au Mufcle de l'Etrier ; & étant pièce à en fortir , elle donne ou reçoit un autre Filet qui parle par la CauTe du Tam- bour, & s'unit au Rameau Lingual du Nerf Maxillaire inférieur, comme on verra plus particulièrement dans l'Hiitoire de l'Oreille. 83. Je donne à cette Portion du Nerf Au- ditif le nom de Pééit Nerf Sympathique, &. j'en vais faire la Defcription à parc Tous ce même Titre. LES P ET ITS NERFS SYMPATHIQUES, ou la portion dure des ne r fs a udit ifs. 84. Le Tronc de chacun de ces deux Nerfs ayant traverfé le conduit pierreux de Faîlope, & ayant communiqué avec la Dure- Mere, &c. comme il eft dit ci-deflus, jette environ à deux lignes de dillance de fa for- tie par le Trou Stylo-Mauoïdien d'abord deux Rameaux particuliers, un en haut & un en bas. 8<>. Le Rameau fuperieur du Tronc mon- te & fe diftribue à l'Oreille externe, prin- cipalement à fes parties pofterieures. Iî communique en fon trajet derrière l'Oreille avec un Rameau de la leconde Paire Cervi- cale ,