4i Exposition Anaromiqtjit. rnnt8'i^1,e d?"!ie une autre Bra,lche qui coule le long de la partie antérieure du pre- mier Os du Métacarpe , & rrao-ne la con i, lî9:- E,lle dcJnn.e en ce traiet un Rameau à la partie latérale interne de l'Index , qui au bout du même Doigt fe rencontre avec le Kameau oppofé provenant de l'Arcade. Elle en donne encore un petit qui fe croire avec les Mulcles Interoneux internes , & forme quelquefois une efpece de petite Arcade ir- reguhere, qui jette des Arterioles de corn- munication a la grande Arcade Palmaire. 170. 11 arrive que l'Arcade Palmaire de a Cubitale aboutit au Grand Doigt ; alors a Radiale fe termine en fe gliffant le long de la partie interne ou concave du premier Os du Métacarpe; & étant parvenue jufqu'à la 1 ete de cet Os, elle le divile en deux Ra- meaux. 171. L'un de ces Rameaux couJe le long de la partie latérale interne antérieure de l'Index. L'autre fe gliffe entre les Tendons Mechiffeurs de ce Doigt & l'Os du Méta- carpe , & ayant communiqué avec le Ra- meau Cubital du Grand Doigt, paffe le long delà partie latérale pofterieure de l'Index^, & a fou extrémité fe rencontre & s'unit avec, lé premier Rameau. L'ES ARTERES DIAP HR AGMATIQ UES. i7z- La Diaphragmatique gauche vient ordinairement du. Tronc de l'Acné Dépen- dante ,