Traite' du Bas-Ventre. 317 particulières,& par le moyen de l'Epigaftri- que gauche avec la Mefenterique inférieure. 77. Les Veines de l'Estomac. Elles font des Ramifications- de la Veine-Por- re en général, & en particulier de la grande Mefaraïque , de la Splenique & même de l'rlemorrhoïdale interne, dont on peut voir la diftribution dans le Traité des Veines. El- les accompagnent plus ou moins les Artè- res, & forment à peu près de pareilles Ar- cades & de pareils Raifeaux, avec cette dif- férence, qu'elles font à proportion plus gref- fes, leurs Aréoles Reticulaires plus amples, & leurs communications externes plus fré- quentes. 78. Nerfs de l'E s t o m a c. Gn trou- ve entre la Tunique commune & la Tuni- que Charnue de l'Eitomac quantité de Nerfs plus ou moins déliés. Plufieurs de ces Nerfs s'accompagnent en manière deTrouffeau plat- ou de Bande large le long de la petite cour- bure de l'Eitomac, depuis l'orifice fuperieur jufqu'à l'inférieur. Tous les autres fe dif- perfent en differens fens fur les côtés, fur les extrémités & vers la grande Courbure, en faifant d'efpace en eipace des Lacis Reti- culaires, dont quantité de Filets fe détachent: & percent julqu'aux Tuniques internes. 79. Ils tirent principalement leur origine des Nerfs Sympathiques moyens ou de la hui- tième Paire, moyennant le Pltxus Coronai- re Stomachique, formé autour de l'Orifice fuperieur de l'Eitomac, par l'épanouiffement de l'extrémité des deux gros Cordons qui defeendent le long de l'Oefophage fous le nom de Nerfs Stomachiques. Les grands Nerfs O 3 Syn> 9