3ï$ Exposition Anatomique. Sympathiques, communément appellés Nerfs • Intercoftaux, y contribuent aulfi par des Fi- lets de communication que le Plexus Stoma- chique reçoit des Ganglions Semilunaires, du Plexus Hépatique,& particulièrement du Plexus Splenique. So. Usages. L'Eftomae reçoit en gêne- rai tout ce que la Bouche & la Langue y font pafler par le Canal de l'Oefophage, mais il fert particulièrement à recevoir les alimens & à les garder comme en dépôt pendant plus ou moins de tems, félon leur plus ou moins de confiftance ou de liquidité, pour les di- gérer, c'eft à-dire, les mettre en état de four- nir enfuite la Liqueur nourricière qu'on ap- pelle Chyle. 81. Cette opération qu'on nomme en gê- nerai Digeftion, par où commence la Chy- lification , s'exécute en partie par la péné- tration de la Liqueur Gaftrique qui fuinte continuellement de la Tunique Veloutée, & en partie par le mouvement continuel de con- traction & de relâchement de IaTunique Char- nue; mouvement très-foible dans l'Homme & très-infuffifant pour la Digeftion, fans les mouvemens réciproques du Diaphragme & des Mufcles du Bas-Ventre. 82. Le Pylore ou Cercle Charnu de l'O- rifice inférieur de l'Eftomac fert à retenir & à faire fejournerles alimens ,jufqu'à ce qu'ils ayent acquis la fluidité fuffiiante pour palier fans effort par l'ouverture de cet Orifice. Je dis fans effort ; car une irritation particulicre de la Tunique Charnue de l'Eftomac, & en- core plus une contraction violente du Dia- phragme & des Mufcles du Bas-Ventre pouf- feroienc