iç6 Exposition An at.omi que. nir au détail dont il s'agit dans ce Traité particulier. LA CONFORMATION EXTERNE DU BAS-VENTRE, 2. Sur le devant toute l'étendue du Bas- Ventre forme une convexité oblongue com- me une voûte ovale plus ou moins (aillante dans l'état naturel, félon ie plus ou le moins d'embonpoint, félon qu'il eft plus ou moins- vuide ou chargé d'alimens, deboiflbns, &c. ou félon les difterens degrés de groflefle. La Région Hypogaftrique & l'Ombilicale font plus expofées à ces variétés que L'Ë- pigaftrique. 3. Sur les côtés entre les Hypochondres & les Hanches, le Bas-Ventre eft ordinaire- ment un peu rétréci. En arrière fur le mi- lieu de la Région Lombaire, il eft légère- ment enfoncé, & forme une efpece de con- cavité tranfverfale, qui répond à la courbu- re naturelle de la Portion Lombaire de l'E- pine du Dos, dont il eft parlé dans le Traité des Os. 4. Cette convexité' antérieure du Bas- Ventre & cet enfoncement de la Région Lombaire varient, félon qu'on eft debout, afîîs, agenouillé , couché tout de fonlong, ou couché les CuifTes fléchies. Cela dé* pend de l'attitude particulière que chacune de ces fituations donne au Balîin des Os In- nommés. 5. Quand on eft debout, la convexité du Ventre & la concavité des Lombes, font pluSs