330 Extosition Anatomiqjje. Tronc, qu'une de fes grottes Branches,com- me j'ai fait remarquer ci-delfus. 242. Elle fe contourne vers l'Artère Me- fenterique (uperieure , en jettant deux Vei- nes particulières. Elle monte enfuite fur cette Artère, & l'accompagne dans les por- tions du Mefentere & du Mefocolon , qui répondent aux Intefbns Grêles, au Cœcum , & à la partie droite du Colon. Elle fait en defcendant à peu près comme l'Artère, une efpece d'Arcade oblique, qui fe ramifie de même par fa convexité & par fa concavité, mais non pas tout-à-fait fi régulièrement. 243. La première Branche particulière du Tronc, eft appellée par Riolan fimplemenc Veine Colique. Elle fort de la partie anté- rieure du Tronc avant l'union avec l'Artère, & va gagner dire&ement la partie moyenne du Colon, où elle fe divife en droite & en gauche par Arcades. Elle communique à gauche avec la Branche fuperieure ou amen- dante de la Veine Hemorrhoïdale, & adroi- te avec un Rameau de la féconde Veine ou Branche particulière du Tronc, comme on va voir. 244. La féconde Veine ou Branche parti- culière du Tronc de la grande Mefaraïque eft un peu au-deflous de la première ou Co- lique antérieure, & plus vers le côté droit. Cette Veine, qu'on peutappeller Veine Gaf- tro-Colique , ayant fait quelques lignes de chemin fe divife en deux Rameaux , l'un fu- perieur & l'autre inférieur. 245. Le Rameau fuperieur de la Veine Gaftro-Colique fournit de petites Veines à la Tête du Pancréas, forme la Veine Gaftrique ou