Traite' Sommaire. 137 te idée, je mets ici en faveur des Commen- çans une Explication courte de ceux que l'on nomme le plus fou vent. EXPLICATION DES TERMES D'A N AT O M IE LES PLUS GENERIQUES. 6. Ç\ S. On appelle Os en gênerai les parties les plus dures, les plus folides, les plus fermes & les plus inflexibles de toutes celles dont le Corps humain eft com- pofé. On en peut voir le détail par l'Ex- pofition que j'en ai faite dans le Traité par- ticulier des Os Secs & dans celui des Os Frais. 7. Cartilage. C'efl: une matière blanchâtre & en quelque manière de couleur de Perle, moins dure que l'Os, plus dure qu'aucune autre partie du Corps, unie, po- lie, fouple & diadique, c'eft-à-dire, capable de reffort. Voiez le Traité des Os Frais. 8. Ligament. C'efl une Subftance blanche, fibreufe, ferrée * compacte, plus iouple & pliante que le Cartilage , difficile à rompre ou déchirer, & qui étant tirée ne prête prefque point , ou ne prête que très- difficilement, j'en ai parlé plus au long, aufli bien que du Cartilage , dans le Traité des Os Frais. 9. Fibre. On donne ce nom gênerai à de