Traite' Sommaire. 145 37. Les Veines de chaque côté de la par- tie Chevelue de la Tête: La Veine Jugulaire externe en gênerai. Li Jugulaire externe pofterieure. La Veine Temporale. La Veine Occipitale. La Veine Vertébrale. La Jugulaire externe antérieure ; par communication. La Jugulaire interne ; par communica- tion. Le Sinus latéral de la Dure-Mere j par communication. La Veine Axillaire ; par communication. La Veine Cephalique i par communi- cation. 3S. Les Nerfs de chaque côté de la partie; Chevelue de la Tête. Les Nerfs Sous-Occipitaux, communé- ment dits Nerfs de la dixième Paire de' la Moelle Allongée. La neuvième Paire de la Moelle Al- longée. La première Paire Cervicale. La féconde Paire Cervicale i par com- munication. Les Nerfs Diaphragmatiques ; par com- munication. Le Rameau Frontal du Nerf Orbitaire, communément Nerf Ophthalmique. Le petit Nerf Sympathique, appellé Por- tion Dure du Nerf Auditif» Le moyen Nerf Sympathique i ou Nerf L 1 de'