<5S Eotosttio-n Anàtomiojde. re, & la Peroniere pofterieure; delbrte que ces deux Os en font environnés. 271. Etant parvenue à l'Articulation dj Pied, elle produit des Branches qui fe glifi fent entre l'Aftragal & le Calcaneum, & fe diftribuent à l'Articulation du Pied & aux, Gs du Tarie. II fe trouve tout autour d'ici des communications fréquentes en tous fens. 272. Ayant parlé ie pli du Pied , elle a encore de part & d'autre des Rameaux qui communiquent avec les Branches latérales de- la Tibiale pofterieure & avec la Peroniere. pofterieure, de (orte que toutes ces Rami- fications font comme des Cercles qui envi- ronnent le Tarfe. 273. Apres cela l'Artère Tibiale antérieu- re s'avance le long de la convexité du Pied ; jufqu'à i'Interftice du premier & du fécond- Os du ivletatarfe, entre les Têtes defquels • elle jette un gros Rameau qui perce lesMuf- cles Incerofleux (uperieurs en delïbus, & va-' s'aboucher avec l'extrémité de la Tibiale, pofterieure, faifant avec elle fous la Plante- du Pied une Arcade Artérielle nommée Ar- cade Plantaire. 274. Elle jette encore par deflus les au- tres Os duMetatarfe deux pu .trois Rameaux, confiderables , qui vont aux Mufcles Inte- roffeux & aux Tegumens, &c Ces Ra- meaux communiquent mutuellement les uns- avec les autres. 275. Enfin l'Artère Tibiale antérieure fe termine principalement par deux Rameaux, dont l'un donne au Mufcle Thenar & au. côté interne du Pouce 3 l'autre le partage par