2î4 Exposition Anatomiqjje. yaux étroits dans des tuyaux plus amples par degrez. zi3. Distribution. J'ai toujours rappor- té dans mes Démonftrations les Veines Lac- tées à trois Galles, par rapport au Corps Humain, & même à quatre. 114. Première Classe. Les Veines Ladtées tirent leur première origine du Ve- louté des Inteftins, furtout des Grêles, par quantité de petites Racines Capillaires, com- me il eft dit ci^devant. De ces Racines il naît entre les Tuniques des Inteftins une ef- pecedt Retemirabile ou Raifeau merveilleux,, qui environne preique toute la circonférence du Canal inteftinal, entre la Tunique Mul- euleufe & la Tunique externe ou commune. nç. Ce Raifeau de Veines Ladtées luit la Tunique externe du Canal Inteftinal , & quitte conjointement avec elle les Inteftins vers le Mefèntere, où il forme deux Plans- de Ramifications très-diftingués l'un de l'au- tre par le Tiflu Cellulaire, & collés l'un h l'une des Membranes du Mefèntere,& l'au- tre à l'autre Membrane. Les deux Plans s'a- vancent fcparcment fur la portion voifine du Mefèntere jufqu'à la rencontre des premiè- res Glandes Mefenteriques, où ils s'uniflénc & ne forment qu'un feul Plan. zi6. Seconde Classe. Après cette union les Veines Ladtées fe diftribuent pref- que uniformément dans toute l'étendue du Mefèntere, depuis là circonférence jufques vers fa naiflance ou attache aux Vertèbres du Dos, entre les Glandes Metenteriquesr en les traverfant de la manière rapportée ci- devant & failànt des communications ou Ana-