Î3° Exposition Anatomique. extrémités s'avancent les unes au-delà des autres j en fe terminant en pointe. De ces Valvules il y en a qui achèvent le tour,d'au- tres qui n'en font qu'une partie ; & quel- ques-unes très-petites f qui vont oblique- ment -d'une grande à une autre, comme par une efpece de communication. 129. Les Mammelons de la Tunique Ve- loutée paroiifent ici plus élevés, plus flot- rans & plus ondes ou ondoyans que dans le Duodénum. Ils y paroiflent même chacun en particulier divifés en plufieurs, & com- me découpés d'une manière très-finguliere. Au refte ils répondent aiFez à ce qui eit ex- po(é ei-deflus à l'occalïon des lnteftins en gênerai. Les Observations & les Figures que M. Helvetius Premier Médecin de la Reine a données dans les Mémoires de l'A- cadémie Royale des Sciences , expriment bien ces Mammelons de même que la Tu- nique Toilée. I jo. Les Lacunes Glanduleufes du Jéju- num ont en gênerai chacune la même con- formation que les Glandes Duodenales ou de Brunner; mais elles font autrement arran- gées. On les trouve en partie iblitaires r plus ou moins difperfées les unes des autres i en partie aflemblées d'efpace en elpace, prin- cipalement autour de la grande courbure Inteftinale , par des tas particuliers en ma- nière de Grappes oblongucs & plattes, nom- mées Plexus Glanduleux de Peyer. Ces Plexus ou Grappes traverfent plufieurs Val- vules Conniventes à la fois. 131. Vaisseaux. Nerfs. Conne- x 1 o tf*