194 Exposition Anatom'ique: 233. Il fe gliffe entre le Condyle interne de l'Os du Bras & l'Olecrane, où il ell feu- lement couvert d'une efpece de Ligament & des Tegumens. C'eft ce qui rend les coups au Coude fi fenfibles, mêmejufqu'au petit Doigt, où ce Nerf fe termine. 234 II defcend enfuite tout le long du Mutcle Cubital interne , en donnant des , Filets aux Mufcles voifins, au MufcleQuar- ré & aux Tegumens, julqu'à l'extrémité inférieure du Cubitus, où il fe divife en deux Branches, une grofiê & une petite. La groue Branche, ou plutôt la continuation du Tronc même, palfe à côté de l'Os Lenticulaire ou Pififorme du Carpe, fous le gros Ligament Annulaire tranfverfe, & gagne la partie de la Paûme de la Main qui répond aux derniers Doigts, où il don- ne d'abord quelques Filets aux Tegumens & aux Ligamens des Os du Carpe. 236. Il fe divife auflitôt après en trois Ra- meaux particuliers, dont un fiait une efpece d'Arcade en (e diftribuant aux petits Muf- cles voifins du Pouce & aux Mufcles In- teroiTeux ; un autre fe bifurque pour les parties latérales concaves voifines du Doigc Annulaire & du petit Doigt ; le troifiéme va à l'autre partie latérale concave du petit Doigt,& aux Mufcles voifins. 2,37. La petite Branche fe tourne en de- hors derrière le Tendon du Mufcle Cubital externe, & va gagner la partie de la conve- xité de la Main qui répond aux deux der- niers Doigts. Elle fe diftribue aux parties latérales convexes de ces deux Doigts, à peu