3.2S Exposition Anat omiqjje: tout ce trajet au Mefentere delà manière que je le dirai ci après. 122. Volume. Il eft allez difficile de trouver les bornes qui distinguent précifé- ment l'extrémité de cet Inteliin d'avec le commencement de l'ileum. Les Marques externes que l'on voit communément d'une couleur plus rougeâtre dans l'un que dans l'autre , ne font pas confiantes ; & les in- ternes que l'on défigne par la pluralité des Valvules Conniventes, font très - vagues, & outre cela ne paroiffent que par la diîfedion. 123. On diftingueroit plutôt ces deux In- térims par leur différente Situation , qui eft: aflez coudante; mais comme ce partage n'effc pas encore allez précis, celui que j'ai trou- vé le plus commode & qui m'a paru pour l'ordinaire allez jufte, eil de divitèr toute la iongueur de ces deux Inteftins en cinq portions égales, & de donner environ deux cinquièmes au Jéjunum, & trois cinquiè- mes, ou un peu plus, à l'ileum. 124-. Tuni que s. Les Tuniques du Jé- junum font en gênerai à peu près de la mê- me ftru&ure que celles du Duodénum, mais plus délicates. La commune, Membraneu- iè ou externe, eft une continuation du Me- fentere. Le Tilïu Cellulaire de cette Tu- nique n'eft pas fi confiderable ici que dans le Duodénum. Il paroît manquer le long de la grande courbure des circonvolutions de l'Inteftin, où les Fibres longitudinales de la Tunique Mufculeuie eft très-adhérante à la Tunique Membraneufe. 12; La Tunique Mulculi-ule eft moins forte que celle du Duodénum. Le Plan des Fibres