Traite' du Bas-Ventre. 331 capacité. Leurs Tuniques font en gênerai plus fortes, principalement la Tunique Mul- culeufe. La Veloutée & les Glandes Muci- lagineules y paroiffent auffi différentes. Il y a encore quelques autres particularités que je vais rapporter. VIN TE STIN C 0 E CU M. 13S. Situation, Conformation. Ce n'eft qu'un bouc d'ïnteftin, comme une elpece de lac arrondi, coure & large dont le fondelt en bas, & l'ouverture ou la largeur eft en haut. Il cft lituéTous le R>_-in droit, & caché par la dernière circonvolution de l'Inceftin lleum. Sa longueur eft environ de trois travers rie doigt plus ou moins: (ondia- mètre a plus que le double de celui des In- teftins Grêles. 139. Appendice Vekmiculaire. Sur le côté du fond du Ccei-um le trouve un Appendice comme un petit Inteftin pref- que de la meme longueur, mais extrêmement grêle. On l'appelle A-, ndice Vermiculai- re , à caufe de quelque reflemblance avec un ver de terre. Son diamètre n'excède gué- res trois lignes pour l'ordinaire. Il s'ouvre par une de fes extrémités latéralement & un peu obliquement dans le fond du Cœcum. L'autre excrémiré eft formée, quelquefois plus étroite, & quelquefois plus ample que le ref- te de fa longueur , 140. Cet Appi.'ii(';ce a quelques entortille- mens à peu près comme ceux d'un ver quand on le touche, c'ci'i p< u quoi ou l'a nommé Vermiculaire ou Vermdornie. Il rellem- ble