ïÇ<5 Exposition Anatomiqjue. ' 70. Après cela il s'infinue dans la Langue & fe termine vers fa pointe , après avoir communiqué par plufieurs Filets avec les extrémités du Nerf de la neuvième Paire ou grand Nerf Lingual. ( 71. Enfin le Nerf Maxillaire inférieur , avant que d'entrer dans le Canal de la Mâ- choire, jette des Filets aux portions voi fi nés du Mufcle Pterygoïdien interne , du Muf- cle Digaftrique, &c. Il jette encore un Fi- let ou deux le long du Période, qui fe di- ftribuer.t au Mufcle Mylo-Hyoïdien & à la Glande Sublinguale. Dès la naiflânee de ces Filets il en paroît fouvent des traces dans POs même , & quelquefois ils paflent par un petit Canal Ofleux entier, mais très-fub- til & creufé fuperflciellement dans la Face interne de l'Os. 72. Le Nerf Maxillaire étant entré dans Je Canal de la Mâchoire, il s*y coule tout au long fous les Alvéoles , en diftribuanc des Filets à toutes les Dents jufqu'au Trou Mentpnuier , où il jette encore en avanc dans le Diploë un petit Rameau qui Ce di- ftribue aux Dents fuivantes jufqu'à la Synv phyfe du Menton. LEs NERFS MOTEURS EX1 ERN.ES. 73. Ces Nerfs qui forment la fixiéme Paire de la Tête, font menus, mais un peu: plus gros que ceux de la quatrième. Ils naiflent de l'union de la Moelle Allongée entre la grotte Protubérance Tranfverfale 5c les Eminences Olivaires. De là ils s'avanr