Traite' Sommaire. 245 Tronc en Col, en Thorax ou Poitrine, & en Abdomen ou Bas-Ventre ; & celle des Extrémités en deux fuperieures, appellées en gênerai Bras, & deux inférieures, nom- mées en gênerai Jambes. 29. Les Anciens divifoient le Corps hu* main en trois grandes Cavités qu'ils appel- loient Ventres, & en quatre Extrémités. Ils nommoient la Tête Ventre fuperieur, la Poi- trine Ventre moyen, & l'Abdomen Ventre inférieur ou Bas-Ventre. De ces trois noms on n'a confervé que le dernier. A l'égard du Col, les uns le rapportent à la Tête, les autres à la Poitrine. 30. Le plus naturel & le moins embarral- fant eft de divifer le Corps humain Ample- ment en Tête,en Col ,en Poitrine,en Ven- tre ou Bas-Ventre, en Bras, & en Jambes ; & enfuite divifer chacune de ces portions principales en d'autres portions fubalternes. 31. Chacune de ces portions doit être con- fiderée & examinée non feulement par rap- port à leur furface ou conformation exter- ne , mais encore par rapport à leur compofî- tion ou ftruéture interne, auffi-bien que par rapport aux Vifceres & par rapport aux Or- ganes qu'elles foutiennent. 32. Cela a donné lieu aux Anciens de divifer les principales portions du Corps humain en Parties contenantes & en Par- ties contenues , & de faire encore la di- vifion des parties contenantes en parties contenantes communes & en parties con- tenantes propres. On a donné aux parties contenantes communes le nom de Tcgu- mens, & on a compris par ce terme princi- L 2 pale-