Traite' des Tegitmess. M 5, «:» 17. Dans les Inflammations on obferve naturellement un Raifeau particulier de Vail- ieaux Capillaires, plus ou moins étendu fur la furface de la Peau. Les Anatomirtes cu- rieux démontrent évidemment ce Raifeau par leurs inje&ions fines & fubtiles, qui peuvent' être regardées comme des Inflammations ar- tificielles. Ni les unes ni les autres ne prou- vent que dans l'état naturel ces Vaiffcaux Capillaires foient des Vaifîèaux Sanguins proprement dits, c'eft-à-dire, des Vaiflèaux qui contiennent la portion rouge du Sang. 18. Il y a plus d'apparence que ce Lacis' Vafculaire n'eft qu'une continuation ou pro- duction des Artères & des Veines Capillai- res d'une extrême finefle, qui- dans leur état naturel ne biffent prefque parler que la por- tion fereufe ou Lymphatique du Sang, pen- dant que la portion rouge luit le grand che- min par des Ramifications moins étroites, & qui retiennent plus proprement le nom de, Vaiffeaux Sanguins. 19. Ce Lacis ou Raifeau Vafculaire eft, différemment dilpofé & figuré dans les diffe- rens endroits du Corps; car il eft tout autre fur la Peau du Vilage qu'ailleurs, & il elî" même très-différent dans difïên as endroits dru Vifage , comme l'infpedtion par les Verres- Lenticulaires les plus fimples le démontre. On pourrait peut-être par là expliquer pour- quoi une partie du Corps rougit plus facile- ment qu'une autre. 20. La furface interne du corps delà Peari eft toute parfemée de petits Grains ou Pelo- îons appellés communément Glandes Cura-- nées. On les nomme auffi Glandes Mi liai-