Traite* du Bas-Ventre. 313 LES INTESTINS GRES LE S. loi. Ce n'eft qu'un feul Canal continu & uniforme , dont trois portions font diffé- remment nommées , fans être réellement diftinguées p3r des Marques précifes , qui déterminent l'étendue ou plutôt la longueur de chacune de ces portions, & qui en cara- fterifent au jufte les limites. 103. La première portion & la plus petite de tout le Canal , eft appellée Duodénum ; la ieconde qui eft beaucoup plus iongue , porte le nom de Jéjunum; &c la troifiéme, qui furpafTe encore la Ieconde en longueur, efl nommée Ileum.i LE DUODENUM. 104. Nom. Cette première portion des Inteftins Grêles a été ainli appellée par rap- port à la longueur de douze travers de doigt que les Anciens lui ont attribuée, & que les Modernes ne lui difputeront pas beau- coup , fi l'on prend cette mefure avec les bouts des Doigts du fujet. io1,. Situation. Connexion. Auflitôt que cet Inceftin a pris fa naillànce du Pylore, il fait d'abord une petite cour- bure en arrière , obliquement de haut en bas; enfuite il forme une féconde courbure vers le Rein droit , auquel il eft plus ou moins attaché; & de-là il paffe devant l'Ar- tère Rénale, la Veine Rénale & la Veine Cave, en remontant infenfiblement de droi- te à gauche julqucs devant l'Aorte & de- 0 6 vant