392, Expo s i t i on An atom i q/ji;. tache de fa concavité une Portion de Lame qui fe recourbe dans la Sciiïiire , & pénètre auffi dans le Corps de la Ratte. 344- Les Nerfs de la Ratte font en grand nombre, «Se viennent du Plexus Splenique , dont il eft parlé dans le Traité des Nerfs. Ces Nerfs jettent d'efpace en efpace autour de toutes les Ramifications Artérielles de la Subitance interne de la Ratte , plufieurs Fi- lamens en manière de Raileau irregulier. 34î. Les Artères, les Veines & les Nerfs étant entrés dans la Ratte , s'y divifent & lubdivifent en un grand nombre de Ramifi- cations, & s'y accompagnent partout jus- qu'aux dernières extrémités de leurs divifions. Elles y font enfermées dans une efpece de Gaine ou Capfule Cellulaire commune, qui entoure les trois fortes de Ramifications en- femble, & qui produit encore entr'elles des Cioilons particulières. Cette Capfule paroîc formée par une continuation duTifTu Cellu- laire de l'Epiploon&de la Lame particulière de la Tunique de la Ratte dont je viens de parler. 346'. Les extrémités Capillaires de toutes ces Ramifications Mufculaires , tant Arté- rielles que Veineufes, aboutiffent aux peti- tes Cellules cotoneufes, dont j'ai fait men- tion ci - deiîus. Malpighi les a regardé com- me des Capfules particulières ou des Folli- cules qui renferment autant de petits Corps Glanduleux. Ces Cellules communiquent toutes enlemblc, de-(orte qu'en quelque en- droit qu'on perce la Tunique de la Ratte , on en gonfle toute la Malfe entière, en louf- Âant par le trou qu'on aura fait.