9<5 Exposition Anatomiqjl*e. diftribuer aufîi au Mulcle Temporal 6c aux Mufcles Pcerygoidiens. Elle donne en paf- fant un Rameau au Mafîeter. LA VEINE JUGULAIRE INTERNE. 102. La Veine Jugulaire interne eft la plus groffe de toutes les Veines qui vont à la Tê- te. 11 faut pourtant obferver qu'elle n'eu: pas fi groffe que les Injections Anatomiques la font paraître. 103. Elle monte derrière le Mufcle Maf- to'ïdien & derrière le Mufcle Omo-Hyoi'dien avec lequel elle croife. Elle va le long de la partie latérale des Vertèbres du Col, en côtoyant le Mufcle Long du Col, & gagne la Foflette du Trou Déchiré de la Baie du Crâne. 104. Elle jette d'abord de petites Branches qui vont aux Glandes Thyroïdiennes. En- viron deux travers de doigt au-defius elle donne une Branche médiocre qui va latéra- lement vers le Larynx, laquelle Branche j'ap- pelle Veine Gutturale. 105. Cette Veine Gutturale fe divi/èprin- cipalement en trois Rameaux, dont l'inférieur va à la Glande Thyroïde & aux Mufcles voi- fins ; le moyen au Larynx , aux Mufcles Thyroïdiens, &c. & le troifiéme monte en haut & communique avec la grade commu- nication des deux Veines Jugulaires, dont il eft déjà parlé. Cela varie plus ou moins. J'ai vû la Veine Gutturale gauche venir de la Veine Axillaire. 106. Environ à pareille dillance au-defius, prefque