344 Exposition An.aromiqjcte. tournées en haut vers la cavité de l'Inteftiih Ces Lacunes reffemblent un peu à celles de l'extrémité de l'Oefophage , ou l'orifice fu- perieur de l'Eflomac. LES MUSCLES DE L'ANUS. I7S; L'extrémité de l'Inteftin Rectum fe rétrécit enfin & fe termine par un orifice étroitement plifTé, auquel on donne particu- lièrement le nom d'Anus. Cette extrémité efl: environnée de plufieurs Mulcles, dont les uns l'embraffent étroitement en manière de Sphincters, & les autres s'y attachenc com- me des Bandes larges, qui étant aufli atta- chées à d'autres parties, le foutiennent dans fa fituation naturelle, & l'y ramènent quand il en efl: dérangé par les efforts qu'on faic pour fe délivrer du dépôt fécal. On donne à ceux ci le nom de Releveurs de l'Anus, & on nomme les autres Amplement Sphin- cters. 179. Les Mufcles de l'Anus qui font Office de Sphincters, font au nombre de trois, un Inteflinal ou Orbiculaire, & deux Cutanés ou Ovalaires; dont l'un efl grand, fuperieur & internej l'autre petit, inférieur & externe. 150. Le Sphincter Inteflinal ou Orbicu- laire de l'Anus n'efl: qu'une certaine aug- mentation de la portion inférieure des Fibres charnues de l'extrémité du Rectum. 151. Ligament Cutané' du Coc- cyx. LlGAMfcNT INTEROSSEOX DES Os Pubis. Ayant obmis dans le Traité des Os Frais la Dcicription de ces Ligamens, donc.