Traite' du Bas-Ventre. 377 re frifé. On prend ces Lacunes pour des Glandes particulières. zç6. Conduits Hepati-Cystiques. Le Corps de la Veficule,du côté qu'il eft niché dans .le Foye, y eft attaché par quantité de Filets qui s'avancent beaucoup dans la Sub- ftance du Foye. Parmi ces Filets on trouva des Conduits qui font une communication entre les Pores Biliaires & la Veficule. Il y a longtems qu'ils n'ont paru que dans les a- nimaux ; mais à la fin on les a aufli décou- verts réellement dans l'Homme. On les dé- couvre plus vers le col de la Veficule qu'ail- leurs, & ils font appelles Conduits Cyftepa- tiques, ou Conduits Hepaticyftiques. Z97. Le Col. Le Conduit Cys- tiqjje. La petite extrémité du Corps de la .Veficule lé rétrécit & forme ce qu'on en ap- pelle le Col, lequel enluite le courbe d'une manière particulière & produit un Canal plus étroit appellé Canal ou Conduit Cyllique. Cette courbure reprefente à peu près unetête d'Oifeau, & le Canal Cyftique dont le diamètre va en diminuant, en eft comme le bec. C'eil ce qu'on ne voit pas dans un Foye détaché de fa place. On ne le voit même que très impar- faitement dans fa place, quand pour regarder la concavité du Foye on le lbuleve & le pouffe trop vers le Diaphragme 5 car en ren- verfant ainfi le Foye, on force cette courbu- re, & au-lieu d'une, on en voit deux. 298. Ainfi pour s'en bien inftruire & s'en aflurer, il faut foulever le moins qu'on peut le Foye fans abbaiffer le Duodénum, & fe donner la peine de fe bailler foi-même & de porter la vûc en deflbus, fans rien déranger. Cec-