Traite' des Tegumens. bîe àcelui de la Matière on&ueufe qui fe trou- ve dans les Articulations, & dont j'ai parlé dans le Traité des Os Frais. 84. Enfin cette Graille, comme une Sub- ftance huileufe allez fine dans Ion état natu- rel , peut encore lervir de quelque défenlè contre le froid, qui fait fouvent plus d'im- prelîîon fur les perfonnes maigres que fur les grafles. ( C'eft ainfi que pour fe rendre moins fenfibles à la rigueur de l'Hyver, & pour prévenir les Engelures, des voyageurs fe frot- tent les Extrémités, fur tout les Pieds, avec des Huiles Spiritueufes, commecelle de The* rebentine, &c. ) S'y. Cette Malle Graiflèufe qui fert de Té- gument & d'Enveloppe générale au Corps humain, eft différente de celle qui fe trouve dans le Bas-Ventre, dans la Poitrine, dans le Canal de l'Epine du Dos, & dans les Ar- ticulations des Os, & dans les Os mêmes. 86. Mais la différence de toutes ces Maf- fes particulières de Graine confifte principa- lement, comme j'ai déjà dit ci-deffus, dans l'épaifleur ou la fineffe des Pellicules, dans la largeur ou la petiteffe des Cellules, dans la confiftance ou la fluidité, comme aufli dans le plus ou moins de fubtilité de la Matière on&ueufe. LES ONGLES. 87. Les Ongles font regardés par les uns comme une production des Mammelons de la Peau, & par les autres comme une conti- nuation de PEpiderme. Le fentiment des der- niers s'accorde avec l'Expérience faite par la Tome III. N ma-