a64 Exposition Anatsmiqjje. Biceps, du Brachial , & des trois Mufcles Anconés voifins. L'avant-Bras eft garni de ceux qui meuvent le Rayon lur l'Os du Coude , & le Poignet l'ur l'Avant-Bras. La Main a peu de parties charnues confidera- bles, excepté le Mufcle Thenar & l'Hypo- thenar , qui par leur Intervalle forment le Creux de la Main. 96. Les Artères de toute l'Extrémité fu- perieure ou du Bras en gênerai. L'Artère Axillaire. L'Artère Humerale, ou Sur-Humerale. Les Artères Scapulaires. L'Artère Articulaire , ou Sous-Hu- merale. L'Artère Brachiale. Les Artères Collatérales. L'Artère Cubitale. ■ L'Artère Radiale. L'Artère InterofTeufe antérieure. Les Artères InteroflTeufes pofterieures. Les Arcades Artérielles ou Palmaires. 97. Les Veines de toute l'Extrémité fu- perieure ou du Bras en gênerai : La petite Veine Cephalique. La Jugulaire externe ; par communi- cation avec la petite Cephalique. La Veine Axillaire. Les Veines MuCculaires ou Humerales. Les Veines Scapulaires. La Veine Cephalique du Bras. La Veine Balllique du Bras