Traite' des Artères. ff. 220. Elles jettent d'abord à la Membrane commune des Reins des petits Rameaux nom- més Artères Adipeutes. Enfuite elles deV- cendent fur les Mufcles Pibas pardevant les Uretères, entre les deux Lames ou Feuillets du Péritoine. 221. Elles donnent plufieurs Rameaux aflezconfiderables de côté & d'autre auPeritoi- ne, principalement aux parties voifines du Me- lentere ; & elles communiquent avec les Ar- tères Mefenteriques , de même qu'avec les Adipeufts. Elles donnent auffi des Arterio-» les aux Uretères. 222. Enfuite elles pafientdans les hommes par les Ouvertures Aponevrotiques des^ Mufcles du Bas - Ventre dans la Gaine du Péritoine, & vont fe distribuer aux Tefticu- les & aux Epididymes, où elles communi- quent avec un Rameau de l'Artère Iliaque externe. 223. Dans le fexe elles ne fortent pas hors du Bas-Ventre , mais elles s'y diftribuenc aux Ovaires & à l'Utérus, &communiquene avec des Rameaux de l'Artère Hypogaftri- que vers les extrémités frangées des Trom- pes de Fallope. 224. Les Artères Lombaires fortent de l'Aorte Defcendante inférieure, au nombre de cinq ou fix paires & plus , à peu près* comme les Intercoftales. 225. On les peut diftinguer en fuperieu- res & en inférieures. Les fuperieures don- nent de petits Rameaux aux parties voifines- du Diaphragme & des Mufcles Intercoftaux, & même tiennent lieu de Demi - Intercofta- les. Quelquefois les paires viennent d'un G 4 petic-