3S4 Exposition Anatomique. principalement l'Artère & le. Pore Biliaire, mais très-peu la Veine-Porte. NOTA. 31 S. Les ufages du Foye feront expofés ci-après à la fuite de l'Hiftoire du Pancréas, de la Ratte, de l'Epiploon, commedes Vif- ceres qui ont rapport au Foye. LE PANCREAS. 319. Figure. Division. Le Pan- créas efl un corps glanduleux, long & plat, de l'efpece des Glandes qu'on appelle Con- glomérées ; placé fous l'Eftomac entre le Foye & la Ratte. Sa figure eft à peu près com- me celle d'une Langue de Chien. On le di- viie en deux Faces, une fupericure, & une inférieure; en deux bords, l'un antérieur & l'autre pofterieur ; en deux Extrémités, une grofle qui reprelente la bafe d'une Langue, & une petite un peu arrondie comme le bouc d'une Langue. 320. Situation. Le Pancréas eft fi- tué tranfverfalement (ous l'Eftomac, & en- gagé dans la duplicature de la portion pofte- rieure du Mefocolon. La grofle extrémité eft attachée à la concavité de la première courbure du Duodénum. Enfuite il pâlie devant le refte du Duodénum jufqu'à (a der- nière courbure; en forte qu'une grande par- tie de cet Inteftin fe trouve entre le Pancréas & les Vertèbres du Dos. La petite ex- trémité eft attachée à l'Epiploon proche la Ratte. 321.