So Exposition Anatomiqjje. Ramifications à toutes les parties du Bras de l'Avant-Bras, & de la Main. LA VEINE CAVE INFERIEURE. 33. La Veine Cave inférieure n'a qu'u- ne petite portion renfermée dans le Péricar- de : elle n'y a gueres qu'une ligne de hau- teur en dèvant, & deux ou trois en arrière. Elle perce d'aboid le Diaphragme , auquel elle donne les Veines Diaphragmatiques in- férieures ou Veines P h reniques. 34. Elle pafle au/îîtôt derrière IeFoye par fa grande Echancrure, & fournit à ce Vif- cere plufieurs Branches nommées Veines Hé- patiques. 35. Dans ce trajet elle biaife un peu, en fe contournant vers l'Epine du Dos & vers l'Aorte inférieure , dont elle accompagne enfuite le Tronc & les Ramifications dans le Bas-Ventre jufqu'à l'Os Sacrum , excepté l'Artère Cœliaque & les deux Artères Me- fenteriques. 3<5. Ainfi'Ia Veine Cave inférieure pro- duit de côté & d'autre, conformément à la diftribution des Artères, les Veines Adipeu- fes, les Veines Rénales , les Veines Sper- matiques, les Veines Lombaires, les Vei- nes Sacrées. Enfin le Tronc écant parvenu vers l'Os Sacrum perd le nom de Veine Cave inférieure , & fe termine par une Bi- furcation comme l'Aorte inférieure, en for- mant les deux Veines Iliaques. 37. Les Veines Iliaques après avoir don- né les Veines Hypogarhiques avec toutes leurs