Traite'du Bas-Ventre. 337 IÇ2. Tunique. Glandes. La Tuni- que commune d'un côté eft une continuation du Melbcolon, & d'un autre côté elle con- tribue par cette même continuation à former I'Epiploon. Les Fibres longitudinales de la Mufculeufe font très-fines ; celles qui répon- dent aux Circulaires ou Annulaires des Intef- tins grêles, ne font que des (egmens, donc Pétendue eft fur les bofles &-dans les plis. Les autres Tuniques font à peu près comme dans le Cœcum. Les Lacunes Glanduleu- fes ou Glandes Solitaires y font plus larges &i en plus grand nombre. 153. Situation particulière. Connexion. L'Arc du Colon commen- ce fous le Rein droit vers la Hanche. Il monte devant ce même Rein, auquel il s'at- tache, pâlie fous la Veficule du Fiel, qui lui communique une teinture jaune à cet en- droit , & il continue fa route devant la pre- mière courbure du Duodénum , laquelle il cache en partie, & y eft adhérant. Ainfi il y a dans cet endroit une connexion très-di- gne d'attention entre le Colon , le Duodé- num, le Rein droit & la Veficule du Fiel. I54- Arc. Contours. De là l'Arc du Colon fe porte devant la grande convexi- té de l'Eftomac , quelquefois plus bas ; après quoi il lé tourne en arrière fous la Rattedans l'Hypochondre gauche, & defeend devant le Rein gauche-, auquel il eft plus ou moins at- taché, &c fous lequel il s'incline enfuite vers les Vertèbres, en fe terminant par un dou- ble contour, ou deux circonvolutions à con- tre-fens, qui rcprelentent en quelque maniè- re un S Romain renveffé. Tome III. Jt* içc.