Traite' des Veines. S7 LES Souclaviere gauche , environ vis.- à-vis le Sternum. . 63. La Veine Pericardine droite paroïc plutôt forcir de la naiflànce de la Veine Sou- claviere droite que du Tronc de la Veine Cave fuperieure. Cela varie beaucoup. El- le va à la partie fuperieure du Péricarde & . aux parties voifines. La gauche vient quel- quefois de la Souclaviere voifine avant la Mammaire, & quelquefois de la Mammai- re , ou de la Diaphragmatique fuperieure du même côté. 64. La Gutturale ou Trachéale droite fort de la partie fuperieure de la Bifurcation au> defïus de la Mammaire voifine , quelquefois plus en arrière, & quelquefois de la Soucla- viere même. Elle fe distribue aux Glandes Thyroïdes, à:la Trachée-Artère,aux Muf- cles Sterno-Hyoïdiens, au Thymus & aux Glandes Bronchiales. Elle communique par des Branches latérales plus ou moins tor- tueufes avec la Veine Jugulaire interne , & quelquefois par un Rameau avec une pe- tite Veine que la Jugulaire interne donne à la Glande Thyroïde. La Gutturale gauche vient de la partie fuperieure ou pofterieure de la Souclaviere gauche près de (a nais- fance. 6<>. Les plus petites de toutes ces Veines Pe&orales internes ne viennent pas toujours féparément. Elles ont quelquefois un petit Tronc commun , principalement celles du côté droit. La Mammaire interne eft de toutes ces petites Veines la plus confiderable..