3ïi Exposition Anatomique. 5S. Les Fibres du Plan interne ou circu- laire de la Tunique charnue du Ventricule font plus fortes que celles du Plan externe. Elles font plutôt des fegmens de Cercles qui s'unuTent d'efpace en elpace, que des Cer- cles entiers; car elles font auûl entrecoupées par quantité de petites lignes blanchâtres & comme tendineufes, fort obliques , qui re- prefentent enfemble une efpece de Raifeau, dont les Aréoles ou Mailles lont fort étroi- tes en travers. 59. Ces Cercles ou Tours Circulaires à mefure qu'ils s'avancent fur la grofTe extré- mité de l'Eftomac, vont en diminuant, & y forment une efpece de Tourbillon charnu, dont le centre eft au milieu de cette extré- mité. 60. Entre le Plan externe & l'interne, au- tour de l'Orifice fuperieur,il y a deux Plans particuliers larges, d'environ un travers de doigt ou plus, & fort.obliques, quiembraf- fent réciproquement cet Orifice, & fe croi- fent de côté & d'autre à leurs rencontres fur les Faces latérales où ils fe difperfent. 61. Le long du milieu de chaque Face la- térale de la petite extrémité, il y a une Ban- de Tendineufe ou Ligamenteufe large de trois ou quatre lignes, qui fe termine au Pylore. Ces deux Bandes font entre la Tunique ex- terne ou commune & la Tunique Charnue, & elles font fort adhérantes à l'externe. <5z. Entre la Tunique externe ou Mem- braneufe & la Tunique Charnue il y a un Tiflu Cellulaire fort adhérant à la Tunique externe, & qui fe gliffe entre les Fibres Char- nues julqu'à la troifiéme Tunique, comme on