a? Exposition Anatom i qjue. vers la Bifurcation de la Trachée-Artère pour :aller fuivre les Ramifications des Bronches. Ho. L'Artère Branchiale du côté gauche vient affez fouvent de l'Aorte, pendant que celle du côté droit naît de l'lutercoftale fu- perieure du même côté, à caute de la fitua- tion de l'Aorte. 11 s'en trouve aufli une qui fort pofterieurement de l'Aorte proche de l'Artère Intercoftale fuperieure, &plus haut que la Branchiale antérieure. in. L'an i7io- j'ai vû une communica- tion très-manifefte entre des Rameaux de la Veine Pulmonaire gauche & des Rameaux d'une Artère Oeiophagienne qui venoit delà première Artère Intercoftale gauche, conjoin- tement avec une Branchiale du même côté. nz. La Branchiale jette tur l'Oreillette voifine du Cœur une petite Branche qui -communique avec l'Artère Coronaire. 113. J'ai trouvé l'an 1719- ou 1720. une communication de l'Artère hronchialegauche avec la Veine Azygos. J aî encore vû l'an 1721. au mois d'Avril un Rameau de l'Ar- tère Branchiale gauche s'anallomoier dans le Corps de cette Veine. LES ARTERES O ES 0 P H A G 1 E NNE S. IT4 Ordinairement elles font au nombre de deux ou trois, & quelquefois on n'en trouve qu'une. Elles viennent antérieurement de J'Aorte Delcéndante , & fe diilrihuent fur POefophage, &c Quelquefois la fuperieure de ces Artères produit une des Artère* Bran- chiales. LES