Traite' des Nerfs. 173 146. Auffitôt après la fortie du Crâne ils donnent chacun un Rameau confiderable qui le divife en deux , dont l'un qui eft fortcourc fe jette d'abord dans le Tronc de la huitième Paire , & l'autre va communiquer avec la petite Portion ou première Branche de la même Paire qui va à la Langue. Ils commu- niquent encore chacun avec le grand Nerf Hypogloiïe ou la neuvième Paire, ôc^avec le grand Nerf Sympathique du même côté. 147. Enluite le Nerf Accelfoire fe jette en arrière, perce le Mufcle Sterno-Maftoïdien, & va gagner le Mufcle Trapèze, auquel il fe diftribue & fe termine, après avoir fourni au Mulcle Rhombo'ide. Dans ce trajet il communique avec les trois premières Paires Cervicales, & donne des Rameaux aux Glan- des du Col, au Mufcle Angulaire de l'Omo- plate, au Complexus, au Mufcle Occipital voifin, & aux Tegumens. LES NERFS HYPOGLOSSES EXTERNES, on GRANDS HYPOGLOSSES. ,- 14S. Les Nerfs appellés communément la neuvième Paire de la Moelle AUongée-ou Paire Linguale, naiffent de côté & d'autre entre les Eminences Pyramidales & les Emi- nences Olivaires, par plufieurs petits Filets qui fe collent enfemble , & forment pour l'ordinaire à chaque côté deux petits Cordons particuliers. Ces deux Cordons percent la Dure-Mere par deux petits Trous féparés , & s'unifient aullitôt après à chaque côté en H 3 un