4o Exposition Anatomique. tacarpe , en communiquant avec l'Artère Radiale, après avoir donné un Rameau au côté antérieur de l'Index , & un au côté voifin du Pouce ; lefquels Rameaux com- muniquent aux bouts de ces Doigts avec les pareils Rameaux voifins , comme ceux des autres Doigts. 159. L'Arcade Palmaire donne encore en paflant de petits Rameaux aux Mufcles In- teroflèux , aux Lumbricaux , au Palmaire, aux parties voifints, & aux Tegumensi L'ARTERE RADIALE. 160. L'Artère Radiale jette d'abord un petit Rameau qui remonte en manière de Ré- current vers le Pli du Bras, & fe tourne au- tour du Condyle externe en arrière , où il communique avec des Rameaux voifins du Tronc de l'Artère Brachiale, principalement avec la première collatérale de ce côté. 161. Elle defcend le long de la partie in- terne du Rayon , & gliffe entre le Supinateur Long & le Pronateur Rond & lesTegumens, en donnant des Rameaux à ces Mufcles, au Mufcle Sublime, au Profond & au bupina* teur Court. De là elle le glifle vers l'extré- mité du Rayon en ferpentant, & donne aufli aux FlcchifiTeurs du Pouce & au Pronateur Quarré. i6z. Elle va après cela à l'extrémité mê<- me du Rayon , où elle s'approche de la Peau, principalement vers le bord anterieus de l'Os , & fait l'Artère que l'on tâte ordi- nairement en examinant le Pouls. jj6j, A l'extrémité du Rayon elle jette un Ra-