Traite' des Artères. 4ç qui a donné lieu d'appeller ce Tronc coure le Pivot de la Cœliaque. VARTERE STOMACHIQUE CORONAIRE. 179. Elle va d'abord à la portion gauche de l'Eitomac , un peu au-delà de fon Ori- fice fupericur, & jette des Rameaux autour de cet Orifice & de tous côtés fur l'Efto- mac? lefquels Rameaux vont communiquer avec ceux qui viennent tout le long du fond de l'Eitomac jufques vers le Pylore. 180. Enluice elle va au côté droit du même Orifice , pâlie le long de la petite courbure de l'Eftomac prefque vers le Pylo- re, où ellecommunique avec l'A rtere Pylori- que, & le contourne vers le Lobule du Foye, en lui donnant quelques petits Rameaux. 1.81. Après cela elle s'avance lous le Ca- nal ou Ligament Veineux, & va gagner le Lobe gauche du Foye , où elle fe plonge près le commencement dudit Canal. Elle donne en paflant quelques petits Rameaux aux parties voulues du Diaphragme & de l'Epiploom LAR1ERE HEPATIQUE. 182. Dès fa fortie de la Cœliaque elle va à la partie luperieure interne du Pylore accompagner la Veine Porte, en jettant deux Rameaux particuliers, un petit appel- lé Artère Pylorique , & un grand nommé Artère Gaftrique ou grande^Gaftrique. 183. L'Artère Pylorique fe ramifie lùr le Pylore ,