Traite' du Bas-Ventre. principalement de l'Arcere Mefenterique fu- perieure. La Branche remontante de la Me- iënterique inférieure lui en fournit auflî. Les Veines font pour la plupart des Branches de la grande Veine Melaraïque. La Splenique lui en fournit aulii, de même que la petite Melaraïque, qui elt l'Hemorrhoidaleinterne. 229. Les principaux Troncs fubalternes de ces Artères & de ces Veines s'accompag- nent dans le Tiflu Cellulaire entre les Lames du Meientere, s'y distribuent en Branches, en Rameaux, & forment les Mailles , les Lozanges, & les Arcades dont il eft prtrlé dans le Traité particulier des Artères & dans celui des Veines. Les dernières de ces Ar- cades & Lozanges, c'eft-à-dire, celles qui font les plus proches des Intellins.produilent deux petks Plans Vafculaires, qui s'écartent trcs- diftindement & vont embraser le Canal In- teftinal en forme de Raifeau. 230. L'Intestin Ileum. Ses Artè- res & fes Veines viennent a proportion des mêmes lburces que celles du jéjunum, com- me on le peut voir plus au long dans les Traités particuliers des Artères & des Veines. 11 faut remarquer ici, de même que par rap- port au Jéjunum , que ces Artères & ces Veines dans toute leur route par le Melente- re , donnent des Ramifications aux Glandes Mefenteriques, aux Lames & au Tiflu Cel- lulaire du Mefentere. Il fe rencontre une efpece de communication de plufleurs petites Veines Melàraïques avec des Rameaux Ca- pillaires des Veines Lombaires & des Veines Spermatiques. *3i> Le C 0ec um. -Ses Artères & celles de