SS Exposition Anatomiqjje, LES VEINES SOUCLAVIERES 66. La Veine Souclaviere droite eft fore courte, comme il eft dit au commencement de ce Traité, & fa traverfe eft fort oblique, de-forte qu'elle paroît monter plus haut que la gauche. Elle donne d'abord quatre grof- fes Branches, comme il eft dit ci-devant , fçavoir la Veine Vertébrale , qui en eft la première & la plus pofterieure , la Veine Jugulaire interne, la Veine Jugulaire exterr ne, & la Veine Axillaire. 67. La Veine Souclaviere gauche au con- traire ne paroît prefque pas monter depuis la Bifurcation , parce qu'elle va plus tranf- verfalement & plus loin que la droite. Elle cache par ce trajet la ■ naiflance des trois grofles Artères qui montent de la courbure de l'Aorte. Elle donne aulïï quatre grades Branches comme la droite, après avoir jette les petites Veines Pectorales .. & .elle reçoiE outre cela le Canal Thorachique. 6$. Elle donne encore avant fa grande di- vilîon un petit Tronc pour les- Veines In- tercoftales fuperieuresdu côté gauche,quel- quefois jufqu'à fi x , lefquelles communiquent avec les Intercoftales inférieures & avec ua Rameau de l'Azygos. Ce petit Tronc Inter- çoftal commun fournit auffi la Veine Brort- chiale gauche. 69. L'une &: l'autre Veine Souclaviere donne proche la partie moyenne de la Cla- vicule une Branche appellée Veine Cephar lique , qui defcend fuperficiellement entre - le Mufcle Deltoïde & le Grand Pectoral , &