Traite' des Veines. iif jettér en arrière, & fort du Bnflïn au-de/Tus du ligament qui eft entre la partie inférieure &Ia lateralede l'OsSacrum & l'Epine Ijchia- tique- En fortant elle le ramifie principale- nient en haut & en bas. iSz. En haut elle jette une groffe Bran- che à la partie inférieure de l'Os Sacrum. En bas elle en jette deux ou davantage, qui vont derrière le même Ligament le distribuer aux Feffes, à l'Anus, à la portion voilîne du Mufcle Peftinc , & aux Parties Naturelles externes, à peu près comme les Artères qui les accompagnent. 153. On appelle Veines Hemorrhoïdales externes celles qui vont à l'Anus, & Veines Honteufes internes celles qui vont aux Par- ties Naturelles. Ces Hemorrhoïdales exter- nes communiquent avec les Hemorrhoïdales internes qui viennent de la petite Veine Me- fàraïque , une des Branches de la Veine Por- te, dont il fera parlé dans la fuite. LA VEINE CRURALE. 154. La Veine Crurale fort par-deflbus. te Ligament Tendineux de Fallope, & au côté interne de l'Artère Crurale. En (ortanc elle donne de petites Branches aux Glandes Inguinales, au Mufcle Pediné & aux Par- ties Naturelles. Ces dernières font appellées Veines Honteufes externes , & communi- quent évidemment avec les Veines Hon- teufes internes. i$<>. La Veine Crurale après avoir fait en- viron un pouce de chemin depuis la lortie, jette en dedans & un peu lur le devant une grotte