Traite' des Nerfs. 211 eaux, en Dorlaux, en Lombaires & en Sa- crés , lans en décerminer le nombre en par- ticulier. 166. Le premier Ganglion Cervical efl: le plus confiderable de tous les Ganglions en grandeur & en grofleur, mais aufli l'efl-il le inoins en confiftance? Il reprefente allez une Tumeur Olivaire fort oblongue & un peu moliafle. Il efl: fitué longitudinalement de- vant la racine des trois premières Vertèbres du Col, & immédiatement derrière le Pha- rynx. 367. Ce Ganglion produit de Ton extrémi- té luperieure ou fommité une efpece de Nerf menu & moliafle, qui monte avec l'Artère Carotide interne du même côté dans le Canal Ofleux de l'Apophyfe Pierreufe de l'Os des Tempes. 368. Ce Nerf dès fon entrée dans le Ca- nal Ofleux, fe divife en plufieurs Filets Plcjr xiformes, qui environnent l'Artère Carotide dans le même paflàge, & en accompagne lés courbures jufqu'à l'entrée dans le Crâne. Ils font fort adhérans à l'Artère, & ils font de même que leurs Troncs très-tendres, & n'ont louvent ni la confiflance ni la couleur de Fi- lets Nerveux, étant un peu rougeâtres, ce quelquefois comme mucilagineux. Il ne faut pas prendre pour ces Filets Pïexiformes quel- ques portions déchirées de la Dure-Meie qui tapifle le même Canal Ofleux. 369. De ces Filets il s'en trouve deux ou trois principaux , qui ne parodient qu'une fimple divifion du petit Tronc , & qui à l'en- trée dans le Crâne (e rairemblcnt de nouveau & forment un petit Tronc plus ferme que K 3 le