iS2 Exposition Anatomiqjue. Nerf Occipital & l'Oreille , & monte à la partie latérale de l'Occiput, où elle com- munique avec la pareille Branche de l'autre côté. Elle fe diflxibue de côté & d'autre aux Mufcles ci-delïus nommés & au Mufcle Angulaire de l'Omoplate. iSi. Le Tronc de la féconde Cervicale jette encore en bas des Branches à la partie moyenne du Mufcle Trapèze , au Mufcle Sterno • Maftoïdien & aux Mufcles Verté- braux voifins. On trouve encore quelquefois en arrière une communication particulière entre ce Tronc & la troifiéme Cervicale. iSî. Après ces Branches le Tronc s'a- vance vers le bord pofterieur de la portion moyenne du Mufcle Sterno-Mafto'idien,& lait un contour de derrière en devant fur ce Mufcle. Dans ce contour il jette plufieurs Branches. Il en jette d'abord une qui defcend en ar- rière & fe diftribue par plufieurs Rameaux au Mufcle Scalene ce au Tranfverlaire, &c. iS j. Il jette une autre Branche qui com- munique avec la troifiéme Paire Cervicale, à l'endroit où cette Paire produit le Nerf Diaphragmatique , & ainfi contribue à la formation de ce Nerf. Il parc encore du même contour un Filet qui monte & com- munique avec un Filet ou deux Filets de la Branche inférieure de la Portion Dure du Nerf Auditif. 1S4. L'extrémité du contour lur le devant du Mufcle Sterno- Maftoïdien fe divife en deux Branches , dont l'une va en hauc & l'autre en bas. La Branche fuperieure mon- te fur le Mufcle jufqu'au bas de l'Oreille, où elle donne un Rameau derrière l'Oreille