208 Exposition Anatomiqjje. des Rameaux aux Tegumens voifins. 301. Les Troncs ainfi unis & entrelacés,; outre le gros Nerf Sciatique donnent encore d'autres petites Branches. Il eft à propos de faire connoître les plus confiderables de ces Branches, auffi-bien que celles des Nerfs Sa- crés inférieurs, avant que d'entrer dans le détail des Ramifications du gros Cordon Scia- tique. $oz: Ceci a beaucoup de rapport avec la difpofition des quatre dernières Paires Cer- vicales & de la première Dorfale, qui non feulement s'entrelacent & forment les Nerfs Brachiaux, mais jettent encore plufieurs Bran- ches particulières de leur naiflance. 303. De cet entrelacement des Nerfs Sa- crés , principalement de la féconde Paire, fort une Branche qui va fe distribuer aux Ve- ficules Séminales,aux Proftates, à l'Utérus, aux Trompes de Fallope, &c. Il en part en- core une autre Branche, principalement de la quatrième Paire, laquelle Branche va en partie aux endroits nommés, & en partie à la Veflie & à l'Inteftin Reftum. 304. Le même entrelacement & en parti- culier la troisième Paire, unie dans les uns avec la Paire précédente , dans les autres avec la fuivante, & quelquefois avec toutes les deux Paires, produit une Branche qui fort du Baffin par-delTus le Ligament de Fallo- pe , pafle par la partie interne de la Tu- berofité & de la petite Branche de l'Os If- chion , & va (e diflribuer aux Corps Caver- neux & à leurs Mufcles dans l'un & l'autre fexe, aux parties yoiiînes des Parties NatUr relies, & aux Sphin&ers de l'Anus. 3C5-