i4i Exposition Anatomique. Moelle Allongée ou Nerfs Olfa&ifs, autre- fois appelles auflï Produ&ions Mammillai- res, naitfent par des Fibres Médullaires an- térieurement & extérieurement de la partie inférieure des Eminences du Cerveau , ap- pelles vulgairement Corps Canelés, entre les Lobes antérieurs & les moyens. 10. Ils fe portent en devant vers l'Os Eth» moïde, à chaque côté de la Crête de cet Os jufqu'à fa partie antérieure , en forme de Cordons Moelleux, qui ont très-peu de con- finance. Dans ce trajet ils reçoivent enco- re quelques [Fibres Médullaires des Lobes antérieurs du Cerveau. 11. Ces Nerfs font d'abord minces, & à melure qu'ils avancent ils grofliflent & de- viennent mollets. Etant arrivés à côté de la Crête de l'Os Ethmoïde fans aucune com- munication entr'eux, ils produilent plufieurs Filets qui s'enfoncent par les Trous de la Lame Cribleufe de l'Os Ethmoïde. 12. En defeendant par les Trous ils font accompagnés & révêtus d'autant de petits allongemens des deux Lames de la Dure- Mere, comme d'autant de Gaines particu- lières. Ils vont enfuite fe diftribuer par quantité de Filamens à la Membrane qui ta- piffe toutes les parties internes du Nez. 13. Les Nerfs Olfactifs communiquent chacun par des Filets particuliers avec quel- ques Rameaux du Nerf Ophthalmique ou Orbitaire voifin, & du Nerf Maxillaire fu- perieur. L A