Traite' des Artères. 43 dante, dans fon trajet entre les Jambes du petit Mufcle ou Mufcle inférieur du Dia- phragme. La Diaphragmatique droite vient de l'Artère Lombaire voifine, mais le plus fou vent de l'Artère Coeliaque. Quelquefois & la droite & la gauche partent toutes deux, d'un petit Tronc commun qui naît de l'Aor- te. On appelle auflï ces Artères Phreni- ques. 173. Elles paroiflent prefque toujours par plufieurs Ramifications à la concavité ou Face inférieure du Diaphragme , & rare- ment à la convexité ou Face luperieure. Elles donnent de petits Rameaux aux Glan- des Sur-Renales, communément appellées Capfules Atrabilaires ; lefquels Rameaux s'anaftomolent quelquefois avec les Artères Gapfulaires ,. qui viennent d'ailleurs. 174- Elles donnent auffidi petits Rameaux à la Graille qui couvre les Reins, & qu'on appelle Membrane Adipeufej c'eft pourquoi on nomme ces petits Rameaux Artères Adi- peules. Les Adipeufcs viennent auMi immé- diatement du Tronc de l'Aorte à côté de l'Artère Mefenterique luperieure. i/"). Outre ces Diaphragmatiques primi- tives ou Capitales, il y en a de lecondaires qui viennent des Intercoltales , des Mam- maires internes , des Medialtines-, des Péri- cardines & de la Cœliaque, comme on voie dans l'Expolition des Artères que je viens de nommer. VAUT ERE COELIAQUE. 176. Elle provient antérieurement & un peu