lo6 Exposition An atomique, LA V E I NE CAVE INFERIEUR Ei 143- La Veine Cave inférieure ayant fait deux ou trois lignes de chemin depuis la partie inférieure de l'Oreillette droite dans le Péricarde , comme il elt déjà dit, perce auffirôt le Péricarde & la portion Tendineu- fe du Diaphragme, qui font étroitement col- lées enfemble. 144- Dans ce trajet elle donne les Veines- Diaphragmatiques ou Phreniques, lefquelles le diilribuent dans le Diaphragme, & le pre- ièntent principalement dans fa Face inférieur re; une à droite & une à gauche. La droi- te eit plus en arrière & plus bas que la gau- che, qui efr plus haut & plus en devant. La gauche fe diftribue en partie au Péricarde, & en partie au Diaphragme. Elles donnent auffi quelquefois des Rameaux aux Caplules ou Glandes Sur-Renales , à peu près com- me les Artères du même nom. 145. La Veine Cave inférieure ayant per- cé le Diaphragme, pafTe par la partiepofte- rieure de la grande Sciflure du Foye, & en pafTant elle s'enfonce un peu dans la Sub- fiance du Foye, entre le grand Lobe & le Lobule de Spigel 5 cependant de manière qu'elle efl ordinairement très-peu couverte de cette Subftance en arrière juiqu'au-deffous du Lobule. 146. Dans ce trajet elle donne le plus fouvent trois grottes Branches appellées Vei- nes Hépatiques , qui fe ramifient dans le Foye.