Traite1 dû B a s - V en tri. 389 3 3z. Elle eft attachée à PEftomac pair des VaiilèaûX qu'on appelle Vafa Brcvia, Vaif féaux Courts; à l'extrémité du Pancréas pai les Ramifications de l'Artère & de la Veine SpLniques ; & enfin à PEpiploon j>ar les Ramifications des Branches que la même Ar tere & la même Veine envoyent à la Ratte & qui (ont comme nichées dans la ScilUm longitudinale. 333. Elle eft attachée au bord du Dia phragme par un Ligament Membraneux par ■ ticulkr plus ou moins large, qui le trouve dans fa convexité, tantôt vers le bord iu perieur, tantôt vers l'inférieur. Ce Ligament eft tranfv^rial par rapport à tout le Corps Humain, & longitudinal par rapport au vo- lume de la Ratte. Dans quelques fujets il y a d'autres Ligamens particuliers qui l'atta- chent à l'Eftomac & au Colon. Tout cela varie. 3 34- La figure de la R.atte n'eft pas tou- jours régulière. Elle varie auffi- bien que le Volume. Quelquefois elle a des Scilfures conliderables dans la- circonférence & dans les Faces ; quelquefois elle a des Appendi- ces. J'ai même trouvé une efpece de peti- tes Rattes particulières, plus ou moins ar- rondies , & féparément attachées à PEpi- ploon, à quelque dilhnce de l'extrémité an- térieure de la Ratte ordinaire* 335. La ftrutture de la Ratte eft très- diflicile à développer dans l'Homme, Scella eft très-difterente de celle qu'on trouve dans les Rattes des Animaux , fur lelquelles ou fait communément les Démonftracions,tant public qu'en particulier,.