24S Exposition Anatomi q_ue. par une elpece de pli depuis une Oreille juf- qu'à l'autre. Le Menton a quelquefois fur le milieu un Enfoncement ou une Folfette. 47- Les Artères qui répondent en gênerai de chaque côté du Vifage extérieurement. La Carotide externe. La Carotide interne ; par communica- tion. L'Artère Vertébrale; par communica- tion. L'Artère Cervicale s par communica- tion. 48- Les Veines qui fe diftribuent en gêne- rai à chaque côté du Vifage,extérieurementi La Jugulaire externe* La Jugulaire interne ; par communica- tion. La Veine Vertébrale ; par communica- tion. 49. Les Nerfs qui fe répandent en gênerai fur chaque côté du Vifage extérieurement, & qui y ont rapport: Le Nerf Olfaftif. ■ Le Nerf Optique. Le Nuf Orbitaire, autrement Nerf Oph- talmique, ou la première Brandie de la cinquième Paire de la Moelle Al- longée. Le Nerf Maxillaire fuperieur. Le Nerf Maxillaire inférieur. Le Nerf Trochleateur, autrement Pa- thett