39<5 Exposition Anaiomiq_ue; moins jointes par un Tiflu Cellulaire.. Ce Tilfu a beaucoup de volume le long dis Vailîeaux Sanguins , qu'il accompagne par- tout en manière de Bandes larges & propor- tionnées aux Branchas & aux Ramifications de ces Vai/feaux. Ces Bandés Cellulaires font remplies de Graiâè , pi us ou moins, fé- lon les degrés d'embonpoint de l'Homme. C'eft ce qui a donné lieu de lesappeller Ban- des Graifîeufes ou Adipeufes. 3 S 6. Outre ce grand Sac Membraneux que. j'appelle le Grand Epiploon , il y en a un autre beaucoup plus petit, différent du grand non lentement en volume,mais auffi en figu- re , en fituation & en connexion. Je l'ai nommé le Petit Epiploon. Ce petit Sac eft attaché par la circonférence de ion bord en partie à la petite courbure de l'Eftomac, en partie à la concavité du Foye devant le Si- nus de la Veine-Porte,de-forte qu'il entoure & comme loge la portion Taillante du Lo- bule. 357. Le petit Epiploon eft pins mince & p'us tranfparent que le grand. Sa capacité diminue par degrés depuis la circonférence du Bord jufqu'au fond , & ce fond lé ter- mine dans quelques (ujets par pluiieurs peti- tes cavités ou follettes plus ou moins poin- tues, ba ftiucïure eft à proportion à Deâ près comme celle du grand , étant de même eompolé de deux Lames , & ayant auffi des Bandelettes Cellulaires & Adipcules, mais confiderablement plus fines. 3 S S. On comprend alîez par cet expofé fur la fituation des deux Epiploons ou Sacs Epiploïques, que par l'intervalle ou elpace qui