4oa Exposition An atomique. 373- La Tunique Nerveufe ou Toilée fort de foutien à la Tunique Veloute'e ou inter- ne- Elle prête par l'arrangement oblique de fes Fibres aux mouvemens périodiques de la Tunique Mufculeuiè, fans ferrer ni étran- gler les Racines Chyliferes qui palfenc par les Mailles de la Toile des Inteftins grêles. Les ulages de la Tunique Veloutée ou in- terne paroiflent alTez par. PExpofition de fa ilru&ure. 374. La longueur des Tntefîins grêles don- ne au Tamis du Chyle une grande étendue, & cette étendue eft encore très-auçmentée par la multitude des replis qu'on appelle Val- vules Connivences. La grande étendue rend la tranfcolation copieule, & le grand nom- bre de replis lert à empêcher la Pâte alimen- taire de glifïer trop vïte, & à en tirer par un léjour luffifant tout le Suc Laiteux, prin- cipalement au commencement des Inteftins, où les replis font plus nombreux & plus lar- ges, de même que la Pâte alimentaire y eft plus fluide que dans la fuite. 375. La capacité des gros Inteflins fert à recevoir le marc des alimens & en garder un amas confiderable fans être incommodé de leur lejour pendant un certain tems, & fans être dans la neceflité de le vuider fréquem- ment , ce qui feroit encore une autre incom- modité. La courbure du Colon, fes Cellu- les, le retreciftement de fes contours infé- rieurs favorifent ce retardement ; & même le Ccecum en paroît être le premier Organe, en ce que le marc s'y étant d'abord amaflfé , eft enfuite obligé de retrogarder & remonter pour aller dans le Colon.