Traite' du Bas-Ventre. 319 feroient bientôt le contenu de l'Eftomac vers fa petite extrémité , & lui feroient paffage par le Pylore. 83. Les mouvemens doux & alternatifs des Fibres Orbiculaires de la Tunique Char- nue peuvent aider à faire palfèr naturelle- ment par l'Orifice inférieur de l'Eftomac ce qui y eft fuffifammenc digéré. Ce mouve- ment eft appelle Mouvement Periftaltique ou Mouvement Vermiculaire par ceux qui le croyoient fuccefîivement réitéré , à peu près comme celui qu'on obfervedans les vers de terre quand ils rampent. S4. Le terme de Trituration peut conve- nir ici, pourvû qu'on ne l'explique pas par un broyement fec & violent, mais par une agitation douce des Fibres charnues, accom- pagné d'un arrofement continuel de la Li- queur Gaftrique. S 5. La fituation prefque tranfverfale de PEf- tomac aide aufîï à y faire féjourner les ali" mens, & même peut fervir à rendre la du- rée de ce féjour, pour ainfî dire, arbitraire, par les attitudes qu'on le donne ; car étant couché fur le côté gauche , les alimens y demeurent plus long-tems, & étant fur le côté droit, ils paffent plus vite, &c. 86. L'obliquité de PEftomac peut tirer de peine ceux qui prévenus de la faulfe idée du prétendu4fiveau de fes deux Orifices, fe tour- mentent inutilement pour expliquer comment les choies pefantes qu'on auroit avalées peu- vent remonter à ce niveau pour pafler dans tes Inteftins. O 4 E E S