içi Exposition Anaîomique. appellée Oignon ou Uulbe efl: du côté graif- feux de la Peau. Le Tronc ou le commen- cement de la Tige perce l'épaifleur de la Peau, & le Jet ou le refte de la Tige s'avan- ce au-delà de la furface externe de la Peau iufq u'à une certaine diftance, qui efl: très- difl erente dans les différentes parties du Corps humain. 97. En examinant les differens Poils par le Microfcope, on en trouve la Racine plus ou moins ovale, dont la grofle extrémité efl: du côté de la GrahTe, & même en plufieurs en- droits dans le Corps Graifleux même. La petite extrémité de cet ovale eft du côté de la Peau, & même dans le Corps de la Peau en certains endroits. 9S. Cette Racine ovale efl: en dehors revê- tue d'une Membrane plus ou moins blanche, très-forte & comme élaftique. Elle efl: atta- chée au Corps graifleux ou au Corps de la Peau, ou à l'un & à l'autre par quantité de Vaifleaux extrêmement déliés, & de Filets Nerveux d'une grande finelle. 99. En dedans de la Racine paroît comme une efpece de Glu, dont il s'avance quel- ques Filamens d'une extrême finefle vers la petite extrémité de l'Oignon, où ces Fila- mens s'unifient & forment la Tige qui pafle par le petit bout de l'Oignon, & va à la Peau. Dans ce paflage la Membrane de l'Oignon s'allonge en manière de Tuyau fort court, qui embralîe étroitement la Tige, & s'y unit tout-à-fait. 100. Enfuite la Tige du Poil s'avance vers la furface de la Peau, & perce d'abord le fond d'une petite Fouette entre les Mamme- lons,