326 Exposition Anatomiq.ue. outre les Sanguins, on y apperçoit quelque- fois un grand nombre de Filamens blancs traverfer PépauTeur, & aboutir à la furface interne du même Tiffu, comme autant de Racines Capillaires des Vahîeaux qu'on ap- pelle Veines Laftées. iiï. La fubftance fongueufe qui lie ces Filamens Capillaires enfemble & les envi- ronne , eft très- tendre ; & les Extrémités- Capillaires des petits Vaiffeaux Sanguins dont elle eft pârfemce , paroiftent tournées vers les Pores des Mammelons. On voit fuinter par ces Pores une certaine Liqueur Mucila- gineufe , plus ou moins tranfparente, qui arrolè continuellement la cavité de PInteftin. 116. Glandes. La furface interne du Duodénum eft encore garnie d'un grand nombre de petits Grains Glanduleux fort plats, dont le contour eft un peu élevé en maniè- re de Bourlet, & le milieu enfoncé par une efpece de Foffette. On en trouve beau- coup plus dans le commencement du Duo- dénum, que dans le refte de fon étendue. Ils font , pour ainli dire , entaflés vers le Pylore , & s'écartent enfuite de plus en plus j ufques vers l'autre extrémité de cet Inteftin, où ils deviennent folitaires. 117. Quand on les examine de près , ils paroiffent comme des Follicules, dont les Orifices (ont du côté de la cavité de I'Inte- ftin, &. le fond eft niché dans le Tiffu Spon- gieux du côté de la Tunique Nerveufe. Ces Follicules fourniflent une Humeur particu- lière que l'on trouve fouvent vifqueule & gluante. 11S. Orifice Biliaire. Dans la fur-