3 S S Exposition Anatomiq^ui. LA R ATT E. 329. La Ratte eft une Mafle bleuâtre ti- rant (ur le rouge, d'une figure ovale un peu allongée , longue environ de fept ou huit, travers de doigt & large de quatre ou cinq, un peu mollafle ; pkdée dans PHypochon- dre gauche entre la groffe extrémité de l'Efto- mac & les Faufles Cotes voifines, fous le bord voifin du Diaphragme, & fur le Rein gauche. 330. On la diftingue naturellement en Fa- ces, en Extrémités & en Bords,comme j'ai toujours fait dans mes Démonftrations ordi- naires depuis un grand nombre d'années. Elle a deux Faces, l'une externe & légère- ment convexe,l'autre interne & inégalement concave ; deux Extrémités , l'une pofte- ricure médiocrement grolfe, l'autre antérieu- re, moins grofle & un peu plus abbaiflee; deux bords, l'un fuperieur, & l'autre infé- rieur, lefquels fe terminent par de petites inégalités dans plufieurs fujets. 331. La Face concave ou interne eft par- tagée par une êfpece de Gouttière ou Scil- lure longitudinale en deux plans ou demi- Faces, dont l'une eft fupericurc, & l'autre inférieure. Cette Gouttière donne entrée auxYahTeaux & aux Nerfs dans l'Homme. La demi-Face fuperieure eft plus large & plus cave que l'inférieure , proportionné- ment à la convexité de la gro/ïe Extrémité d* l'Eftomac La demi-Face inférieure pô- le en arrière fur le Rein gauche, & en de- vant fur le Colon ; elle paroît même quel- quefois avoir deux cavités fiiperficielles, qui lépqndent à la conçuvitjfde l'Eftomac & àcelle du Colon. Le Face convexe regarde les Cotes du côté gauche. 3 32-