Traite' des Nekvs. izp tfpece de Pkxus mitoyen,qui en partie eirt? brade l'Artère Cœliaque, & en partie fedii- perle par ie Mefocolon. 405. Le Ganglion Semilunaire du côté droit, avec une grande portion voifine du Plexus Cœliaque & quelques Filets du Ple- xus Stomachique , forme un entrelacement confiderable appellé Plexus Hépatique. 406. Le Pkxus Hépatique ayant commu- niqué avec quelques Filets du Nerf Dia» phragmarique, produit plufieurs Filets Ner- veux qui embrallènt l'Artère Hépatique & la Veine-Porte en manière de Gaine Reti- culaire , & accompagnent les Branches dé ces Vai/Teaox dans toute la Subllance du Fdye. Le Pkxus Hépatique donne aufli à h Veficule du Fiel-, aux Canaux Biliaires , au-Duodénum, au Pancréas , ôc aux Glan- des Sur-Rénales. 407. Le Ganglion Semilunaire gauche , formé par le Gordon antérieur oju Tronc collatéral du côté gauche,produit plufieurs Rameaux qui compofent le Plexus Spleni- que, à peu près de la même manière que ci - deffus. 40S. Le Plexus Splenique ayant commu- niqué avec le Plexus- Hépatique, & par le moyen du Plexus Stomachique avec la huitiè- me Paire,embraHé l'Artère Splenique, don- ne au Pancréas, & enfin fe diftribue à la Ratte. 409. Le Ganglion Semilunaire gauche eft quelquefois accompagné d'un fécond Gan- glion particulier qui donne des Filets à la Ratte. 410. Chaque Ganglion Semilunaire donne K 7 de