348 Exposition Anatomiqve. des Mùfcles, peuvent être regardés comme des Auxiliaires de ces Releveurs. 193- 2- Le bord de l'Anus eft formé par *f rencontre & l'union de la Peau & de 1 Epiderme avec la Tunique interne de l'ex- trémité du Reclum j de forte que la por- tion fuperncielle de cette Tunique paroît être une continuité de l'Epiderme. 194- Artères. Veines. Nerfs. Connexion. Usages. Je renvoyé ces cinq articles après l'Hiftoire du Mefentere, du Mefocolon & de l'Epiploon , comme j'ai- fait ci-devant à l'égard de tous les autres- Inteftins. LE MESENTERE, & LE MESOCOLON, &rV. 19") • Tout ce grand Paquet d'Inteftins ne- roule pas indifféremment dans la Capacité du Bas-Ventre j il y eft artiftement arrêté par une Toile Membraneufe, qui empêche les circonvolutions du Canal Inteftinal de s'em- barralfer les unes les autres, de s'entortiller ou de s'étrangler par leurs différentes ren- contres , & qui leur permet un flottement doux & en même tems borné par ces At- taches. 196. Noms. Division. On appelle cette Toile en gênerai Mefentere, nom que les anciens,Grecs lui ont donne , parce qu'el- le eft en quelque manière au milieu des In- teftins. On la diftingue par fon étendue en deux portions , dont l'une eft très-large & pliflée, qui attache les Inteftins Grêles ■> l'au- tre