30 Exposition An atomique. aux Mufcles Vertébraux, & un autre qui va dans le Canal de l'Epine du Dos. Chaque Rameau qui y entre fe divife pour le moins en deux Arterioles, dont l'une cotoye tranf- verfalement la Concavité de la partie anté- rieure du Canal, & l'autre celle de la partie pofterieure. L'une & l'autre s'abbouchenc & s'anaftomofent avec les pareilles Arterioles. du côté oppofé, defortequ'il enrefultecom- me des Anneaux Artériels , qui communi- quent encore enfemble par d'autres petites Ramifications. Les Artères Lombaires font à peu près la même choie. 120. Enfuite chaque Artère Intercoftale particulière étant arrivée vers le milieu de la Cote ou plus avant, fe divife en deux Bran- ches principales, dont l'une eft interne, & l'autre perce en dehors. Celles qui accom- pagnent IesFaufles Côtes s'en détournent un; peu après, en le courbant en bas l'une après l'autre, comme par degrés, & fe lépandent fur les Mulcles du Bas-Ventre. Elles fe dil- tribuent encore à d'autres Mufcles voifins, même à ceux du Diaphragme, à peu près comme les Phréniques ordinaires. Elles com- muniquent auiïï avec les Lombaires, & quel- quefois avec des Rameaux des Hypogaftriques, LES ARTERES AXILL AIRES , LES THORACHIQJJES, LES SCAPULAIRES, LES HUMER AL ES. 121. L'Artère Souclavicre étant fortie de la Poitrine immédiatement, au • deifus da la pre-