M Exposition Anatomiqûe. Ayant traverfé ce Trou , & avant que de paflfer par le Trou Transverfaire de la pre- mière Vertèbre, elle fait encore une courbure plus grande & à contre-fens de la première. Enfin après avoir traverfé le Trou Transver- faire de la première Vertèbre , elle fait une troifiéme courbure, qui eft un contour con- fiderable de devant en arrière,en partant par l'Echancrure Supérieure & pofterieure de cette première Vertèbre. 97. Elle donne de ce dernier contour une petite Branche qui fe ramifie fur les parties externes pofterieures de l'Occiput, & com- munique avec l'Artère Cervicale & avec l'Artère Occipitale. Etant arrivée au grand Trou Occipital, elle entre dans le Crâne en perçant la Dure Mere. On la peut appeller Artère Occipitale pofterieure , pour la dis- tinguer de l'autre qui eft latérale. 98. A fon entrée dan;- leÇrâne elle donne à la partie pofterieure de la Moelle Allon- gée, aux Corps Olivaires & aux Cjrps Py- ramidaux plufieurs petites Ramifications, qui fe diftribuent aulh* lur les côtés pofterieurs du quatrième Ventricule du Cerveau , & produifent le Lacis Choroïde: du Cervelet. 99. Enfuite elle s'avance fur l'Apophyfe Bafilaire de l'Os Occipital, & fe tourne peu à peu vers la Vertébrale, de l'autre côté , jufqu'à l'extrémité de cette Apophyfe, où les Artères Vertébrales s'abouchent par un Tronc commun, qu'on peut appeller Artère Bafilaire, ou le Tronc uni des deux Verté- brales. 100. L'Artère Bafilaire fe gliflè en avant fous la groûe Protubérance transversale de la