ja8 Exposition Anatomique. ture d'un Allongement Membraneux que te Péritoine jette du côté de la cavité du Bas- Ventre en manière de Faulx. Je montrai en l'année 17x6. aux Ecoles de Médecine dans les Différions & les Dcmonftrations que j'y ns moi-même publiquement, la manière de bien faire voir ces Faulx Ombilicales, & de les diftinguer d'avec les Cordons Ligamen- teux. LE VENTRICULE 4h Situation générale. L'Efto- mac, autrement dit Ventricule, eft un grand Relervoir en forme de fac , placé en partie dans l'Hypochondre gauche , & en partie dans l'Epigaftre. 44- Figure. La figure de TEftomac reflemble à celle d'une Cornemufe, c'eft-à- dire, elle eft oblongue , recourbée, ample & grofie par une extrémité, retrecie & pe- tite par l'autre. Cette figure parott mieux quand PEftomac eft médiocrement rempli de vent, ou de quelqu'autre matière liquide. 45- Parties Externes. La Cour- bure de l'Eftomac y fait diftinguer deux Arcades , une grande, qui règne le long de là plus grande convexité, & une petite qui y eft dire&ement oppofée. Je donne à ces deux Arcades le nom de grande Courbure & de petite Courbure de l'Eftomac,& j'ap- pelle Faces de l'Eftomac ou Côtés de l'Efto- mac les portions latérales qui lbnt entre les deux Courbures ou Arcades. 46. Le Ventricule ou Eftomac a deux extrémités, une grofle & une petite en mai- niere.