îîo Exposition Anatomiqjje. inférieure de la féconde portion du Triceps, & aux autres portions de ce même Mufcle, le gliffant entre ces portions pour aller de l'une à l'autre. 204. La Branche pofterieure va plus ou moins tranfverfalement en arrière, & four- nit aux Mufcles Fellîers , au Vafte Externe & au commencement du Biceps. 105. Un peu au-deffousde ces deux Bran- ches , favoir un peu plus bas que le petit Trochanter, & environ vis-à-vis la partie fuperieure du Vafte Interne, la Veine Cru- rale donne un Rameau qui defcend à côté d'elle en couvrant ou embraflant l'Artère Crurale julques un peu au-deflus du Jarret, où il s'anaftomofe avec le Tronc même de la Veine Crurale, & quelquefois fe continue un peu fur la Jambe. On appelle ce Ra- meau Veine Sciatique , par rapport au Nert Sciatique qu'il accompagne. 206. Au côcé externe de cette Anaftomo- le la Veine Crurale jette une Branche qui fe glilîe en arrière entre le Vlufcle Biceps & les Mufcles voilins, & defcend le long de la partie pofterieure de la Jambe un peu exterieuremeut , & tout proche la Peau , jufques fous la Malléole externe. On la nom* me Petite Saphene, ou Saphene externe. LA PETITE SAPHENE. 207. La Petite Saphene ayant avancé vers lesTegumens en defeendant, donne d'abord une Branche qui le jette en arrière , & communique avec la grande Saphene à la partie pofterieure moyenne de la Cuine , coin-