Ç<5 EXPOSITION Anatomiqjje. petit Tronc commun, & non pas fcp&ré- ment. 226. Elles fe diftribuent de côté & d'au- tre aux Mincies Pfoas , aux Quarrés ou. Triangulaires, aux Tranfverfes & aux Obli- ques du Bas-Ventre. Elles percent : ces, dernières & deviennent Hypogaftriques ex- ternes. Elles vont aux Mulcles Vertébraux au corps des Vertèbres, & entrent dans le. Canal de l'Epine par les Echancrures laté- rales des Vertèbres pour les Membranes ,. <kc. & y forment des Anneaux à peu près comme les Intercoftales. Elles donnent auflî. des Arterioles aux Nerf1;. 227. Les Artères Sacrées viennent ordi- juairemenc de la partie pofterieure de l'ex- trémité de l'Aorte Delcendante inférieure, ou plutôt de fa Bifurcation. Souvent elles en fortent plus haut, . ou des Lombaires quelquefois plus bas, ou des Iliaques. Elles font au nombre de deux , trois ou quatre; quelquefois il n'y en a qu'une. Elles fe ra- mifient fur l'Os Sacrum, & aux parties voi- fines du Péritoine, de l'Inteftin Re£tum,de la Graillé , &c. &• entrent par les Trous antérieurs de l'Os Sacrum dans le Canal de. cet Os, où elles fe diftribuent de côté & d'autre. Elles donnent aufli des Arterioles» aux gros Cordons des Nerfs qui y font ren- fermés , & qui en fortent par les mêmes. Trous. Elles s'infinuent aufli dans le ThTu intérieur de l'Os Sacrum. LES ARTERES ILIAQUES. 213. L'Aorte Dépendante intérieure fe-, tc>