iiS Exposition Anatomiqjje. ticuliere de la Splenique. La grande Me- faraïque & là Splenique paroiflent dans quel- ques fujets faire une Bifurcation égale du Tronc de la Veine-Porte inférieure. Dans quelques-uns PHemorrhoïdale part de l'An* gle même de cette Bifurcation. 234. La Veine-Porte inférieure , avant la formation de ces trois grofles Branches y jette encore du Tronc même plufieurs Ra- meaux ou petites Veines, qui font pour l'or- dinaire les Veines Cyftiques, la petite Veine Hépatique particulière, la Veine Pylorique, la Veine Duodenale, & quelquefois la Vei- ne Gaftrique droite & la Veine Coronaire Stomachique. 231). Ces petites Veines naiflent quelque- fois toutes féparément, & quelquefois il y en a qui nauTent par un petit Tronc com- mun. Il arrive même que quelques • unes ne viennent pas immédiatement du Tronc de la Veine - Porte inférieure, mais d'une de les grofles Branches. 2}<5. Les Veines Cyftiques vont le long de la Veficule du Fiel, depuis fon col jufqu'à ion fond. Elles ne (ont très-Couvent que deux , & c'eft pourquoi on les appelle com- munément Cyftiques Gemelies, de même que les Artères qui les accompagnent. El- les fortenc du côté droit du gros Tronc près de fa naiflance, dans les uns féparément ; & dans les autres par un petit Tronc commun fort court, qui ne fait que quelques lignes de chemin . 237. La petite Veine-Porte Hépatique eft pour J'ordinaire un Rameau d'une des Veines