Traite' du Bas-Ventre. 345- dont j'ai démontré l'Interoffeux dans mes Différions publiques l'an 172.6" , & le Cu- tané environ quatre ans auparavant; il eft neceflaire d'en donner ici la Defcription avant celle des Sphincters Cutanés qui y font attachés. iSz. Le Ligament Cutané part antérieu- rement de la pointe ou extrémité du Coccyx. 11 eft grêle , & le fend d'abord en deux vers l'orifice de l'Anus, s'implante dans la Membrane Adipeufe, & s'attache à la Peau des deux côtés de l'Anus par une efpece d'épanouilFement, qui s'efface peu à peu en s?écarrant de côté & d'autre du Periné. 1S3. Le Ligament Interofleux des Os Pu- bis eft une Membrane triangulaire très-fortet attachée par deux de les bords aux Bran- ches inférieures des Os Pubis julqu'à leur Symphyfe commune. Le troilicme bord, qui eft l'inférieur des trois,eft librej & tout le Plan de cette Membrane , dont le mi- lieu eft percé par un trou particulier, eft très-tendu entre les Os & fous leur Arca- de cartilagineufe, à laquelle elle eft fort a- dhérante. 184. Au bas du Ligament Interoflèux du Pubis, & tout le long du bord libre ou in- férieur de ce Ligament,le trouve un Mufcle Digaftrique, attaché par l'une de les extré- mités à l'un des Os Pubis , & par l'autre extrémité à l'autre Os , & dont le Tendon mitoyen répond au milieu du bord inférieur du Ligament. Ce n'eft pas ici le lieu de dé- crire ce Mufcle. C'eft à'eaufe du rapport qu'il a avec les Sphinfters Cutanés de l'A- nus, que j'en ai fait mention. On l'appelle P 5 Muf-