o Exposition An atomtqjje; 55. 52,. Les Nerfs du Front: LeNerfOrbitaire ; autrement Nerf Oph- thalmique,ou la première Branche de la cinquième Paire de la Moelle Al- longée. Le Nerf Maxillaire fuperieur. Le Nerf Maxillaire inférieur. Le petit Nerf Sympathique ; autrement la Portion Dure du Nerf Auditif. 53. Les Artères qui vont à l'Oeil: L'Artère Temporale 3 Branche de la Ca- rotide externe. L'Artère Maxillaire externe ou Angu- laire ; Branche de la Carotide externe. L'Artère Maxillaire interne ; Branche de la Carotide externe. La Carotide interne. 54. Les Veines qui ont rapport à l'Oeil. La Veine Temporale ; Branche de la Ju- gulaire externe pofterieure. La Veine Angulaire > Branche de la Ju- gulaire externe antérieure. La Veine Frontale ; anciennement la Vei- ne Préparate 3 Branche de la Jugulai- re externe antérieure. Le Sinus Orbitaire. Les Sinus Longitudinaux de là Dure- Mêre ; par communication. La jugulaire interne ; par communi- cation»