Traite' des Nerï'sï iâj grand Nerf Sympathique,donne d'abord plu- iîeurs petits Rameaux aux parties voifines du Mufcle Pfpés, & un gros Rameau en arriè- re pour Mufcle Quarré des Lombes, le Sacro-Lombaire, le Long Dorfal, & lès Muf- ■ cles Vertébraux voifîns 3 après avoir percé le Mufcle Quarré. 279. Après cela le Tronc donne une Bran- che menue, qui dès fon origine s'unic avec le Rameau defcendant du Tronc de la pre- mière Paire dont je viens de parler. Cette Branche étant ainfi fortifiée perce la Tête du Plbas, va tout le long de ce Mufcle, gagne le Trou Aponevrotique ou Anneau du Muf- cle Oblique externe du Bas-Ventre , & fe diftribue aux Glandes Inguinales, à la Grail- fè, au Scrotum dans les hommes, & aux Lè- vres dans les femmes, 2S0. Enfuite le Tronc jette encore deux* Branches qui s'accompagnent, après avoir jetté entre la naiffance de ces deux Branches " un petit Rameau à la partie fuperieure du Pioas. Ces deux Branches percent le Ploas en differens endroits , puis s'accompagnent & vont parler fous la partie luperieure du 1 Ligament Tendintux de Fallope, & lbrtenc par là hors du Bas Ventre- 281. En fortant du Brs-Ventre ces mêmes • deux Branches s'unifient & ne font qu'un ■■ Nerf,qui fe diftribue par plufieurs Rameaux aux Glandes inguinales , iur l'Aponevrofe • Crurale,auxTegumens des parties anterieu-- res de la Cuitlè julqu'au Genou. 282. Quelques-uns de ces Rameaux s'vi-- nilîent aux Rameaux du Nerf Crural ; d'au- tres lé diluïbuenc aux Tegumens de la par- 16 tie-