Traite' Sommaire. 239 ferentes Membranes particulières , dont les Couches portent ordinairement le nom de Tuniques. II y en a qui font divifés en Branches, & encore fubdivilés en Rameaux & en Ramifications, diminuant de volume à mefure , mais lans perdre leur cavité- 13. Les VaifleaUX- en gênerai fervent à contenir certaines liqueurs 5 ce qui a fait nommer les VaifL-aux félon la différence de ces Liqueurs , comme Vailleaux Sanguins, Vaifféaux Laàés, Vaifleaux Lymphatiques, &c. On appelle en gênerai Vailleaux Ca- pillaires les dernières & les fines extrémités de toutes fortes de Vailleaux. 14. Artère. Veine. Sinus. Les Vailleaux Sanguins lont de deux fortes: les uns reçoivent le Sang du Cœur, & le dis- tribuent à toutes les parties du Corps ; & on les nomme Artères. Les autres reçoivent le Sang des parties & le rapportent au Coeur. On donne à ceux-ci le nom de Veines, & on en appelle quelques-uns Sinus- ïK. Les Artères ont plus d'épaiffeur que les Veines, & par-là on les diftingue dans le Corps mort diffequé. Elles fe font fentir dans le vivant par un certain battement qu'on appelle Pouls. Les Veines font plus près de la furface du Corps que les Artères. * i1). Les Veines ont encore cela de par- ticulier , qu'elles font garnies intérieurement de Valvules, c'eft-àdire,de petites Pochet- tes Membraneufes, attachées d'efpace en ef- pace aux parois de leur cavité. L'ouverture de ces Valvules eft fort large, & regarde la grande capacité de la portion à laquelle cha- que Valvule eft attachée. Leur fond eft plu» étroit,