9x Exposition Anatomique. côté & d'autre aux Mufcles & aux Tce:u- mens. 82. Ces Branches communiquent entr'el- Jes, principalement une qui paife par-delfous le Zygoma derrière l'Os de la Pomctte, 6c va gagner la Fente Orbitaire inférieure ou rente Spheno-Maxillaire ; & un petit Ra- meau qui va le long de la portion inférieure du Mufcle Orb itaire gagner le petit Angle ou Angle externe de l'Oeil, où il communi- que avec les Branches Temporales & les rrontales. 53. 11^faut obferver ici que fous l'Angle de la Mâchoire inférieure il y a une grande variété de communications entre ia Veine Jugulaire externe & l'interne, & une grande variété dans le partage de ces Veines. 54. Prefque toute! les Ramifications qui en cet endroit partent de la Jugulaire exter- ne pour fe difhibuer fur la partie iuperieure de la Gorge & fur le vifâge dans quelques fujets, prennent dans d'autres leur naiflànce de la Jugulaire interne. Quelquefois ce n'eft qu'une partie de ces Ramifications qui vient de ia Jugulaire externe, & L'autre partie naît de l'interne. Sf. Le Tronc de la Veine Angulaire 6- tant parvenu aux Os du Nez , jette une Bran- che qui traverfe les Cartilages latéraux da Nez, & fe diftribue dans les Narines. Il en jette encore, un autre qui detcend en ferpei*- tant lur la Lèvre fuperieure. 86* Au grand Angle ou. Angle interne de l'Oeil le même Tronc fournit plulieursBran- ches, principalement les luivantes. La pre- mière Le jette fur la Racine du Nez , &com- mutu-