2o4 Exposition Anatomiqjje. bas, dont l'un va le long de la partie inter- ne de l'Os, & donne de petites Venules au Periofte & à l'Os même. L'autre Rameau fe contourne antérieurement vers le milieu <du Bras entre l'Os & le Biceps > & s'anafto- mofe avec la Veine Cephalique. • 135- Au-deffous du Col de l'Humérus près «îu Creux de l'Aifîelle, derrière le Tendon du Grand Pe&oral, la Bafilique donne d'a- bord une Veine confiderable qui defeend à côté de l'Artère Brachiale, & fournit de cô- té & d'autre aux Mulcles voifins. On l'apr pelle la Profonde du Bras ou Profonde fupe- rieure. 136. La Bafilique donne auffitôt après deux «m trois petites Veinules qui defeend enttrès- « traitement liées avec l'Artère Brachiale, & l'embraffent d'efpace en efpace par de petites Branches de communication entr'elles-mê- mes. On pourrait les appeller Veines Satel- lites de PArtere Brachiale* 137. Ces petites Veines qui fouvent naif- fent de la Profonde fuperieure , communi- quent aufli avec la Bafilique même & avec la Cephalique, & lor(qu'elles font parvenues au Pli du Bras, elles fe divifent comme l'Ar- tère , & fuivent les diviûons de cette Artère par tout PAvant-Bras, en accompagnant & en embraffant fes Branches par tout. 138. Enfuite la Bafilique continue fon che- min tout le long de la partie interne de l'Os du Bras, entre les Tegumens & les Mulcles, faifant plufieurscommunications avec la Vei- ne Profonde, avec les Veines Satellites & a- vec la Veine Cephalique, & donnant dans tout ce chemin aux. Mufcles & aux Tegur mens. . 139*