TRAIT'h' DU BA'S-VENTRE. ;9} 347. Dans !e Bœuf & le Mouton on na trouve point de Ramifications Veineuies. La Veine Splenique étant entrée dans la grofle extrémité de ces Rattes , fait d'abord en- viron un pouce ou demi - pouce de chemin j après quoi au-litu d'une Veine ordinaire on ne trouve qu'un Canal percé de tous côtés. 'Le commencement de ce Canal eft encore garni de quelque refte de Tuniques d'une Veine ; mais la forme du Canal entier s'efface peu à peu, de-forte qu'on ne trouve après cela que des Sillons creufés dans le Tiffu Reticulaire de la Ratte de Bœuf. Dans le Mouton ces Sillons font creufés dans le TuTu Cellulaire. 34§- L'Artère Splenique s'y ramifie mo- yennant une Gaine particulière, de même que les Nerfs, à peu près comme dans l'Hom- me. Les extrémités de fes Ramifications Capillaires paroiflènt flotter dans les Cellu- lules, & remplir de Sang le Tiflu cotoneux de ces Cellules. J'ai obfervé au bout de plufieurs extrémités Artérielles de-petits grains arrangés à peu près comme ceux d'u- ne grappe de Raifin. J'ai vû fortir de cha- cun de ces Grains deux petits Tuyaux , l'un court & ouvert , l'autre long & plus menu, lequel alloit fe perdre dans la parois de la Ratte. 349. Je conje&ure que le petit Tuyau • long, dont je n'ai pas pu trouver l'extré- mité, pourroit être l'origine d'un Vaifleaii Lymphatique; d'autant plus que cette efpc- ce de Vailfeaux fe trouve fi yifiblcment & ' en fi grand nombre dans la Ratte de Bœuf, comme j'ai marqué ci-devant. Les. petits R s; Grains