Traite' du Bas-Ventre, jtç ment emboë'tées dans la Duplicature Ner- veufe, & diftinguées non feulement des au- tres Fibres Charnues de l'extrémité de l'Ef- tomac, mais audi de celles du Canal Intefti- nal , par un Cercle blanchâtre fort délié, qui paroît à travers la Tunique externe ou commune autour de l'union de ces deux par- ties. 71. La Figure du Pylore eft comme celle d'un Anneau traniverfalement applati, donc le bord interne qui eft du côté du Centre, eft un peu enfoncé & s'avance dans le Ca- nal Inteftinal en manière d'une efpece d'En- tonnoir large & tronqué. Il eft naturelle- ment plus ou moins pliflé vers ce bord in- terne , à peu près comme l'ouverture d'une bourfe prefque ferrée. Tout ceci eft fort dif- férent de ce que les Figures ordinaires & les préparations feches reprefentent. C'eft une efpece de Sphinder, qui par fon adion peut rétrécir l'Orifice inférieur de l'Eftomac, mais ne paroît pas pouvoir le fermer entièrement. 71 Artères de l'Estomac Les principales (ont la Coronaire Stomachique, qui va le long de la petite courbure de l'Ef- tomac , & les deux Gaftriques , fçavoir la grande ou gauche, & la petite ou droite, qui toutes deux enfemble ne font qu'un feul Tuyau continu ou une Gaftrique commune, dont le trajet occupe la grande courbure. La Coronaire Stomachique te continue de la mê- me manière avec la Pylorique, en ne faifant avec elle qu'un Tuyau continu. 73- Ces deux Arcades Artérielles jettent l'une vers l'autre fur ies côtés ou Faces laté- rales de l'Eftomac quantité de Branches. Les O z Bran-