Traite' des Veines. 123 avoir donné dès la naiflance quelques pe- tits Rameaux aux Mufcles derrière la Tête du Tibia & derrière la Tête du Péroné , perce le Ligament Interofleux de derrière eu devant, & va gagner l'Interftice des portions fuperieures du Mufele Jambier antérieur ôc du Long Extenfeur commun des Orteils. zi6. D'abord qu'elle a percé le Ligament Interofleux , elle jette de petits Rameaux fuperficiels en avant & en arrière fur la Tête du Tibia & fur la Tête du Péroné , qui vont gagner l'Articulation du Genou & communiquer avec les Branches latérales de la Veine Poplitée dont je viens de parler. 217. Elle fe divife auflîtôt après en deux ou trois Branches, qui defcendent enfemble le long de la Face antérieure du Ligament Interofleux , en accompagnant l'x\rtere Ti- biale antérieure , & en ï'embrafiant d'efpace " en efpace par de petits Cercles de Commu- nication. 218. Ces Branches aflbciées étant parve- nues vers l'extrémité inférieure de la Jambe, le réunifient en une feule Branche, laquel- le enfuite fe divife derechef en plufieurs , dont les Ramifications vont le diftribuer. lur le Pied. 219. Il fort de cette réunion un Rameau particulier, qui au bas de la Jambe perce le JLigament Interofleux de devant en arrière. & communique avec la Veine Tibiale pofte- neure donc je vais parler. ■ LA