Traite' du Bas-Ventrï. 297 plus confiderables que dans la plupart des autres fituations. Car alors l'extrémité in- férieure de l'Os Sacrum eft plus reculée, <5c par confequent les Os Pubis font abaiffés h proportion. Par cette attitude du Baflin les Inteftins tombent naturellement fur le devant & en pouflànt le Ventre augmentent fa con- vexité , en même tems que l'inflexion des Vertèbres Lombaires étant par la même rai- Ion plus grande, fait aufli plus paroître l'en- foncement des Lombes. 6. Quand on eft à genoux , les Os Pubis font encore plus abaiiles que quand on eft debout 5 ce qui non feulement donne plus» de creux aux Lombes & plus de pente au Bas-Ventre & à fes Vifceres, mais caufe aufli à fes Mulcles une efpece de tiraillement qui- incommode beaucoup certaines perfonnes même jufqu'à les faire tomber en défail- lance. . 7. Ge plus d'abaiffement du Pubis quand on eftagenouillé ,dépend en partie de laten- fion de l'un & de l'autre Mufcle Grêle an- térieur, dont le Tendon inférieur eft dans cette attitude violemment entraîné au-deffous> de la Poulie Condyîoi'dienne du Fémur. 8. Quand on eft aflls à la manière la plus, ordinaire, & en-forte que les Cuiffes felou. leur longueur foient à peu près de niveau, avec le plan du fiege, alors le creux ou l'en- foncement des Lombes & la faillie du Ven*- tre diminuent. 9. Dans cette fitu*tion , le Baflin ctanr ap- puyé fur les Tuberofités des Os Ifchion , 6c ces Tuberofités étant fort près du devant du Baflin,.il arrive que le Tronc en pelant fur N> 5.. l'Oe»