•i(56 Exposition Anatomiq_ue. & de l'autre côté à la neuvième Paice ou grand Hypogloile; & ayant donné des Filets de communication, jette un peu au-deflfous de la première Branche ou petite Portion une autre Branche plus petite qui va parplufieurs Filets au Pharynx. 116» Un peu au-deflbus, ou à côté de l'u- nion avec la neuvième Paire, le Tronc de la huitième forme une efpece de Ganglion, & jette une troifiéme Branche qui pafle devant l'Artère Carotide interne, & va au Larynx, a Tes Mufcles, à la Glande Thyroïde & aux Mufcles Hyoïdiens. 117. Cette troifiéme Branche patte entre la Corne de POs Hyoïde & PAîle du Carti- lage Thyroïde , s'infinue entre le Cartilage Thyroïde & le Cartilage Crieo'ïde, & com- munique avec les extrémités du Nerfappellé Récurrent, dont il fera parlé ci-après. 11S. Le gros Tronc defcend cnfuite par- devant le premier Ganglion du grand Nerf Sympathique ou Nerf Intercoftal, le long des Mulcles Vertébraux antérieurs du Col, à côté de PArtere Carotide & derrière la Vei- ne Jugulaire interne, accompagné fort près du'Nerf Intercoftal jufqu'à la dernière .Ver- tèbre du Col. 119. Dans tout ce trajet le Tronc eft com- me enfermé avec PArtere Carotide interne, la Veine Jugulaire interne & le grand Nerf Sympathique, dans une efpece de Gaine Cel- lulaire , Filamenteufe & comme Mcmbra- neufe. 11 donne en partant de petits Rameaux aux parties voifines, au Pharynx, à POefo- phage, & même à PArtere Carotide & à la Veine Jugulaire. Un de ces petits Rameaux