Traite' des Nerfs. ioç> 301). Les deux dernières Paires des Nerfs Sacrés font très-petites. Celle qui eft immé- diatement après les grands Trous de l'Os Sa- crum, parle de derrière en devant, de chaque côté, entre l'extrémité de cet Os & le Liga- ment du Coccyx. Elle donne principalement aux Mufcies de l'Anus & aux Tegumens, &c. 306. La Paire luivante ou la dernière de toutes les Paires des Nerfs Sacrés, defcend prefque directement de l'extrémité du Canal de l'Os Sacrum, & lè diftribue aufli à l'A- nus & aux Tegumens, &c. 307. De l'extrémité de la complication de tous les Nerfs Sacrés, immédiatement avant la formation entière du gros Tronc ou Cor- don du Nerf Sciatique, il part extérieure- ment un Rameau qui fe diftribue aux Muf- cies moyen & petit Fefller. Pofterieurement il en part un autre qui va en partieaux Muf- cies des Corps Caverneux, &c. & en partie fe diftribue au grand Mufcle Fefïïer & aux Tegumens voifins par plufieurs Filets, tout le long jufques vers le Jarret. LE NERF CR U R A L. 30S. Le Cordon du Nerf Crural formé par l'union & la complication des Troncs de la première Paire, de la féconde, de la troifieme, d'une portion de la quatrième & quelquefois fortifié par une Branche dè la cinquième Paire, comme il eft déjà dit,paf- le par-deffous le Ligament de Fallope, & fort du B3s-Ventre au côté externe de l'Ar- tère Crurale , qui eft entre ce Nerf & la Veine Crurale. 309. En forçant du Bas-Ventre il fe divife en