44 Exposition An atomiqjue. peu à gauche de l'Aorte Defcendante , immédiatement après Ion trajet par le petit Jvlufcle ou Mufcle inférieur du Diaphrag- me , environ vis-à-vis le Cartilage qui eft entre la dernière Vertèbre du Dos & la première des Lombes. Le Tronc de la Cœ- liaque eft fort court. Elle produit d'abord après fa naiffance du côte' droit deux petites Artères Diaphragmatiques , dont il n'y en a quelquefois qu'une qui fe trouve à droi- te, & le diftribue enfuite vers les deux cô- tés. Elles communiquent avec les autres Diaphragmatiques qui viennent des Mam- maires & des Intercoftales. La gauche don- ne des Rameaux à l'orifice fuperieur de TE- ftomac & à la Capfule ou Glande Sur-Ré- nale voifine. Celle qui eft à droite fournie à la Capfule de fon côré & au Pylore. L77. Aulfitôt après elle donne une Bran- che médiocre qu'on appelle communément Artère Stomachique Coronaire, Artère Ga- ûrique, ou Artère Gaftrique fuperieure ; & incontinent après elle fe divife en deux gros- ses Branches, l'une adroite, nommée Ar- tère Hépatique, & l'autre à gauche, appel* lée Artère Splenique , qui en paroît la plus confiderable. 17S. Quelquefois la Cœliaque fe divife tout-à-coup à très-peu de diftance de fen origine en ces trois Branches , à peu près en manière de Trepié. Le Tronc de la Cœ- liaque fort prefque directement de l'Aorte, & ces trois Branches dès leur naifîance s'é- G.arte.nt fortangulairement lur ce Tronc court, comme trois Rayons fur un Pivot. C'eil ce