Exposition Anatomiq.ue. qui defcendent lur l'extrémité de l'Aorte derrière le contour inférieur du Colon. 419- Ces Troufîeaux inférieurs font forte- ment attaches aux parties voifines du Péri- toine, & forment avec des Filets du Tronc même de l'un & de l'autre côté un troifié- me Plexus,qu'on peutappeller Plexus Sous- Mefenterique ou Plexus Hypogaftrique. 420. Le Plexus Sous-MefenteriqueouHy- pogaflrique à l'extrémité de l'S Romain ou du contour inférieur du Colon , devant la dernière Vertèbre des Lombes , fe fend en deux Ganglions plats qu"i embraiTent le com- mencement de Pinteftin Rectum en arrière , & de là fe difperfent à cet Inteftin , à la- Veffi'e , aux Vaifieaux Spermatiques ; &z a- pres avoir communiqué par des Filets laté- raux avec l'un & l'autre Tronc du grand Nerf Sympathique, ils diftribuent des Filets de Nerfs à toutes les parties contenues dans le Baffin. 4zi. Le Tronc du grand Nerf Sympathi- que après avoir fourni les cinq Rameaux qui compofent'le Cordon ou Tronc collaté- ral, devient plus menu. Etant arrivé à l'on- zième Vertèbre du Dos, il s'approche du Cordon collatéral , & perce comme lui la partie latérale du Mufcle inférieur du Dia- phragme. 422. 11 s'avance enfuite plus en devant fur le Corps des Vertèbres, & groflit auiïî- tôt après par des Filets de communication des deux- dernières Paires Dorfales. 423. Il continue ainfi en bas en fe gliflant entre le Mufcic Pfoas & les Tendons voi- fîns du petit Mulclc du Diaphragme , fur les