278 Exposition A natom'iqjue: <& auflitôt il en renaît une nouvelle portion ou couche , qui fouleve la première, & à laquelle en pareil cas il arrive aufli un pareil détachement par la naifiance d'une troifiéme couche nouvelle. 38. C'eft à peu près de cette manière que le forment les Calloikés aux Pieds, aux Mains & aux Genoux ; & qu'arrive la pluralité des Lames ou Couches que l'on croit avoir ob- fervées comme naturelles. Cependant il eft pour l'ordinaire plus épais dans le creux des Mains & aux Plantes des Pieds qu'ail- leurs. 39. L'Epiderme eft fort adhérant aux Mammelons Cutanés, dont on le peut ré- parer avec de l'eau bouillante , ou ce qui eft mieux & altère moins, en le faifanc tremper pendant quelque tems dans de l'eau froide. La léparation par le fcalpel n'eft pas impollible, mais elle ne découvre rien de (a ftruchire. 40. Il eft beaucoup plus adhérant au Corps Reticulaire, qu'on levé ou détache facile- ment avec lui, de-forte que l'un patoît être une vraie portion & continuation de l'autre. 41. On croit que la couleur de l'Epider- me eft naturellement blanche , & que fa couleur apparente n'eft proprement que celle du Corps Reticulaire. Néanmoins en exami- nant à part l'Epiderme des Mores , on n'y treuve d'autre blancheur que celle d'une Lame mince & tranfparente de corne noire. 41. L'Epiderme couvre la Peau dans tou- te Ton étendue, excepté les endroits occupés par les Ongles. II eft marqué des mêmes Sillons & dvs mêmes Lozanges que la Péâuy &