3$ Exposition Anatomique. lequel & le Pronateur Quarré, elle perce le Ligament & gagne la partie externe ou con- vexe du Poignet & le Dos de la main, où elle communique avec l'Interoffeule externe, la Radiale , & les Branches internes de la Cubitale, comme je viens de dire. SU IT E DE L'ARTERE CUBITALE. IÇi. Après la naiflànce- des Interoiïèufes l'Artère Cubitale delcend entre les Mulcles Sublime, Profond &. Cubital interne le long du Cubitus , en fe ramifiant fur les parties voifines. Elle jette quelquefois au deffous de l'Interoffeufe interne un Rameau , qui defcend entre le Mufcle Fléchiffeur du Pou- ce, le Mufcle fadial interne & le Sublime, en s'y diftribuant jufqu'au Poignet, où elle fe gliffe fous le gros Ligament Annulaire ou Ligament Transverfal interne, & va dans la Main communiquer avec des Rameaux de P Artère Radiale. 153. L'Artère Cubitale paffe eniuite par deffus le Ligament Transverfal interne du Poignet, à côté de l'Os Pififorme, donne à la Peau , au Mufcle Palmaire , au Mufcle Métacarpien , & enfin fe gliffe fous l'Apo- nevrofe Palmaire. Elle donne en cet endroit un Rameau à l'Hypothenar du Petit Doigt, & un autre qui s'avance vers le Pouce entre les Tendons des Fléchiffeurs des Doigts &c les Bafes des Os du Métacarpe. i<$4. Elle produit encore un Rameau qui fe gliffe entre le troifiéme & quatrième Os du^Metacarpe, & perce jufqu'au Dos de la Main, où il communique avec l'Artère In- ter-