Traite' des Tegumens. 279 & on y voit les mêmes ouvertures & les mê- mes Pores ; & quoiqu'on puiiTe dire qu'ii parle les bornes fuperfîrielks de la Peau par les grandes ouvertures, néanmoins il y. perd le nom d'Epiderme. 43. Cependant les petits Trous ou Pores pari où paiïe la fueur étant bien examinés, il fembleque l'Epiderme s'y infinue pour ache- ver les Tuyaux excrétoires des Glandes Cu- tanées. Les Niches ou Follettes des Poils font auffi garnies de ces allongemens de l'Epi- derme , & les Poils mêmes en paroiifent re- cevoir une efpece à écorce. Les Canaux prefque imperceptibles des Pores Cutanés en l'ont intérieurement garnis. 44. Par une longue Macération de la Peau dans Peau on en peut détacher avec l'Epi- derme tous ces allongemens, de façon qu'ils entraînent avec eux les Poils, leurs Racines ou Oignons , & même les Glandes Axillai- res> 4ç. Par cette Remarque on pourra expli- quer comment les Cloches ou Ampoules qui s'élèvent fur la Peau , relient gon- flées pendant un tems confiderable ,fans laif- fer la Serolité extravafée échapper par ces Trous, qui en ce cas devroient être aggran- dis par la dilatation 6c la tenfion de l'Epider- me foulevé. 46. Car quand il fe détache ainfi du corps de la Peau , il arrache^ aufîî: & entraîne des portions de ces petits Tuyaux Cutanés,qui ne pouvant être renverlés par la Serofité, fe plident & bouchent les Pores de l'Epider- me foulevé, à peu près comme les Tuyaux des Balons à jouer, Ce font peut-être ces