Traite' des Arter.es. $ tés cartilagineufes ou Articulations Sternales des deux premières Côtes. 7. Enfuite elle va dire&emenc en bas tout le long & un peu vers le côté gauche de la partie antérieure des Vertèbres jusqu'à l'Os Sacrum. Ici l'Aorte fe termine par une bi- furcation ou divifion de l'on Tronc gênerai en deux Troncs fubalternes ou collatéraux appelles Artères Iliaques. DIVISION GENERALE DE VAORTE: 8. L'Aorte eft communément divifée par les Anatomiftes en Aorte Afcendante & en AorteDefcendante, quoique ce ne foit qu'un même Tronc. On lui donne le nom d'Aor- te Afcendante depuis la lortie de la Bafe du Cœur jufqu'à la fin de fa grande Courbure ou Arcade. Le refte du même Tronc depuis cette Arcade jufqu'à l'Os Sacrum, ou jus- qu'à fa bifurcation dont je viens de parler, eft appellé Aorte Defcendante. 9. On fait encore une fubdivifion de l'Aorte Defcendante en Portion fuperieure & en Portion inférieure, en nommant Por- tion fuperieure de l'Aorte Defcendante ce qui s'en trouve audefliis du Diaphragme; & Portion inférieure ce qui s'enfuit depuis le Diaphragme jufqu'à la bifurcation. 10. L'Aorte Afcendante fe diftribue prin- cipalement à une partie duThorax, à la Tê- te & aux extrémités luperieures. La Portion fuperieure de l'Aorte Defcendante fournie au relie du Thorax. La Portion inférieure fe difperfe principalement au Bas-Ventre & aux extrémités inférieures. A z u.