'346 Exposition An atomique. Mufcle Tranfverfal de l'Urethre. On lui donne aufïï le nom de Muicle Triangu- laire. iS<). Les. Sphincters Cutane's de l'Anus ont chacun leur Attache antérieu- re & leur Attache pofterieurej ainfi ils font une efpece de pointe en devant & en arrière, & renferment le Trou de l'Anus dans l'écar- tement de leurs portions, moyennes. 1S6. Ils font diftingués l'un de l'autre par leur fituation, par leur volume, & par des Traces blanches d'un Tiïïu Cellulaire. Le grand ou iuperieur paroît encore comme double. Le petit ou inférieur eft plus pro- che de la Peau, èc s'y attache plus particu- lièrement. 187. En arrière ils font attachés en partie à la pointe du Coccyx , & en partie à la portion attenante du Ligament Cutané du même Coccyx. En devant ils font principa- lement attachés au Tendon mitoyen du Mui- cle Tranfverfal , & ont quelque connexion avec d'autres Mufcles de l'Urethre, dont il fera parlé dans la fuite. 1S8. Les Muscles Releveurs de l'Anus. Ce font des portions Mufculaires, larges & minces, attachées par un bout de leurs Fibres charnues tout autour à la con- cavité du petit Baiîin , depuis la Symphyle des Os Pubis julqu'audelà de l'Epine des Os Ilchion ; & par l'autre bout, ces Fi- bres defcendent de côté & d'autre derrière & fous la courbure de l'extrémité du Rec- tum, où elles fe rencontrent & s'uniifent de- puis la bafe du Coccyx, jufqu'au contour de l'Anus. 11891