Traite' du Bas-Ventre. 373: NOTA, 282. Le battement de cette Artère impore à ceux qui attribuent un pareil mouvement à la Capfule r croyant parla expliquer la fbndion Artérielle de la Veine-Porte. Le Sang contenu dans cette Veine nra pas be- foin d'être poutfë à coup de piftons; une pareille rapidité auroit nui à la lécretion d'une huile auili fine que la Bile , dont la fécretion demande un mouvement très-lenc & prelque infenfible. 253. Tunique. Tissu Filamen- teux. Le Foyc eft extérieurement revêtu d'une Membrane particulière qui luifert de 'l'unique. C'elt une continuation du Péri- toine, comme j'ai dit ci-deflus- à Poccafion des Ligamens & de l'adhérance au Dia- phragme. La fubftance du Foye eft encore parfemée d'un Tiflu Membraneux ou Fila- menteux qui lie les Ramifications & les ex- trémités de tous ces Vaifleaux enfemble, & qui paroîtêtre une production très-mulcipli<îe de la Capiule de la Veine-Porte & de la Membrane externe du Foye. 254. Vaisseaux Lymphatiques. La lurface externe de cette Tunique elt très- polie. Sa Surface interne eft inégale & compoCée de quantité de Feuillets membra- neux très-fins , entre lefquels on découvre allez diftinctement un grand nombre de Vaifleaux Lymphatiques, tant fur la conca- vité que fur h convexité du Foye. On ne trouve pas fi facilement ceux qui iuivent le TilTu Filamenteux au dedans. Q 7 zSç..