ISS ExrosiTiON Anatomique. deux Paires précédentes 5 & de l'autre coté il vient de l'union de la feptiéme Paire Cer- vicale avec la première Paire Dorfale. Ces deux unions forment un Angle aigu, dont la pointe produit le Nerf Médian. . *°7' ^e Cubital part de l'union de la fep- tiéme Paire Cervicale avec la première Paire J3ori3le, & même un peu plus près de la Branche ou Côte inférieure de l'Angle du Nerf Médian. 2oS^. Le Cutané interne fait à peu près de même. 209. Le Radial eft le plus gros de tous, & il part de la pointe d'un autre Angle Ner- veux , dont la Branche ou Côte luperieure eft formée par l'union des Troncs de la qua- trième, cinquième & fixiéme des Paires Cer- vicales. La Branche ou Côte inférieure de cet Angle Nerveux vient de l'union de la feptiéme Paire Cervicale avec la première Paire Dorfale. zio. Le Nerf Axillaire ou Articulaire fort immédiatement auprès de la naiflance du Radial , principalement contre la Côte ou Branche fuperieure de l'Angle Nerveux, d'où ce Radial vient, & il communique avec tous les autres. 211. Outre les gros Nerfs Brachiaux il part plufieurs petites Branches de chacune des quatre dernières Paires Cervicales. Il eft à propos de faire la Defcription particulière de ces petites Branches avec celle de leurs Troncs , avant que d'entrer dans le détail de la diftribution des Nerfs Brachiaux. LA