rC& Exro s i r i o n A natowi que. mêmes Branches tire fon origine de plufieuirs> Ganglions iuivans. La première eft la plus longue, & la dernière en en. la plus groile. 400. Toutes ces Branches s'approchent à mefure qu'elles defeendent jufqu'à côté de la dernière Vertèbre du Dos, où elles s'unif- ient en formant un gros Cordon court com- me un Cordon collatéral, qui perce la por- tion latérale luperieure du Mulcle inférieur du Diaphragme, endormant quelques Filets à la Face luperieure. 401. Ce gros Cordon ou Tronc collatéral étant arrivé au-deflbus du Diaphragme , & après avoir donné quelques Filets à la Face inférieure, produit derrière la Glande Sur- Renale une efpece de Ganglion irregulier, longuet & recourbé, qu'on appelle Ganglion ou Plexus Semilunaire. 402. La convexité de ce Plexus ou Gan- glion Semilunaire eft tourné obliquement en arrière & en bas; la convexité en devant & en haut- L'une de fes Cornes eft en haut, & l'autre en devant 5 delorte que le Gan- glion Semilunaire du côté droit & celui du côté gauche font tournés l'un vers l'autre par leurs Cornes inférieures. 403. Les deux Ganglions Semilunaires du grand Nerf Sympathique , lavoir celui du côté droit & celui du côté gauche , com- muniquent entr'eux derrière l'Eftomac iur l'Artère Cœliaque. Ils communiquent auflî avec la huitième Paire ou Nerf Sympathi- que moyen , principalement par le Cordon Stomachique pofterieur de la même Paire. 404. De la communication réciproque de ces deux Ganglions Seruilunaires,ilfe forme une efpece