no Exposition An a t omi qjq e. féconde, & par là elles communiquent avec les Veines Inrercoftoles. i6z. Les Veines Lombaires jettent en. partant de petites Veines Capillaires à la Subftance.du Corps des Vertèbres. Elles le diftribuent aux Mufcles du Bas-Ventre, au Mufcle"Quarré des Lombes, au Plbas, au Mufcle II iaque, &c. Elles jettent des Bran- ches en arrière aux Mufcles Vertébraux voi- lîns, au Canal de l'Epine, & communiquent avec fes Sinus Veineux , à peu près com- me les Veines Intercoftales. 163. Le Tronc de la Veine Cave infé- rieure étant parvenu vis-à-vis la dernière Vertèbre des Lombes & vers la Bifurcation de l'Aorte inférieure, fe gliife derrière l'Ar- tère Iliaque droite, & le divife là par une Bifurcation en deux Troncs fubalternes & particuliers,- nommés Veines Iliaques, une à droite & l'autre à gauche. 164. L'extrémité du Tronc de la Veine Cave parte dans quelques lujets derrière la nailïance de l'Artère Iliaque droite ; dans d'autres c'eft la Veine Iliaque gauche qui y parte , de-forte qu'elle croile avec l'Artère Iliaque droite. Enfuite la Veine Iliaque gauche accompagne le côté interne de l'Ar- tère Iliaque gauche jufqu'à la torde du Bas- Ventre. La Veine Iliaque droite defcend d'abord derrière l'Artère Iliaque droite, croi- fe un peu près très-obliquement avec elfe, & enfin accompagne le coté interné de hi portion inférieure de la même Artère. Ainfî les Veines Iliaques font là' placées aux côtés internes des Artères Iliaques.