Traite' des Artères. diftribution pareille , & une pareille com- munication de haut en bas. 212. La Branche inférieure va au fécond contour du Colon, ou à tous les deux con- tours au défaut d'une des Branches moyen- nes, & jette auffi un Rameau en haut qui communique avec le précèdent. 213. Elle jette un autre Rameau en bas' qui efttrès-confiderable, appellé Artère He- morrhoïdale interne , qui defeend derrière l'Inteftin Reftitm , s'y diftribue par plufieurô Ramifications, & communique avec les Ar- tères Hypogaftriques. LES ARTERES REtfALES, CAPSULAIR ES, SP E R M AT IQJJ E S, LO MB AIRES & SACRE'ES. 214. Les Artères Rénales, appelléescom-- munement Artères Emulgentes , font pour Fordinaire deux , & fortent latéralement de l'Aorte Dépendante inférieure, immédiate- ment au-deifous de l'Artère Mefenterique luperieure, l'une à droite , & l'autre à gauche. Celle du côté droit eft plus en ar- rière & plus longue que celle du côté gauche, à caufe de la Veine Cave, qui fe' trouve adroite entre l'Aorte & le Rein. 2,15. Elles vont ordinairement toutes unfes, & par un chemin prefque horifontal , ga- gner les Reins, dans lefquels elles fe plon- gent par plufieurs Rameaux , qui étant en- ï Çar jes enfoncemens des Reins, font des Arcades dans la Subllance interne des Reins. 2-1(5. 11 fort de ces Arcades quantité d'au- C S très