Traite' des Nerfs. i<5$ tion communique auffi avec le Nerf Accef- j'oire ou Spinal, qui lui en ici très-adhérant. m. La petite Portion ou Portion anté- rieure, après la (ortie du Crâne s'écarte d'a- bord de la grotte Portion, comme fi elle en ctoit une Branche particulière, ce qui adon- né lieu de l'appeller la première Branche de la huitième Paire. 112. Elle le courbe en manière d'Arcade, <5c pailè d'abord intérieurement à côté du Muf- cle Digaflrique, & donne aux Mulcles Ge- nio-Hyoïdiens, aux Mulcles voifins de laBa- fe de la Langue, & à ceux du Pharynx. 113. Cette même Portion ou première Branche, environ deux travers de doigt après fa lortie, jette pofterieurement un Rameau qui' fe courbe en arrière comme une elpece d'Arcade renverfée. 11 part de la convexité de cette Arcade ou courbure au moins trois Filets. Le premier, qui eft quelquefois dou- ble , communique avec le Tronc même de la huitième Paire, à côté du Ganglion du Nerf Intercoftal ou grand Nerf Sympathique. Un autre s'unit avec le Nerf Accelloire ou Spinal ; un troifiéme va au Pharynx. 114. La petite Portion ou première Bran- che va enfuite à la Langue, comme il eft dit, & y communique avec les extrémités du pe- tit Nerf Hypoglofle ou Rameau Lingual du Nerf Maxillaire inférieur, & avec les extré- mités du grand Nerf Hypoglofle ou de la neuvième Paire. lis- Après cela le gros Tronc de la hui- tième Paire ou Nerf Sympathique moyen , collé d'un côté au premier Ganglion du grand Nerf Sympathique ou Inrercouai vulgaire,