Si Exposition Anatomiqjje. fuite elle fe gliffe derrière le Diaphragme , & Te termine par une1 Anaftomofe très-fenfi- ble, tantôt avec la Veine Rénale ou Emul- gente, tantôt avec une Veine Lombaire voi- fine , tantôt immédiatement avec le Tronc de la Veine Cave inférieure, &- tantôt au- trement, 42.. Je l'ai vûe extraordinairement groffe , & lemblable à un gros Tronc de Veine Ca- ve inférieure depuis le Diaphragme jufqu'à la naiifance des VeinesRçnales ouEmulgen— tes. La vraie Veine Cave inférieure étoic dans tout ce trajet fort étroite, & ne paroif-- foit que comme une Azygos ordinaire. 43- La Veine Azygos jette d'abord de la fommité de fon Arc deux ou trois petites Veines, dont l'une va à la Trachée-Artè- re, les autres vont en partie à la Trachce- Artere & en partie aux Bronches, fous le nom de Veines Bronchiales qui accompa- gnent les Ramifications de l'Artère Bran- chiale. 44. Enfuite PAzygos jette de l'extrémité de fon Arc, pour l'ordinaire, un petit Tronc commun de deux ou trois petites Veines 3 appellées Veines Intercoftales fuperieures droites, qui rapportent le Sang des trois pre- miers Rangs des Mufcles lntercoftaux & de la partie voifine de la Plèvre. 4<j. Ces Veines Intercoftales envoyentdes Rameaux à travers les Mufcles lntercoftaux, aux Mufcles Dentelé pofterieur fuperieur, ! au Grand Dentelé, &c. aprèsquoi elles ram- pent le long des Intervalles- des Côtes , ôc communiquent avec les Veines Mammaires. 4<5. Elles pouffent encore dé petites Bran- ches