Traite'du Bas-Ventre. 345 ment parlé dans PHiftoire de PEpiploon. 174. La Tunique Mufculeuie ou Charnue efl: très-épaiflè: les Fibres longitudinales, qui dans les autres Inteflins font très-minces & fouvent très-imperceptibles , font ici plus fortes que les Fibres circulaires de ces autres Inteflins. Les Bandes ligamenteufes s'élar- giflènc & s'approchent les unes des autres, comme il efl déjà dit; de-forte que leurs Fi- bres charnues particulières paroiflent feules faire PepaifTeur des Fibres longitudinales de la Tunique charnue. 175. La Tunique Nerveufe ou Filamen- teule, & la Tunique interne font beaucoup plus amples ici à proportion que dans les autres Inteflins ; de forte qu'elles forment dans la cavité du Rectum , lorfqu'il elt vuide , quantité de rides ou rugolîtés on- doyantes, qui diminuent & s'effacent à* ma- ture que Plntemn le trouve rempli. 176. La Tunique interne efl très-impro- prement appellée Veloutée, & à peine peut- elle mériter le nom de Papillaire ou Manv melonnée, à caufe de la petitefle des cor- pufcules qui en rendent la furtace légèrement grenue. Elle efl parfemée d'un grand nom- bre de Glandes folitaires ; & elle efl tou- jours enduite d'une Mucofité plus ou moins épaifle, que ces Glandes ou Follicules, <5e peut-être auiïi les petits grains, fournifiène. 177- Les rides de cette Tunique devien- nent en quelque façon longitudinales vers l'extrémité de l'inteltin ,- & forment enfin vers la circonférence du bord interne de l'A- nus une efpece de petites pochettes ou La- cunes femilunaires, dont les ouvertures font P 4 tour-