Traite' des Artères. <? A 4 cou- L'interne entre dans le Crâne par le Canal oifeux de l'Os Pierreux, & le diftribue par un grand nombre de Ramifications dans le Cerveau. , 24. Les Artères Souclavieres s'écartent la- téralement & prefque transverfalement, cha- cune de fon côté , derrière & fous les Cla- vicules : c'eft ce qui leur a donné le nom de Souclavieres. La Gauche paraît plus courte & va plus obliquement que la Droite. 25. L'Artère Souclaviere de chaque côté fe termine fur le bord fuperieur de la pre- mière Côte , entre les Attaches inférieures du premier MufcleScalene, où elle prend le nom d'Artère A-xillaire en fortant de la Poi- trine. 26. Dans tout ce trajet de l'Artère Sou- claviere, en comprenant le Tronc commun de celle du côté droit, naiflent la Mammaire interne , la Mediaftine , la Pericardine , lav petite Diaphragmatique ou Diaphragmatique fuperieure, la Thymique, & la Trachéale. 27. La Thymique & la Trachéale de l'un & de l'autre côté, ne font dans quelques fu- jets que des Branches d'un petit Tronc com- mun , qui naît du Tronc commun de la Sou- claviere Droite & de la Carotide Droite. 2S. Ce font pour la plupart de petites Ar- tères, qui viennent tantôt féparément, tan- tôt en partie féparément, en partie conjoin- tement. 29. L'Artère Souclaviere donne encore la Mammaire Interne, la Vertébrale, les Cer- vicales, & quelquefois des Intercoftales fu- perieures. 30. L'Artère Axillaire , qui n'eft que la