z$z Exposition Anatomique, 5<>. Un autre ufage de l'Epiderme eft de régler les évacuations Cutanées dont j'ai par- lé, & dont la Tranfpiration infenfible eft la plus confiderable. On entend par là une ex» halailbn fine, ou une efpece de fumée très- fubtile, qui fore pour l'ordinaire très-imper- ceptiblement , quoique plus ou moins copieu- fement par les Pores de la Peau. On la peur appeller Tranfpiration Cutanée, pour la dis- tinguer de la Tranfpiration Pulmonaire, dont je parlerai ailleurs. <)6. Cette exhalaifon cutanée fe fait aflez fentir quand on applique le bout des Doigts ou la Paûme de la Main fur la furface d'un miroir ou autre corps poli , que l'on voit auflîtôt ternie & comme couverte d'une va- peur condenfée. 11 me paroît que la partie convexe de la Main & des Doigts ne fournie pas tant de cette exhalaifon que la Paûme de la Main & les parties internes des Doigts, principalement celles de leurs extrémités ; ce qui prouve en même tems une propriété de cet- té rofée pour entretenir les Pinceaux Ner^ veux dans un état convenable au Toucher particulier. 57. On apporte aufïï pour preuve de la Tranlpiration infenfible la fameufe Expérien- ce de trente années faite par San&orius, qui avoit obfcrvé que cette évacuation impercep- tible d'une journée égaloit toutes les autres évacuations fenfibles de quinze jours. 58. Le Calcul de ce célèbre Italien ne s'eft pas trouvé le même dans d'autres Climats > témoin la longue Expérience faite par M. Dodart de l'Académie Royale des Sciences; îémoin celle de M. Morin de la même Aca- démie 5