Traite' des Veines. '107 Foye. Quelquefois il n'y en a que deux, & quelquefois il y en a quatre. >.i 147. Outre ces grolles Branches Hépati- ques, elle en jette encore de petites avant fa fortie , ou incontinent après. 11 y en a qui croyent que ces petites Branches répondent particulièrement aux Branches de l'Artère Hépatique , à peu près comme les grofles Branches répondent à la Veîne Porte. 148. Dans le Fœtus la Veine Cave en paflant par le Foye donne le Canal Veineux, qui communique avec le Sinus de la Veine Porte, & prend la forme d'un Ligament prefque plat dans l'Adulte. 149. Après ce trajet par le Foye, la Vei- ne Cave le détourne devant en arrière & de droite à gauche , & va gagner l'Epine du Dos & s'alîoeier avec l'Aorte, fe plaçant à côté droit de cette Artère qu'elle accompa- gne entuite en bas. 150. Lorfqu'elle eft parvenue vis-à-vis les Artères Rénales , elle donne les Veines du même nom , anciennement appellées Veines Emulgentes,qui font les plus groflés de tou- tes les Veines qui partenc du Tronc de la Veine Cave inférieure, depuis le Foye jul- qu'à la Bifurcation. 151. La Veine Rénale droite eft la plus courte des deux, & defeend un peu oblique- ment à caufe de la fituation du Rein. La Rénale gauche eft plus longue , & paiîbf transverlalement pardevant le Tronc de l'Aor- te , immédiatement au-deilbus de l'Artère Melenterique fuperieure. Elles vont s'affo- eier chacune avec l'Artère Rénale voifine. 152- Elles jettent en haut les Veines Cap- E 6 ft.