Traite' des Veines. ?r leurs Ramifications aux Vifceres du Baflln & à quelques parties voifines, tant externes qu'internes , fortent du Bas-Ventre fous le Ligament Tendineux de Fallope. En fortanc elles changent do nom, & prennent celui de Veines Crurales. 3S. Les Veines Crurales fe difhïbuent chacune par un grand nombre de Ramifica- tions à toute l'extrémité inférieure du Corps, après avoir donné dès fa naiflance une Bran- che confiderahle nppellce Veine Saphene , qui règne tout le long de cette extrémité a- vec plufieurs Ramifications jufqu'au Pied , comme on verra plus amplement dans la fuite. LA VEINE A Z Y G 0 S, ET LES VEINES INTERCOSTALES. 39. La Veine Azygos, c'eft-à-dire, Veine fans paire, eft une Veine fort confiderahle, qui naît pofterieuremGnt du Tronc de la Veine Cave fuperieure au-delfus & proche du Péricarde. 40. Elle fe courbe d'abord en arrière par- deflus la nai/Tance du Poumon droit, & for- me une Arcade qui embraffe les gros Vaif- feaux Pulmonaires du même côté , comme l'Arcade de l'Aorte embraffe ceux du côté gauche, avec cette exception que l'Azygos le courbe prefque directement en arrière , au-lieu que la Courbure de l'Aorte eft obli- que. 41. De là elle defeend le long du côté droit des Vertèbres du Dos, à côté de l'Aoc- îe & devant les Artères IntercoHalcs. En- D s iuite