Traite' ives Veines; iii 165. De cette Bifurcation de la Veine Ca- ve, & le plus Ibuvenc de la nailfance de la Veine Iliaque gauche, fort la Veine Sacrée , qui fiait la diftnbution de l'Artère du même nom à l'Os Sacrum , aux Nerfs qui y paf- fent, & aux Membranes qui letapiflent tant, en dehors qu'en dedans. LES VEINES ILIAQUES. 166. Chacune des deux Veines Iliaques primitives ou communes fé divilé à côté de l'Os Sacrum, à peu près comme les Artères du même nom , en deux gros Troncs qui font des Veines Iliaques fecondaires. Cette divifion ou Bifurcation fubalterne le trouve environ à un travers de doigt au-dtffous de celle des Artères Iliaques. 167. On donne à l'un de ces Troncs fu* balternes le nom de Veine Iliaque externe ou antérieure, & à l'autre celui de Veine Iliaque interne ou pofterieure. On nomme aufTi l'ex- terne fimplemenc Iliaque, & l'interne Hypo- gaftrique. La Veine Iliaque externe paroît être la vraie continuation du Tronc Iliaque, & PHypogaftrique n'en paroît être qu'une Branche. Ceci le doit entendre de l'Adul- te; car dans le Fcetus c'eft un peu diffé- rent. i<5S. Ces Veines fuivent à peu près les routes. & la ditlribution des Arreres du mê- me nom, excepté que la Veine Hypogaftri- que ne donne point de Veine Ombilicale comme l'Artère Hypogaftrique. Les Vei- nes Iliaques externes (ont plus ou moins au côté interne des Artères du même nom, de la