Traite' du Bas Vent if. i^t menteufes de cet Inteftin, fçavoir celle de Ia^ petite convexité de l'Arc. Il forme par le petit bord le Tuyau triangulaire du Duodé- num , & produit par le grand bord la Tuni- que externe du Golon, de la même manière que le Mefentere fait celle des ïnteftins grê- les. En paflant fous la groiïe extrémité de J'Eftomac, il eft un peu adhérant à la por- tion inférieure de cette extrémité, qui par fa portion fuperieure l'eft auiïî au Diaphragme. 205. Etant arrivé fous le Rein gauche il fe rétrécit, & forme un pli tranfverfal qui eft le Ligament gauche du Colon. Enluite il s'élargit de nouveau , mais moins qu'en haut, & defeend fur le Mufcle Pfoas du cô- té gauche, vers les dernières Vertèbres des Lombes. Cette portion defeendante eft atta-« chée aux circonvolutions, de la même ma- nière que la portion fuperieure ou tranfverfe l'èft à l'Arc du Colon. 206. L'inteftin Rectum eft auflî envelop- pé par une production particulière du Péri- toine, à laquelle on donne vulgairement le nom barbare de Mefo-RecTum. Cette pro- duction eft fort étroite, & forme antérieure- ment environ fur la partie moyenne du Rec- tum un pli tranlverfalement demi-circulaire, qui paroît quand l'Inteftin eft vuide, & s'ef- face quand il eft rempli. GLANDES M E S E N T E R I QJJ E S. 207. Situation. Figure. Le Me- fentere renferme entre (es deux Lames un grand nombre de Glandes, dilperfées d'ef- pace.