g5S Exposition Anatomique. ARTERES ET VEINES DES I NT E STIN S. 214» Le Duodénum. Il a communé- ment une Artère propre appellée Artère Duo- denale ou Intettinale. Elle vient indifférem- ment de la Stomachique Coronaire , de la Pylorique, delà grande Gaftrique, & mê- me de l'Hépatique. Outre l'Artère particu- lièrement appellée Duodenale, quelques-unes de ces Artères, comme aufli laMefenterique Supérieure & la Splenique , lui fournirent plufîeurs petites Ramifications. Ces Artères communiquent enfemble. 225. t.'Artère Duodenale propre, con- jointement avec les autres Arterioles Accef- foires, forme un Raifeau Vafculaire autour de la Tunique Mulculeufe du Duodénum , lequel Raifeau jette quantité de Capillaires & en dehors & en dedans, de-forte que cet In- térim en paroît plus ou moins rouge. 216. Les Veines du Duodénum font des Rameaux de la Veine-Porte, <5c leur diftri- bution de même que leur dénomination, ré- pondent à peu près à celles des Artères. El- les communiquent plus entr'elles que les Ar- tères , & elles communiquent particulière- ment avec la grande Veine Hemorrhoïdale. 227. Les Ramifications Veineufes font au- tour du Duodénum un Raifeau pareil à celui des Ramifications Artérielles. En gênerai ce Raifeau Vafculaire d'Artères & dé Veines le trouve plus ou moins fur les autres In- teftîns. zzS. Le JeJunum. Ses Artères viennent prin«