Traite1 des Veines. 93 munique avec la pareille de l'autre côté, d'où îi paffe de petites Venules par les Trous des Os propres du Nez. S 7. La féconde Branche monte fur le Front. Elle eft nommée Veine Frontale, & ancien- nement la Pré parate. Elle fe diftribue de côté & d'autre, & communique avec fa pa- reille du côté oppofé, lorfqu'elle y eft. 88. La troifiéme Branche va en ferpentanr, fe jette dans l'Orbite à côté de la Poulie Car- tilagineufe, & communique avec les Sinus de la Dure-Mere par le Sinus Orbîtaire de l'Oeil. 89. La quatrième Branche va le long du Mulcle Sourcilier, & le long de la partiefu- perieure du Mufcle Orbiculaire, gagner le petit Angle ou Angle externe de l'Oeil, pour communiquer avec la Veine Temporale & avec celle qui va le long de la portion infé- rieure du Mulcle Orbiculaire de l'Oeil,avec laquelle Veine elle fait par ce moyen com- me un cercle. LA VEINE JUGULAIRE EXTERNE POSTERIEURE, ou SUPERIEUR E. 90. Elle monte vers la glande Parotide & la partie inférieure antérieure de l'Oreille. Dans ce trajet elle jette de côté & d'autre plulîeurs Branches, dont voici les plus con- fidcrables. 91. Dès fa naifTance elle jette pofterienre- ment une Branche principale, avec des Ra- mifications aux Mulclesqui couvrent l'Omo- plate