Traite' des Nerfs. i<rj Ta troifiéme Branche de la cinquième Paire, eft d'abord plus gros que les deux autre» Branches. 11 fort du Crâne par le Trou ovale de l'Os Sphénoïde, & delcend entre- les deux Muicles Pterygoïdiens au - deffous de la grande Echancrure de la Mâchoire in- férieure, pour entrer dans le Canal Offeux de cette Mâchoire. 56. Immédiatement après faforcie du Crâ- ne , il jette quatre Rameaux principaux ,. & avant fon entrée dans le Canal de la Mâ- choire il eji jette un autre pour la Langue. Les quatre premiers Rameaux fe fuivent de fort près, de-forte que le Tronc de ce Nerf perd auditôt fa groflèur en defeendant entre les deux Muicles Pterygoïdiens. S 7. Le premier Rameau du gros Tronc du Nerf Maxillaire inférieur monte au Mul- cle Crotaphite , & fe diftribue fur la Lace interne de ce Mufcle , en s'inilnuant entre fes Fibres. 5S. Le fécond Rameau du Tronc fe jette derrière le Condyle de la Mâchoire inférieure où il fe divile en deux Filets qui vonc de dedans en dehors, & communiquent avec le Rameau voilîn de la portion dure du Ned? Auditif, derrière le côté externe du, Con- dyle. 59* A la Naiffance de ces deux Filets il jette un petit Rameau qui monte devant J'Oreille externe vers la Ttmpe , & donne en paffant des I i'ets aux parties voifines de la* Conque de pQteiUe. 60. Le troiiiénie Rameau du memeTronc pflff; emre les deux Apophyfes de la Mâ- choire inférieure, & perce la partie inferku- G 5. 3-J3'