1x6 ExïOSitioh Anàtomique. LA VEINE-PORTE. 227. T A Veine-Porte eft une grofle Vei- J-/ ne particulière, donc le Tronc eft principalement fitué entre les Eminences de la Face inférieure ou concave du Foye,ap- pellées Portes par les Anciens Anatomiftes. C'eft ce qui leur a aufii donné lieu de mar- quer cette Veine en gênerai par le nom de ,Veine-Porte , ou Veine des Portes. 228. On peut confiderer cette Veine com- me compofée ou faite de deux grottes Vei- nes qui s'abouchent à contre-fens par leurs Troncs , & jettent de même enfuite des Branches & des Rameaux, l'une à contre- fens de l'autre , & chacune félon fa direc- tion particulière. L'un de ces deux Troncs eft attaché au Foye j & fe ramifie dans ce Vifcere, en y accompagnant toute la diftri- bution de l'Artère Hépatique. 229. L'autre Tronc eft hors du Foye & envoyé fes Ramifications aux Vifceres qui lont arrofés par le refte de l'Artère Cœlia- que & par les deux Artères Mefenteriques, c'eft-à-dire , à l'Eftomac, aux Inteftins, au Pancréas, à la Ratte, au Mefentere & à l'Epiploon. 230. On peut donner à la première de ces deux Portions le nom de Veine - Porte Hé- patique , ou Veine-Porte fuperieure , ou petite Veine Porte, dont le Tronc particu- lier eft ordinairement appellé Sinus de la Veine-Porte. L'autre Portion peut être nom-