Tï4. Exposition Amatomiojje. re du Mufcle Crotaphite, & lui donne des Filers en •panant. 61. Auuitôt après il fe courbe en bas fur le Mufcle. Maflèter, dans lequel il fe distri- bue principalement, en donnant des Filets- aux Tegumens voifins, & en communiquanr avec la portion dure du Nerf Auditif à côté de l'Os de la Pomette. Il le termine par des Filets qui vont au Mufcle Buccinateur , aux Mutcles de la Lèvre inférieure, & aux Te- gumens voifins. 6z. Le quatrième Rameau du gros Tronc du Nerf Maxillaire intérieur , n'ert fouvenc que la Bifurcation du Rameau précèdent près de fa naiflànce. Il pâlie par-defflis le Muf- cle Pterygoïdien externe , auquel il donne des Filets en paflanc, & le diftribue aux^ Mufcle Pterygoïdien interne, & à la portion voifine du Mufcle Crotaphite. 63. Elle fe diftribue aufîi au Mufcle Buc- cinateur, aux Glandes Buccales &aux Muf- cles voifins des Lèvres. Quelquefois il s'en détache encore un Filet qui monte fur la Conque de l'Oreille externe. 64. Outre ces quatre Rameaux du gros Tronc , il en part encore d'autres petits Fi- lets de côté & d'autre, dont un en particu- lier va gagner le Trou Pterygoïdien , où il fe joint avec un Filet du Nerf Maxillaire luperieur, & continue fa route pour aller à la Membrane qui couvre l'Os Vomer, &Ies parties voifines des Narines internes. 65. Le Rameau qui va à la Langue , & qu'on peut appeller le petit Nerf Lingual ou petit Nerf Hypogloffe,pour le diftinguer du grand ou celui de la neuvième Paire, fe dé- tache