Traite' bu Bas-Ventre. 367 rampent des Vaiffeaux ûnguins & des Lym- phatiques, & dont une efpece de Lame pé- nètre dans la Foye. 261. Le Ligament droit attache le grand. Lobe quelquefois auffi aux Cartilages des FauÛes Côtes. Le gauche qui eft celui du petit Lobe , fe trouve fouvent double & s'avance vers le moyen. Le Ligament moyen commence en deftous dans la grande feiflure du Foye> depuis les .Eminences appellées Portes, & de là palfe par l'échancrure an- térieure , s'avance pardeflus l'union des deux Lobes à la partie convexe du Foye , & s'ac- tache obliquement au Diaphragme. z6z. Ce Ligament moyen s'attache encore le long de la partie fuperieure & interne de la Gaine du Mulcle droit du côte droit du Bas-Ventre, mais obliquement, de-forte qu'il eft en bas plus proche de la Lig; e blanche qu'en haut. 261. Outre ces Ligamens le grand Lobe du Foye eft encore attaché au Diaphragme, principalement à l'Aile droite de fa porsici Tendineufe, non pas par un Ligament, mais par une adhérance immédiate & large, fans que la Membrane du Péritoine y intervienne; car elle ne fait que fe replier tout autour de cette adh rance pour former la Membrane externe de tout le refte du Corps du Foye. 264. Cette adhérance large eft appel lée vulgairement & mal à propos Ligament Co- ronaire ; car en premier lieu ce n'eft pas un Ligament , comme je viens de dire, & fe- condement cette adhérance n'eft pas ronde ou circulaire , mais ovale & fort oblongue. 165.. Elle n'eft pas dans la partie fupeneu- Q 4 ro