358 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Umständen wieder zurück (Aufhellung der Dämpfung), in anderen Fällen schliesst sich, eine echte käsige Pneumonie der befallenen Abschnitte an denselben an. Die gallertige Hepatisation wird wahrscheinlich nicht direkt durch Tuberkel- bacillen, sondern durch Toxine derselben hervorgerufen, welche von den Herden aus in das Lungengewebe gelangen. H. Konsekutive Veränderungen. Wir kommen nun zu den weiteren Veränderungen, die sich teils an den tuberkulösen Herden selbst, teils — als Folge zustände oder als zufällige Begleiterscheinungen — in dem zwischen ihnen gelegenen, bisher noch Fig. 190. Kollapsinduration in der Umgebung kleiner, knotiger tuberkulöser Herde {^j). K, A", K2 etwas grössere verkalkte Herde, </, 'Z, kleine Käseherde, b, Gefässe, e lufthaltiges, etwas emphysematöses Paronehym, a, Oi atelektatische Stellen; bei n die Alveolen etwas, bei a, und «2 voll- kommen kollabiert. (Orceinfärbung.) freien Lungengewebe einstellen. Wir müssen hier wieder von den anfangs erwähnten, frischen Eruptionsstellen der Tuberkulose ausgehen, die wir als knotige Bronchopneumonie, käsige Pneumonie und Lymphangitis nodosa bezeichnet haben. .Indurative dieselben sich ausgebildet haben, kommt es, namentlich durch eine Prozesse. ° ' ' käsige Bronchitis, sehr häufig zur Verlegung von kleineren Bronchialästen,