Verlag von J. F. Bergmann in Wiesbaden. Soeben erschien; Taschenbuch der Medizinisch-Klinischen Diagnostik. Dr. Otto Seifert, Professor in Würzburg. Von und Dr. Friedr. Müller, Professor in Basel. Zehnte gänzlich umgearbeitete Auflage. Mit Abhüdimgen. In englischern Einband. Preis M. 4.—. Aus dem Vorwort zur 10. Auflage: Bei der Herausgabe der zehnten Auflage hielten wir es für unsere Pflicht, das Buch einer gründlichen Umarbeitung zu unterziehen. Ausser einer zeitgemässen Vervollständigung der einzelnen Kapitel wurde angestrebt, den Stoff zweckmässiger anzuordnen und leichter verständlich zu raachen. Neu wurde unter anderem aufgenommen eine Anleitung für die Ab- fassung der Krankengeschichten, eine kurze Propädeutik der Hautkrankheiten, sowie eine kurze Uebersicht der akuten Vergiftungen. Obwohl der Inhalt der neuen Auflage eine erhebliche Zunahme erfahren hat, wurde durch eine ent- sprechende Einrichtung des Drucksatzes erreicht, dass die Seitenzahl des Buches fast unverändert und damit seine Handlichkeit erhalten blieb. Das Entgegen- kommen der Verlagsbuchhandlung hat es ermöglicht, die farbigen Abbildungen zu vermehren und in den Text einzuordnen Flg. 73. Gegend der Cen- tralwindungen. Gegend der 3. Stirnwindung u. Insel. M. temporalis. /-ob., Ast N. jmittl.A. 1 facial, ^ Stamm ^unt. Ast N. auricular.post. M. splenius. M. sternocleido- mastoid. N. accessor. Wil- lisii. M. cucullaris N. dors.scapulae N. axillaris N. thoracic, long. (M. serratus an- ticus). N. phrenicus Plexus brachial M. frontalis. M.corrug.superc. M. orbicular. palpebr. M. levator labii super, alaeque nasi. M. zygomatici. M. orbicular. oris. M. inasseter. M. levator menti. M.quadrat.menti. M.triangul.menti. N. hypoglossus. Platysma myoid. Zungenbeinmus- keln. N. thoracicus an- terior (M. pec- toral maj.) Erb'scher Supraclavicularpankt (M, supinator long. u. brev., deltoides, biceps, brachial, intern., infraspin. u. subscapular). Inhaltsverzeichniss. Einleitung. — Körpertemperatur. — Respirations- organe. — Das Sputum. — Untersuchung der Nase, des Rachens und des Kehl- kopfes. — Cirkulationsapparat. — Das Blut. — Untersuchung mittelst der Röntgen- strahlen. — Verdauungs- und Unterleibsorgane. — Uropoetisches System. — Normale Harnbestandtheile. — Pathologische Harnbestandtheile. — Punktionsflüssig- keiten. — Parasiten. — Nervensystem. — Die klinisch wichtigsten Punkte aus der Anatomie des Nervensystems. — Analyse der pathologischen Konkremente. — Stofli"- wechsel und Ernährung. — Einige Daten über die Entwickelung und Ernährung des Kindes. — Die Grundbegrifi:e der Hautkrankheiten. — Zusammenstellung der wichtigsten Heilquellen. — Maximaldosen der Arzneimittel. — Tabelle über die Löslichkeit der Arzneimittel. — Tabelle der akuten Vergiftungen. — Alpha- betisches Register.