349 D. Erkrankungen der Lunge angeordnet zu sein pflegen. Sie zeigen anfangs eine mehr graurote, später, mit eintretender Verkäsung, eine graugelbe bis gelbe Farbe. Untersucht man diese Herde mikroskopisch, so zeigt sich bei einem Teil derselben, dass sie kleine, umschriebene Entzünd ungsher de darstellen, welche das Gebiet eines feinsten Bronchiolus (s. o.) oder Alveolarganges und der nächst anliegenden AWeolen einnehmen. Wo ein Bronchiolus gerade an seiner Teilungsstelle betroffen ist, (meist teilt ein solcher sich in drei Alveolargänge), zeigen die Herde auf dem Durchschnitt die oben erwähnten Kleeblattformen. Fig. 182 ^ u. ^ zeigen einen Bronchiolus und dessen Umgebung von dem Prozess ergriffen; Fig. 182 C stellt einen Alveolargang dar, welcher ebenso wie die seitlich anliegenden ^ -{ i ■ - ^ \ Alveolen von Exsudat erfüllt ist. Die kleinen, dem eben Gesagten zufolge vorzugsweise im Bereich des Uberganges der feinsten Bronchiolen in das respirierende Paren- ^ chym auftretenden Entzündungsherde beginnen ganz wie andere Entzündungen durch Abscheidung eines Exsudats in die Hohl- ^ räume des Lungenparenchyms, die Lumina . ' < / der Bronchiolen, Infundibula und Alveolen. Häufig findet man in den kleinen Herden s Sil c Fig. 182. A — C. Bronchopueunionisehe Herde bei stärkerer Vergrösserung. Das Centrum des Herdes wird bei A von einem Bronchiolus, bei B von einem Bronchiolus respi- ratorius (man sieht seine Wand durch die Eingänge in die Alveolen unterbi'ochen), bei G von einem Alveolargang gebildet (vergl. pag. 325), die anliegenden Alveolen zeigen zellige Infiltration, bei ^ auch beginnende fibröse Umwandlung. (Orceinfärbung.) auch die Septa der Alveolen durch zellige Infiltration und Wucherung ver- dickt und aufgetrieben, eine Veränderung, welche sich manchmal noch etwas weiter auf die anliegenden Septa der Umgebung fortsetzt. Hie und da treten auch Riesen Zellen am Rande der Herde auf.