A. Gehirn, Kückenmark und Meningen. 527 Entzündungen. Sowohl durch Fortleitung von den Meningen her auf dem Lymphwege, wie auch auf hämatogenem Wege können Veränderungen im Centrainerven- system zu Stande kommen, welche durch stärkere Alteration des Cirkulations- apparates, kongestive Hyperämie, verstärkte Transsudation und Leukocyten- Auswanderung sich als entzündliche erweisen. Das anatomische Bild dieser Entzündungen, der Encephalitis, respective Myelitis, ist je nach der Intensität^^^"^Pj'j'jjj- und der Ausbreitung der Prozesse verschieden. In den leichtesten Graden bewirkt die vermehrte Durchtränkuno: des liehe Quel- Gewebes mit seröser Flüssigkeit die bereits oben besprochene Quellung der J^^^^^^^^^ Nerven-Elemente und der Neuroglia, Avoran sich auch schon Degenerationen und ^^f^"®^^" Zerfallserscheinungen der Zellen und Fasern anschliessen können (pag. 522); in höheren Graden führt der Prozess zu einer starken Infiltration mit weissen Blutzellen, welche anfänglich insbesondere die Lymphscheiden der Blutgefässe zu betreffen pflegt, dann aber auch auf deren Umgebung und das übrige Nervenparenchym sich ausbreiten kann. Gleichzeitig wirkt das die Entzündung erregende Agens inflitra- gewöhnlich auch direkt auf die Nervenelemente und ruft an denselben mehr zustände, oder minder ausgeprägte degenerative Erscheinungen hervor. Je nach der Intensität der Veränderungen und der Ursache, welche den- selben zu Grimde liegt, ist der Ausgang des Prozesses verschieden. In den leich- testen Graden, in Zuständen von nur geringer Quellung, ist wohl eine voll- ständige Restitutio ad integrum möglich; in schAveren Fällen schliessen sich mehr oder Aveniger ausgedehnte Degenerationen in der AA^eissen oder grauen Substanz an, Avelche schliesslich zu einem Ersatz der zu Grunde gehenden Nervenele- mente durch Avuchernde Neuroglia führen können. Auf diese Weise kommt es zur Entstehung sklerotischer Herde, welche nach Ablauf des Prozesses den im ersten Abschnitt beschriebenen Veränderungen gleichen (pag. 511 ff.). Als höchsten Grad der Veränderung kann man die Fälle bezeichnen, in Avelchen der Entzündungsprozess seinen Ausgang in Erweichung des Gewebes nimmt, Ausgang ir an AA^elche auch hier eine Infiltration mit den früher beschriebenen, grossen weichung. Körnchen Zellen sich anschliesst. Sind die ersten entzündlichen Erscheinungen und die mit ihnen einhergehende Infiltration mit kleinen Rundzellen abgelaufen, so ist das Bild der an die Entzündung sich anschliessenden Erweichung genau das gleiche, Avie bei den anämischen und anderen Formen derselben und schliess- lich nicht mehr von solchen zu unterscheiden. Vielfach liegt auch den im Ver- lauf von Entzündungszuständen auftretenden Erweichungen ein Gefässver- schluss infolge von Thrombosen oder obliterierender Endarteriitis zu Grunde. Auch im Aveiteren Verlaufe unterscheiden diese Erweichungen sich vielfach nicht mehr von den auf andere Weise zu stände gekommenen und nehmen wie diese ihren Ausgang in Bildung bindegewebiger Narben oder Cysten (pag. 90). Anderseits kann die entzündliche Infiltration, auch ohne dass es zu einer Er- weichung des Gewebes kommt, ihren Ausgang in eine Wucherung von Binde- gewebe nehmen, welche namentlich von der Umgebung der Gefässe, sowie von der Pia her sich einzustellen pflegt.