238 Kap. V. Pai-asiten. rundeten Enden, welches ein ähnliches Verhalten gegen Farbstoffe aufweist, wie die Bacillen der Septikaemia haemorrhagica (s. u.). Rhinosclerom. Der bei dieser Erkrankung konstant vorkommende Bacillus bildet kurze, mit Kapseln versehene, an den Enden abgerundete Stäbchen. Die Überimpfung auf Tiere ist noch nicht gelungen. Als beim Menschen nicht vorkommend, sollen folgende genauer bekannte Bacillen noch kurz erwähnt werden. RailSchbraildbacillllS, welcher die als Rausch bran d bekannte Erkrankung der Rinder hervorruft, aber auch auf manche andere Tiere, Schafe, Ziegen, Meer- schweinchen, übertragbar ist, ist ein ziemlich grosses, schlankes, an den Enden abgerundetes Stäbchen mit lebhafter Eigenbewegung, nur an aerob wachsend. In der Leiche oder im toten Tierkörper bildet er' endständige Sporen. Er bewirkt stark emphysematöse ,,knisternde" Anschwellungen der Haut und Muskulatur mit dunkler, schwarzroter Ver- färbung derselben. Bacillus der Hühnercholera, einer septikämischen Erkrankung der Vögel, ist ein kurzes, dickes Stäbchen mit abgerundeten Enden, das ein eigentümliches Verhalten gegenüber Farbstoffen aufw-eist. Die Stäbchen färben sich nämlich nur an den Enden, während das Mittelstück ungefärbt bleibt, sodass das Ganze das Aussehen zweier neben einander liegender Kokken enthält. Wahrscheinlich mit diesem Bacillus identisch sind die Erreger der Kanincheu- septikämie, Schweineseuche und R i n de r s e u ch e, und man bezeichnet diese p]r- krankungen daher auch gemeinsam als Septikaemia haemorrhagica. Der Bacillus des Schweinerotlaufs ist ein äusserst kleines Stäbchen mit Eigen- bewegung, das für Schweine, Kaninchen, Tauben, Mäuse pathogen ist und bei ersteren unter Auftreten von Allgemeinsymptomen blaurote Flecken an der Haut hervorruft, während an den inneren Organen heftige entzündliche Prozesse zu stände kommen. In Reagenzglaskultuien bilden sich charakteristische, grauliche, nebelartig oder wolkig aussehende Massen. Fast voll- kommen übereinstimmend verhalten sich die Bacillen der Mäuseseptikämie. 3. Pathogeiie Spirillen. Spirillus Obermeieri, der Erreger des Rückfalltyphus, bildet lange, lebhaft bewegliche Schraubenwindungen, die sich während der Fieberanfälle im Blut der vun Rückfalltyphus Befallenen nachweisen lassen, während der Zwischenzeit jedoch in dem- selben fehlen. Ausserdem findet man sie auch, und zwar zur Zeit der vorkritischea Temperatursteigerungen, in der Milz, wo sie absterben und von Wanderzellen aufgenommen werden. Sie sind nicht künstlich züchtbar, aber mit spirillenhaltigem Blut auf Menschen oder Affen übertragbar. Kommabacillus (Vibrio) der Cholera asiatica. Komm aförmiges, kleines plumpes Stäbchen, Teilstück von Spirillen, jedoch auch in Form letzterer vorkommend, oft nur wenig gekrümmt, circa halb so laug wie der Tuberkelbacillus, lebhaft beweglich, ohne Sporenbildung. Er findet sich bei ^ ( ^l / ^ ^^"^ Cholera im Darminhalt und im Ge- ^ ^) ^ ^ ^ webe der Darmwand, niemals im Blut - /''ZNsf^l oder anderen Organen, wahrscheinlich durch Toxalbumine eine Allgemein- Fig. 116. Fig. 117. intoxikation bewirkend. Durch seine Eigeii- Kommabacillus der Rekurrensspirillus Schäften bei der künstlichen Züchtung ist Cholera asiatica (i-V-)- ('-r'")- der Kommabacillus der Cholera asiatica mit Sicherheit von anderen, ähnlichen Formen, welche sehr häufig auftreten, zu unterscheiden. Ein weiteres Charakteristikum ist das ,,Cho le ra rot" : Schwefelsäure zu einer 12 Stunden alten Bouillonkultur des Cholerabacillus hinzugesetzt, giebt eine purpurrote Färbung, die auf der gleichzeitigen , durch die Bakterien