Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 646 und Foetus sanguinolentus) in allen Organen finden sich dabei regelmässig Häraa- toidin-Krystalle. Daneben sind häufig noch die Zeichen der Syphilis (siehe ])ag. 148) vorhanden. Sind die Eihäute eingerissen, so kann es zur Infektion mit Bakterien kommen und es entwickelt sich eine faulige Zersetzung der Frucht. In anderen Fällen kann bei sehr langem Verweilen der abgestorbenen Frucht im Uterus eine Vertrocknung, Mumifikation derselben eintreten. Durch letzteren Vorgang entsteht auch der Foetus papyraceus. Extrauterin Schwangerschaft. Von der Extrauterinschwangerschaft unterscheidet man eine abdomi- nale, wobei das Ei sich an einer Stelle der Bauchhöhle, am häufigsten im Douglas'schen Raum entwickelt hat, eine tubare, wenn es sich in der Tube, und eine ovariale, wenn es sich innerhalb des Eierstockes selbst entwickelt hat. Bei Graviditas tubaria sind wieder drei Möglichkeiten vorhanden: das Ei entwickelt sich im äusseren Teil des Eileiters und kann dann aus dem- selben herauswachsen (Tubo-abdominalschwangerschaft); es bleibt im freien Teil der Tube (einfacheTubenSchwangerschaft) oder entwickelt sich im Isthmus der Tube (Graviditas tubaria interstitialis). In allen Fällen wird von der Allantois aus eine Placenta gebildet; bei der Tubenschwangerschaft entsteht von der Tubenschleimhaut aus eine Decidua, wie sonst von der des Uterus her; bei der Ovarialschwangerschaft vertritt sie die Membrana granulosa des Follikels; bei der Abdominalschwangerschaft bilden sich um das Ei gewöhnhch reichliche, dasselbe einhüllende Pseudomembranen. Im Verlauf der Extrauterinschwangerschaft kann der Fötus frühzeitig absterben und resorbiert oder durch Einlagerung von Kalksalzen zum Lithopädion werden, oder vereitern und dann Peritonitis erzeugen, oder endhch nach der Bauchhöhle in den Dünndarm, häufiger nach dem Rektum perforieren. Der gewöhnliche Ausgang ist der, dass die Eihüllen platzen und durch die Ruptur starke Blutergüsse ins kleine Becken stattfinden, die entweder tödlich werden oder zur Abkapselung durch Pseudomembranen führen (Haematocele retro-uterina). Im Uterus wird bei einer Extrauterinschwangerschaft, wie bei der Uterus- schwangerschaft durch Schleimhautwucherung eine Decidua gebildet. Erkrankungen der Uterusbänder, des Parametrium und und des Beckenbauchfells. Man versteht unter Parametrium das das Scheidengewölbe und den Cervix uteri um- gebende und das in den Bändern des Uterus (Ligamenta lata, Ligamenta saci'o-uterina) vorhandene Bindegewebe, welches teils von Peritoneum überzogen und zum Teil in Duplikaturen desselben eingeschlossen ist. Die in demselben vorkommenden Veränderungen stehen diesen anatomischen Verhältnissen zur Folge vielfach in naher Beziehung zu jenen des Beckenbauchfells, des Peri- toneums. Zum grössten Teile sind die Veränderungen beider obengenannter Teile sekundär und von den einzelnen im kleinen Becken gelegenen Organen (Uterus, Blase, Ovarien, Tuben, Parovarium, Eektum) her fortgeleitet. Cirkulationsstörungen. Varicoceie. ^^er Umgebung der Cervix uteri sowie in den breiten Mutterbändern um die Ovarien befinden sich grössere Venenplexus, welche unter Umständen