5 Einleitung. des ganzen Organismus einstellen und zum Teil als Signa mortis mi dem- selben auftreten. Die Erkaltung des Körpers, Al^or mortis, ist in Bezug auf die Zeit nfortil ihres Eintretens wesentlich von der Temperatur der Umgebung abhängig; es kann bis zu 24 Stunden dauern bis die Leiche die Temperatur derselben ange- nommen hat. Der Temperaturherabsetzung geht bekannthch eine kurz dauernde Erhöhung der Temperatur nach dem Tode voraus. Die Todeiistarre, Rig-or mortis, wird auf eine (vorübergehende) Gerinnung mStis. des Muskel - Eiweisses (Myosin) zurückgeführt. Meistens tritt sie 4—12 Stunden nach dem Tode ein; sie beginnt an den Unterkiefermuskeln, den Muskeln des Halses und des Nackens, um von da nach abwärts zu steigen und löst sich nach einer Dauer von ungefähr 24—48 Stunden in der nämlichen Reihenfolge. Nach unmittelbar dem Tode vorausgegangener starker Muskelanstrengung pflegt die Totenstarre sehr rasch einzutreten und fixiert dadurch manchmal noch bestimmte, im Moment des Todes vorhandene Stellungen des Körpers und der Extremitäten; in anderen Fällen stellt die Totenstarre sich erst spät, 12—24 Stunden nach dem Tode ein. Die Blut Verteilung im Körper weicht mit dem Eintritt des Todes mehrfach von jener während des Lebens ab. Auf dieselbe wirken dreierlei Ein- flüsse ein: 1. Die beim Tod eintretende energische Kontraktion der Arterien, durch welche fast alles Blut aus denselben in die Kapillaren und die Venen getrieben wird. Die Ursache dieser Kontraktion ist die mit dem Aufhören der Herzthätigkeit gesetzte Venosität des Blutes, durch welche das vasomotorische Centrum in der Medulla oblongata gereizt wird und durch Er- regung der Vasokonstriktoren die Arterien ad maximum kontrahiert. Man findet daher die Arterien an der Leiche regelmässig fast leer; wahrscheinlich beteiligt sich auch die Totenstarre, welche an den glatten Muskelfasern der Gefässe ebenso wie an der Muskulatur des Herzens eintritt, am Zustandekommen dieser Kontraktion. 2. Die postmortale Senkung des Blutes — soweit dasselbe noch flüssig geblieben ist —, wodurch einerseits Hypostasen in den inneren Organen, andererseits die sogenannten Totenflecken entstehen. Erstere machen sich besonders an den Lungen geltend, wo bei Rückenlage der Leiche das Blut sich in die hinteren Abschnitte senkt; ferner am Gehirn, wo, bei gleicher Lage, konstant der hintere Teil starke Füllung der meningealen Venen auf- weist. Auch im Magendarmkanal pflegen an der Leiche mehr oder minder zahlreiche, hypostatische Venenfüllungen sichtbar zu sein, die in der Schleim- haut desselben als dunkelrote, bei genauem Besehen in feine Verästelungen sich auflösende Flecken erscheinen. Die Totenflecken, Livores, beruhen zum Teil ebenfalls auf Blut- Toten- flecken. Senkung, zum anderen Teil auf Diffusion des Blutfarbstoffes in die Umgebung. Im ersteren Falle lässt sich durch Druck die Röte zum Verschwinden bringen, im letzteren nicht. Sie treten zuerst am Rücken, überhaupt den tiefliegenden Teilen, in der Regel nach 3—4 Stunden auf. 3. Erfolgt der Tod durch Herzlähmung, so steht der linke Ventrikel in Diastole still und ist also prall mit Blut gefüllt. Mit dem Eintreten der Totenstarre des Herzmuskels und der mit ihr verbundenen Kontraktion treibt der linke Ventrikel das in ihm enthaltene Blut in die Aorta und den Vorhof, so dass er selbst leer gefunden wird; jener Vorgang bleibt nur dann aus, wenn hochgradige Veränderungen der Muskulatur vorhanden waren. Den rechten Ventrikel trifft man gemäss seiner dünnen Wand und damit geringeren Kraft der Kontraktion meist mehr oder weniger mit Blut gefüllt an.