Kap. I, Ciikulationsstörungen. 22 lieh spielt aueli eine VerminderuDg der Elasticität der Gewebe für die dauernde Ansammlung vermehrter Flüssigkeit in denselben eine Rolle; wir dürfen an- nehmen, dass unter bestimmten Verhältnissen, bei lange dauernder Stauung z. B., die Elasticität eines Organes abnimmt und so die l^lüssigkeitsanSammlung in seinem Innern begünstigt. Bekanntlich tritt nicht an allen Organen gleich leicht Hydrops auf. Auch bei jenen Ödemen, welche sich bei Behinderung der B1 u t c i rk u- lation einstellen können, und welche man von alters her als mechanischen Hydrops zusammengefasst hat, ist sicher die Cirkulationsstörung nicht das einzige, wenn auch das wichtigste Hilfsmoment für ihre Entstehung. Vielmehr sind auch hier die eben angedeuteten Einwirkungen, Veränderungen der Gefässwand und des Gewebes infolge der Blutstauung und dadurch gesetzten schlechteren Er- nährung, Verminderung der Elasticität der Gewebe als Hilfsmomente in Betracht zu ziehen. Da aber das dabei wirkende mechanische Moment doch die solchen Umständen gemeinsame und wichtigste Ursache ist, so ist es w^ohl berechtigt, derartige Ödeme mit dem gebräuchlichen Namen eines mechanischen Hydrops zu bezeichnen. scber^Hy- ^ priori lässt sich das Zustandekommen eines iiiecliaiiischeii Hydrops drops. dreierlei Weise denken: Durch vermehrte T^ranssudation aus den Ge- fässen infolge venöser Stauung, dann durch verminder.LQ~Bes orption von Seite der Lymphgefässe, endhch durch kongestive Hyperämie. Die aus a)^taunngs- den beiden ersten Ursachen auftretende Transsudation bezeichnet man als Stauuiiffs- liydrops. ... . hydrops, die bei arterieller Hyperämie entstehende als kongestiven Hydrops. Sicher ist, dass mit der Erschwerung des venösen Rückflusses die Filtration von flüssigen Blutbestandteilen gesteigert wird; daher geht auch bei lokaler Venen- sperre das Auftreten und die Intensität des Ödems parallel mit dem Grade der Oirkulationshemmung und der Hydrops bleibt aus oder schwindet nach kurzem Bestand, wenn ein ausreichender venöser Kollateralkreislauf sich entwickeln konnte. Dementsprechend bildet sich konstant ein Ascites (Bauchwassersucht) infolge dauernder Obturation der Pfortader und bei der Lebercirrhose, einer Er- krankung, die eine Verödung zahlreicher feiner Pfortaderäste im Gefolge hat, da sich in diesen Fällen nur sehr ungenügende kollaterale Abflusswege für das Pfortaderblut eröffnen (Äste zu den Venen des Ösophagus, der Nierenkapseln, der Bauchwand und den Venae spermaticae). Ebenfalls dem oben Gesagten entsprechend bleibt das Ödem nach Unterbindung selbst grosser Venen der unteren Extremitäten aus oder geht rasch vorüber, weil hier die Blutstauung keine dauernde bleibt. Andererseits entstehen Ödeme bei Kompression der grossen Venen im kleinen Becken durch Tumoren oder den schwangeren Uterus, wenn noch die Wirkung der Schwere auf den Rücklauf des Blutes hinzukommt (s. pag. 13). Natürlich bleibt der Hydrops auch bei Unterbindung grosser Venenstämme aus, wenn gleichzeitig auch die arterielle Zufuhr vollständig gehemmt wird; da- gegen steigert bei schon vorhandener venöser Stauung eine sich etwa einstellende arterielle Hyperämie die Transsudation in demselben Grade, wie sie auf die Stauung selbst verstärkend einwirkt; so erhält man auch nach experimenteller Unterbindung der Vena cava inferior und gleichzeitiger Durclischneidung des Nervus ischiadieus ein starkes Ödem der Beine, weil dann durch Lähmung der Vasokonstriktoren eine kongestive Hyperämie hinzukommt.