136 Kap. III. Progressive Prozesse. in exquisiter Weise auftrat, wurden zum Beweis für die intrauterine Übertragung des Virus herbeigezogen, obwohl natürlich deren Beweiskraft in dem Masse ab- nimmt, als der Zeitpunkt der wahrnelnnbaren Erkrankung sich von dem der Geburt entfernt. Immerhin ist aber ein so frühzeitiges Auftreten der Krankheit selten und die Fälle nachgewiesener angeborener Tuberkulose sind geradezu Raritäten, sowohl beim Menschen, wie bei Tieren. AVenn nach Ausweis des Berhner Schlachthauses l,8^/o der daselbst in einem Zeitraum von 1 Jahr ge- schlachteten Rinder tuberkulös waren, von den Kälbern aber nur 0,009*^/0, so weist das entschieden auf ein erst späteres Auftreten der Tuberkulose hin und ebenso zeigt die Statistik der menschlichen Erkrankungen, das die Tuberkulose erst mit dem zweiten und den späteren Lebensjahren häufiger auf- tritt, sowie endlich, dass auch noch in hohem Alter nicht so selten frische In- fektionen zur Entstehung kommen. Dem gegenüber kann die Annahme, dass die Tuberkulose hauptsächlich auf dem Wege der Vererbung übertragen werde, sich nur durch die Hilfs-Hypothese erhalten, dass die Tuberkelbacillen fast unbeschränkte Zeit im Körper bleiben können, ohne weitere Veränderungen herbeizuführen. Nun kann zwar die Tuberkulose gewiss lange Zeit latent bleiben, d. h. ein tuberkulöser Erkrankungsherd bleibt lokalisiert und macht keine Symptome, heilt eventuell auch schliesslich ab, ohne je klinisch bemerkbare Erscheinungen bewirkt zu haben; dass aber die Bacillen längere Zeit virulent im Körper blieben, ohne pathologische Prozesse in demselben an- zuregen, dass sie also erhe])lich übertragen, zwei und mehr Jahrzehnte in dem- selben liegen und dann erst zur Wirkung kommen sollten, das widerspricht allen unseren bisherigen Erfahrungen, nach denen die Bakterien, soferne sie in einem Organismus nicht zur Wirkung gelangen, in demselben zu Grunde gehen. Infektion Sind wir also gezwungen, den Zeitpunkt der tuberkulösen Infektion im ^"^LebeJ^^"extrauterinen Leben anzunehmen, so müssen die Tuberkelbacillen von der Aussen weit in den Körper gelangen, sei es nun durch die Atemluft in die Lunge, mit infizierter Nahrung in den Darm, oder auf anderen Wegen. Eine Hauptquelle der Verbreitung ist sicher das tuberkulöse Sputum, mit welchem besonders jeder mit Limgenkavernen behaftete Phthisiker Unmengen von Bacillen in die Aussenwelt entleert und die wenigstens an bestimmten Orten, wo sie liegen bleiben, Gelegenheit zur Infektion anderer geben können. Von Nahrungsmitteln, die möglicherweise Tuberkelbacillen enthalten und so eine Infektion durch den Verdauungstraktus bewirken können, kommt in erster Linie die Milch perlsüchtiger Kühe in Betracht, welche nachgewiesenermassen auch dann Bacillen enthalten kann, wenn nicht eine Tuberkulose des Euters, sondern nur eine solche innerer Organe vorhanden ist. Im Gegensatz zur Milch ist das Fleisch tuberkulöser Rinder — das ja noch dazu fast nur in ge- kochtem Zustande genossen wird — wahrscheinlich weniger gefährlich, da Impf- ungen mit dem Muskelfleisch tuberkulöser Rinder nur dann ein positives Resultat ergaben, wenn das Fleisch von vorgeschrittenen und hochgradigen Fällen herrührte. Empfang- Nicht alle Organe, welche mit Tuberkelbacillen in Berührung kommen, sind in gleicher ^^e^nzeln^^ Weise geeignet, einen günstigen Boden für deren Ansiedlung abzugeben und so als Eingangs- Organe, pforten derselben in den Körper zu dienen. Eine geringe Neigung zur tuberkulösen Erkrankung zeigt die äussere Haut, deren sämtlichen tuberkulösen LokalafFektionen eine gewisse Neigung zur Lokalisation und zur Spontanheilung zukommt. Die hieher gehörigen Aflfektionen, die Leichentüberkel, das Scrophuloderma, bleiben auf die Haut beschränkt; auch der Lupus, eine spontane Tuberkulose der Haut, ist relativ gutartig^). Nur bei Säuglingen, 1) Nur in seltenen Fällen treten in der Haut, namentlich in der Nähe der Grenzen gegen die Schleimhäute, echte tuberkulöse Aflfektionen in der Form von knotigen Infiltraten oder tuberkulösen Geschwüren auf.