364 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. letztere, welche die sogenannte weisse Pneumonie darstellen, bewirken lobu- läre, oder durch Konfluieren solcher Herde lobäre Hepatisationen, in deren Bereich die Lunge von weisser Farbe, derb infiltriert und vollkommen luftleer ist. Mikroskopisch zeigt sich sowohl eine der katarrhalischen Pneumonie ähn- liche Exsudation in die Bronchiolen und Alveolarlumina mit fettigem Zerfall der ausgeschiedenen Massen, als auch eine starke zellige Proliferation in den interalveolären und interstitiellen Septen, die dadurch infiltriert und verdickt werden. Die in ihnen verlaufenden Gefässe zeigen eine Verdickung der Intima. Seltener zeigt die erworbene Lues Veränderungen in der Lunge, auch sind dieselben vielfach nicht sicher von anderen ulcerativen und Schrumpfungs- prozessen zu unterscheiden. Tumoren sind in der Lunge selten; es kommen Carcinome und Endotheliome primär vor, von denen die ersteren vom Alveolarepithel, dem Epithel der Bronchien oder deren Schleimdrüsen, letztere von den Endothelien der Lymphgefässe ausgehen. Auch Sarkome kommen vor. Häufiger finden Sarkome wie Carcinome sich in Form von Meta- stasen. Bei den Endothelkrebsen der Pleura entsteht oft ein der tuberkulösen Lymphangitis peribronchialis makroskopisch nicht unähnliches Bild, die soge- giti?carci" ^^^^^^^^^ Lymhangitis carcinomatodes (vergl. pag. 194). nomatodes. Parasiten. Tierisclie Parasiten kommen in der Lunge selten vor; es sind Cysti- cer k e n und Echinokokken in derselben beobachtet worden. Neben Scliimmelpilzen ist der Aktinomyces zu erwähnen, welcher vermutlich von der Mundhöhle aus in die Lunge gelangt und dort Eiterherde und Abscesse hervorruft. E. Erkrankungen der Pleura. Cirkulationsstörungen. Kongestive Hyperämie der Pleuragefässe entsteht als Vorläufer und Begleiterscheinung von Entzündungen, ferner dann, wenn eine längere Zeit hindurch bestandener höherer Druck auf dieselbe, wie ihn z. B. auch grosse Exsudate oder Transsudate ausüben, plötzlich durch Entleerung der Flüssigkeits- mengen aufgehoben wird (pag. 8). Stauungshyperämie ist die Folge allgemeiner Stauung oder von Stauung im kleinen Kreislauf. Stauung in der Lunge und der Pleura hat Auftreten eines Hydrotliorax zur Folge, d. h. Ansammlung eines Transsudates in der Pleurahöhle, wobei sich