Kap. IV. Missbildungcn und angeborene Anomalien. 202 I. Hemmungsmissbildungen. Zu diesen rechnet man alle Mitssbildungen, welche auf einer Bildungs- hemmung im weiteren Sinne beruhen, mag dieselbe nun wirklich durch mecha- nische Hinderung des Wachstums oder durch Vererbung, oder durch spontane Keimvariation bewirkt sein. Von den einzelnen Vorgängen kommen bei der Genese dieser Formen vor allem die als Aplasie, Atrophie und Hypoplasie bekannten Zustände in Betracht. Als Aplasie bezeichnet man den völligen Defekt eines Körpertheiles, welch letzterer entweder überhaupt nicht angelegt wurde (Agenesie), oder in einem frühen Stadium wieder zu Grunde ging. Die Aplasie kann auch lebenswichtige Organe betreffen, z. B. das Herz oder das Gehirn, ohne dass das weitere Wachstum der Anlage dadurch absolut gehindert würde, wenn nur eine für sie genügende Ernährung irgendwie stattfinden kann. Auch bei sonst normal gebildeten Individuen finden sich öfters Bei- spiele von Aplasie einzelner Teile; so kann bei paarigen drüsigen Organen das eine fehlen, wobei an dem anderen in der Regel eine hypertrophische Entwicke- lung zu beobachten ist (Niere, Hoden). Findet man einen Teil nicht der all- gemeinen Körperentwickelung entsprechend ausgebildet, ist derselbe klein, verkümmert, so spricht man von Hypoplasie desselben. Eine solche kann durch langsameres Fortschreiten in der normalen Ausbildung und Entwickelung oder durch Stehenbleiben auf einer früheren Entwickelungsstufe bedingt sein. Eine weitere Ursache angeborener Kleinheit eines Organs ist eine im fötalen Leben entstandene Atropliie desselben. Andere Formen kommen durch Spaltung einer Anlage oder Abschnü- rung von derselben mit Verlagerung der abgeschnürten Teile und Weiter- entwickelung derselben an anderen Stellen zu stände. Auf diese Weise entstehen Verdoppelung an einzelnen Körperteilen, Auswüchse oder Neben- organe von solchen. Die Spaltung beruht in den meisten Fällen auf Hem- mung der Vereinigung paarig angelegter Teile. So kann der Uterus sich doppelt entwickeln, wenn seine beiden, ursprünglich getrennt angelegten Hälften aus irgend einem Grunde an der Vereinigung gehindert werden; freilich kommen dann die doppelt entstehenden Organe nicht in gehörigem Maasse zur Entwicke- lung, da jedes derselben nur aus der Hälfte der Anlage hervorgegangen ist. In ähnlicher Weise entstehen die Hasenscharte und die ihr verwandten Spalt- bildungen im Gesicht durch Hemmung einer physiologisch vor sich gehenden Vereinigung der die Mundöffnung umgebenden Teile. Indes kann auch eine wirkliche Spaltung einer unpaaren Keimanlage zur Verdoppelung führen. Wieder andere Formen der letzteren entstehen durch excedierende Entwickelung. Durch Abschiiüruiig^ von der ursprünghch einheitlichen Anlage entstehen die sogenannten Nebenorgane, wie die Neben- milzenetc. Kleine abgetrennte Teile der Nieren und andere, von drüsigen Organen abgeschnürte Keime können sich im weiteren Verlaufe zu Cysten umwandeln. Besonders häufig findet sich eine Abschnürung an solchen Teilen,