82 Kap. III. Progressive Prozesse. finden sich die Fibrillen (durch eine Kittmasse) zu dichten Bündeln vereinigt, die sich netzförmig durchflechten und zwischen sich ein System von Lücken und Spalten bestehenlassen, die sogen. Saftspalten des Bindegewebes, in welchen die Lymphe cirkuliert und von denen aus sie in die Anfänge der Lymphgefässe übertritt. © -^6 O'J, 0 f-;,:/.-- Fig. 37. Granulationsgewebe aus einer AuflageruDg auf dem Epikard bei Perikarditis fibrinosa (^|^). Granulationszellen, r Lympliocyten, p polymorpli-kernige und mehrkernige Leukocyten, i feinfaserige Intercellularsubstanz, G Blutgefässe, H hyalines Fibrin. Die eben erwähnten zelligen Elemente liegen im fertigen Bindegewebe der Oberfläche der Fibrillenbündel an und bilden, soweit sie grössere Elemente darstellen, eine Art, allerdings nicht kontinuierlicher Auskleidung der genannten Saftspalten. In den letzteren finden sich auch später noch konstant, wenn auch in geringerer Menge, lymphoide Zellen und Mastzellen. AVährend die faserige Struktur des so entstandenen Narbengewebes immer mehr sich ausprägt, findet eine starke Verkürzung und Schrumpfung der jungen Fibrillenbündel statt, wodurch das Volumen der Narbe bedeutend reduziert wird, ihre Konsistenz aber zunimmt, die sogen. Narbeukoiitraktion. Mit der Zeit findet auch eine teilweise Rückbildung des vorher sehr reichlichen und dichten Gefässnetzes statt. ^fonTvor' Am günstigsten für eine vollkommene Regeneration liegen natürlich die gänge bei Verhältnisse da, wo nur einzelne Zellen oder Zellkomplexe ohne Schä- Verlust ein- ' i Zellen^oder^'^^^^^ ^'^'^ Sonstigen Struktur verloren gegangen waren. Hieher gehört alles, komplexe "^^^^ physiologische Regeneration bezeichnet hat, d. h. den Wiederersatz unter physiologischen Verhältnissen zu Grunde gehender Zellen. So findet an den Deckepithellen der äusseren Haut und der Schleimhäute eine fortwährende Abnutzung und Wiederherstellung von Elementen statt, ebenso