C. Atrophie. 69 Dass die Verschleppung des Pigments zum Teil durch Wanderzellen staubkiauk geschieht, welche die Staubpartikel in sich aufnehmen, wurde bereits bei der Metastase (Kap. I) erwähnt. Wie Kohle, so werden unter Umständen auch andere Staubarten, Steinstaub, Eisenteilchen oder organischer Staub von der Lunge aus in den Organismus aufgenommen und bewirken verschie- den gefärbte Pigmentierungen und oft auch ausgedehnte Schrumpfungs- prozesse. Man bezeichnet derartige Staubkrankheiten als Konioseii. Die häufigsten derselben sind die Einlagerung von Kohlenstaub (Anthracosis), von Kalk (Chalicosis) und von Eisenstaub (Siderosis), (vergl. II. Teil, Kap. III.). Endlich können auch in Lö- sung befindliche Stoffe körnige Pigmentierungen einzelner Körper- teile verursachen, wenn sie in den letzteren sich niederschlagen. So findet man in den Nieren, wie auch in anderen Organen, besonders an der Haut, bei längerem innerlichen Gebrauch von Argentum nitricum schwarze Silberniederschläge, die durch Reduktion an Ort und Stelle ent- standen sind. Hier anzuschliessen sind die von gewissen Bakterien gebildeten Farbstoffe (grüner Eiter u. a., vergl. Kap. V). heiten Fig. 30. Silberimprägnation eines Glomerulus bei Argy- Die Kapillarwände sind mit feinen schwarzen Silber- niedersehlägen besetzt. C. Atrophie. Der Begriff Atrophie bezeichnet zunächst die Volumsabnahme eines Organs schlechthin; dieselbe unterscheidet sich von den im vorigen Abschnitt be- sprochenen Degenerationen dadurch, dass bei ihr alle die qualitativen Veränderungen fehlen, Avelche bei jenen durch pathologische Umwandlung von Gewebsteilen oder durch Einlagerung fremder Stoffe in dieselben hervorgerufen werden. In dem Sinne als man letztere auch als degenerative Atrophien zusammenfasst, bezeichnet man die jetzt zu beschreibende Form regressiver Störung öfter auch noch schärfer als einfache Atrophie. Das Wesentliche derselben bestünde also in der rein quantitativen Substanzabnahme und zwar, wie wir hinzufügen müssen, einer solchen, welche wesentlich die eigentlichen Organ- demente betrifft, in den Muskeln die kontraktile Substanz, in Drüsen- die secernierenden Epithelien, im Nervensystem die Ganglienzellen und Nervenfasern. Wir müssen jenem Begriff gemäss bei der Atrophie auch eine einfache Volumabnahme der einzelnen Organelemente annehmen. Thatsächlich sehen wir auch in vielen Fällen diese Voraussetzung bestätigt. So finden wir in