A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 637 welche fast nur im Puerperium vorhanden sind; es kann auch am kurz ent- bundenen Uterus ein geringer Zug auf den Fundus (Placentarlösung), Druck von Myomen auf denselben etc. genügen, um eine Inversion einzuleiten, welche schliesslich so weit fortschreiten kann, dass der ganze Uterus eingestülpt wird und durch den äusseren Muttermund heraustritt — Inversio uteri completa. Häufig ist Prolapsus uteri damit verbunden. Neubildungen. Zwischen den entzündlichen Hyperplasien und den epithelialen Neu- bildungen der Uterusschleimhaut ist eine scharfe Grenze nicht zu ziehen; vielmehr zeigen sich Übergänge sowohl in der äusseren Form wie in der histo- logischen Struktur. Namentlich die Adenome, bei denen die neugebildeten Adenom. Epithelmassen noch ziemlich typische Drüsen struktur aufweisen, unterscheiden sich von den glandulären Hyperplasien eigentlich nur durch den stärkeren Grad der Drüsenneubildung und die dichtere Lage derselben an einander, während bei den Wucherungen der chronischen Endometritis immer noch etwas mehr Interstitium zwischen jenen vorhanden ist. Dabei kann an den Adenomen die Epithel Schicht der Drüsenschläuche auch mehrfache Lagen bilden. Wie die einfachen Hyperplasien, so treten auch die Adenome mehr in Form breiter, knotiger Erhebungen oder in Form von Polypen auf. Zu den Adenomen gehört auch die sogenannte follikuläre Hypertrophie der Portio Follikuläre vaginalis, welche eine polypöse Verlängerung der Muttermundslippen hervor- tro^hie der bringt. Auch an der Schleimhaut des Uteruskörpers kommen flache oder polypöse Adenome vor. Derartige Formen zeigen manchmal eine Umwandlung in die histologisch nahe stehenden Adeno-Carcinome. Die bösartigen epithelialen Neubildungen des Uterus gehören zu den häu- figsten Krebsen überhaupt. Sie machen circa aller Krebserkrankungen aus. Man unterscheidet zunächst das Carcinom der Cervikalportion und Carcinoma uteri. das des Uteruskörj^ers. Vom ersteren sind wieder zwei Formen zu trennen: der Plattenepithelkrebs der Portio vaginalis und das Carcinom der Cervix, welches von dem Cylinderepithel des letzteren ausgeht (cancroides Ulcus). Der Plattenepithelkrebs der Portio vaerinalis geht von der mit Platten- Kankroid . . der Portio epithel bekleideten, äusseren Fläche derselben aus und bildet auf ihr entweder vaginalis, mehr nach aussen von der Schleimhaut wachsende, papillöse, Blumenkohl ähnliche^) Tumoren, die den Muttermundslippen aufsitzen und wenig Neigung haben, auf die Cervikalschleimhaut überzugehen, aber um so frühzeitiger die Schleimhaut der Vagina zu ergreifen pflegen; oder — und diese Formen sind die bösartigeren ■— die Krebsmassen wuchern in die Tiefe der Cervix hinein und bilden innerhalb desselben zunehmende, allmählich nach aussen durch- brechende Knoten. Beide Formen greifen selten auf den Uteruskörper über. 1) Manchmal haben papilläre Erosionen oder auch spitze Kondylome, die bei gonorrhoischer Infektion an der Portio vaginalis vorkommen, Ähnlichkeit mit einem Cancroid in den ersten Stadien.