C. Darmkanal. 419 ein eigenes Mesenteriolum für ihn bildet; vom Cöcum ist meistens nur die vordere und seitliche Wand und das untere, blinde Ende mit einem Peritoneal- überzug versehen, die hintere Seite dagegen durch lockeres retroperitoneales Binde- gewebe an der Fascia iliaca adhärent (nicht sehr selten kommt es auch vor, dass das ganze Cöcum und selbst der untere Teil des Colon ascendens frei, von Peritoneum überzogen, in die Bauchhöhle hineinragt). Führt nun eine eiterig-nekrotisierende Entzündung des Cöcums oder des Wurmfortsatzes zu einer Perforation ihrer Wand, so ist eine solche nach zwei Richtungen möglich; geschieht der Durchbruch in das hinter dem Cöcum gelegene, retroperitoneale Bindegewebe, so entwickelt sich hier eine jauchig-eiterige Paratyphlitis. In anderen Fällen aber schreitet die Eite-Paratyphii- rung auf die Umgebung der Niere fort und bildet paranephritische Ab- scesse, oder der Eiter senkt sich nach unten in das kleine Becken oder den Leisten- oder Schenkelkanal oder bricht später nach vorne in die Bauch- höhle durch und erzeugt dann allgemeine Peritonitis. Endlich kann ein Abscess auch in das Rektum, die Vagina oder die Blase perforieren. Eine andere beim paratyphhtisehen Abscess in Betracht kommende Gefahr ist die Fortpflan- zung der Entzündung auf in der Nähe liegende Venen mit Bildung einer Thrombophlebitis derselben, welche sich bis in die Vena j^ortae fortsetzen und von da aus Leberabscesse erzeugen kann. Die zweite Möglichkeit ist die, dass die Perforation von vorneherein in die Bauchhöhle erfolgt; dann entsteht eine allgemeine, fäkulente Peritonitis. Eine solche wird namentlich bei Durchbruch des normal gelegenen, frei in die Bauchhöhle hineinragenden Wurmfortsatzes zu stände kommen. Als Perityplilitis bezeichnet man umschriebene Entzündungen des Peri- Perityphii- toneums über dem Cöcum und dem Wurmfortsatz und deren Umgebung. Sie schliesst sich an die gleichen Zustände dieser Teile an wie die Paratyphlitis und kann noch nachträglich von einer Perforation des Darmes mit konsekutiver Perforativperitonitis gefolgt sein oder durch rasche Ausbreitung des Prozesses über das Bauchfell zu einer allgemeinen Peritonitis werden. In den meisten Fällen aber ist der Verlauf günstiger, der Entzündungsprozess bleibt lokalisiert und bildet sich nach einiger Zeit wieder zurück, behält aber freilich entsprechend den ihn veranlassenden Ursachen in vielen Fällen die Neigung zu Recidiven bei. Bei der Heilung perityphlitischer und paratyphlitis eher Prozesse bilden sich öfter durch Organisation der fibrinösen oder fibrinös-eiterigen Exsudat- massen narbige Bindegewebszüge, welche das Cöcum und den Wurmfortsatz um- geben, dieselben gleichsam abkapseln und häufig auch Adhäsionen des letzteren mit verschiedenen anderen Teilen, der Bauchwand oder dem Cöcum oder Ileum oder auch einem Organ im kleinen Becken veranlassen. Nicht selten bilden sich dicke, bindegewebige Schwarten und öfters aucli abgesackte Höhlen, welche allseitig von Darmschlingen begrenzt werden und fibrinös-eiteriges Exsudat ent- halten. Abgesackte perityphliti sehe Abscesse können ebenso wie p a r a- typhlitische Entzündungen einen chronischen, respektive mehrfach recidivieren- den Verlauf nehmen und dabei teilweise ausheilen, anderseits aber auch jeder-