B. Magen. 385 weniger genau dem Verbreitungsgebiet einer kleinen Magenarterie. Öfters findet man auch am Grunde des Trichters einen kleinen obliterierten Gefässstumpf oder sogar noch etwas Blut oder Blutpigment. Der Durchmesser eines Magengeschwürs schwankt innerhalb weiter Grenzen, meist zwischen 20 <^-Stückgrösse bis 5 M-Stückgrösse, doch kommen auch kleinere und erheblich grössere Defekte vor. Kleine, flache, auf die Mukosa beschränkte Geschwüre fallen wenig in die Augen und treten oft erst nach gründlichem Abspülen des die Magenwand deckenden Schleims deutlicher hervor. Von dem oben angegebenen Verhalten weichen nur ganz grosse Geschwüre mehr oder weniger ab; solche zeigen meistens nicht mehr die Trichterform, sondern eine unregelmässige Gestalt und vielfach auch zackige Ränder, was durch ungleichmässiges Fortschreiten der Zerstörung, vor allem aber dadurch bedingt sein kann, dass öfter mehrere kleine Geschwüre zu einem grösseren Ulcus zusammenfliessen. Sehr selten zeigt das Ulcus ventriculi eine ringförmige oder gürtelförmige Gestalt. Das ffanze anatomische Verhalten des runden Maereno^eschwürs weist darauf Entstehung ^ ö ö Ulcus hin, dass seine Entstehung sich an lokale Störungen im Cirkulations- rotundum. apparat des Magens anschliesst: die mit der Gefässverzweigungübereinstimmende, trichterförmige Gestalt, die schiefe Richtung des Trichters, welche mit der Rich- tung der in der Magen wand aufsteigenden Arterienäste parallel geht, und ins- besonders die Verbreitung auf das Gebiet einer kleinen Arterie, welche den Eindruck macht, als wäre das ganze Gefässterritorium aus der Wand des Magens herausgegraben; dazu kommt, dass es auch gelungen ist, durch Störungen der Cirkulation experimentell runde Magengeschwüre zu erzeugen. Doch muss man, das Bestehen einer cirkumskripten Cirkulationsstörung in der Magenwand vorausgesetzt, noch auf ein weiteres Moment rekurrieren, wodurch erst die Defekt- bildung zu Stande kommt. Es ist das die zerstörende Wirkung des Magensaftes, welche sich an den der normalen Cirkulation beraubten Stellen geltend macht — die cirkumskripte Selbstverdauung des Magens {vergl, o.). Daher wird dieses Geschwür auch peptisches Geschwür, Ulcus ex digestione genannt. Über die Art der Cirkulationsstörung sind bisher die Akten noch nicht geschlossen und wahrscheinlich liegt auch in dieser Richtung ■eine einheitliche Genese der Magengeschwüre nicht vor, vielmehr werden ver- schiedenartige Hemmungen des Blutlaufes hier in Betracht zu ziehen sein. Einmal sind es E r k r a n k u n g e n der Gefäss wände, fettige Degeneration, aneurys- matische Erweiterungen derselben etc., überhaupt Prozesse, welche zur Bildung von Thromben oder Embolien Veranlassung geben können; so führt man das häufige Auftreten von Magengeschwüren nach Verbrennungen auf eine Verstopfung kleiner Arterienäste zurück, welche durch die bei der Zerstörung roter Blutkörperchen oder durch Plättchen entstandenen Thromben sich bilden; auch das Auftreten von Magengeschwüren bei Hämoglobinämie, bei sep- tischen Infektionen, bei Erysipel (embolische Verstopfung von Gefässen) sind dadurch erklärlich; die im Verlaufe der Malaria auftretenden Magen- geschwüre werden auf Verstopfung von Magengefässen durch Pigmentembolien bezogen. Für andere Fälle wird einer venösen Stauung die Schuld an der