551 A. Erkrankuugen der Knochen. Mark erhält. Das Fettmark ist zellärmer und die meisten seiner Zellen haben Fett aufgenommen. Bei vielen degenerativen Zuständen, bei Kachexien, Marasmus ^^"^ J^rkverän physiologisch im höheren Alter, schwindet auch das Fett aus dem Marke \ierungen. und an seine Stelle tritt eine schleimartige Masse, wodurch das gelbe Fettmark in graues, sogenanntes Gallertmark übergeht. Geht aus irgend einer Ursache Knochensubstanz zu Grunde, so geschieht das in den meisten Fällen auf dem Wege der lakunären Arrosion (vergl. Lakunäre Arrosioii Fig. 247 pag. 568). Das Wesen derselben besteht darin, dass an den sonst glatten Rändern der Spongiosabalken und der Hävers'sehen Kanäle oder an der unter dem Periost liegenden Knochenoberfläche kleine Aushöhlungen, die sogenannten Ho w ship' sehen Lakunen entstehen, in welche grosse, meist mehrkernige Zellen, Myeloplaxen, eingelagert sind. Wahrscheinlich bewirken diese Zellen die lakunäre Resorption des Knochens und sie heissen daher auch Osteoklasten. Mit dem zahlreicheren Auftreten der Lakunen am Rand der Knochenbälkchen und der Havers'schen Kanäle erhalten die Bälkchen mikroskopisch ein zackiges, wie angefressenes Aussehen und können schliesslich auf diese Weise ganz zu Grunde gehen. Andere Formen, unter welchen ein Schwund von Knochensubstanz vor sich gehen kann, werden wir unten zu erwähnen haben. Die meisten Atrophien des Knochens beruhen auf solcher lakunärer Re- Osteo- sorption; findet dieselbe über einen ganzen Knochen hin mehr oder minder gleichmässig statt, so führt sie zu einer Raref izierung desselben, welche man als Osteoporose bezeichnet; in der spongiösen Substanz werden die Bälkchen dünner und an Zahl vermindert, die kompakte Rinde erhält weitere Kanäle und Hohlräume und nähert sich so der Struktur der Spongiosa. Ihre Havers'schen Kanälchen w^erden z. T. markraumartig erweitert. Im ganzen wird der Knochen leichter, porös, und verliert damit an Widerstandskraft. Wird ein Knoclien durch den atrophischen Zustand im ganzen kleiner, was namentlich der Fall ist, wenn die Eesorption von aussen her stattfindet, so bezeichnet man den Zustand als konzentrische Atroj)hie. Findet dagegen eine Resorption von Knochensubstanz von der Markhöhle her statt, sodass die letztere auf Kosten der Einde erweitert Avird, so spricht man von excentrischer Atrophie. Atrophie der K n o c h e n s u b s t a n z tritt über das ganze Knochen- ^ Senile System verbreitet oder an einzelnen Knochen auf. Ersteres ist der Fall bei der senilen Atrophie, kachektischen Zuständen aller Art, Lues, Geschwulst- kachexien. Die senile Atrophie findet sich besonders an den platten Schädel- knochen und den Kiefern ausgeprägt. In der Diploe der Schädelknochen geht dem Schwund der Knochensubstanz nicht selten eine Verdichtung derselben vorher. Auf einzelne Extremitäten oder einzelne Knochen beschränkt entwickelt sich die Iiiaktivitätsatrophie und die Druckatrophie. Wird z. B. durch ein chronisches Gelenkleiden oder durch centrale Lähmung (z. B. Poliomyelitis ant.) atrophie. eine Extremität dauernd ausser Funktion gesetzt, so findet eine Atroj^hie ihrer Knochen statt. Ebenso atrophiert ein Amputationsstumpf, da immer nur so Atrophi Inaktivi- täts-