223 A. Pflanzliche Parasiten. der Fäulnisbakterien beruht auf der Bildung der oben genannten Fäulnis- toxine, die zum grossen Teil starke Gifte darstellen und von Gangränherden aus resorbiert, heftige, oft zum Tod führende Erscheinmigen hervorrufen, die man auch als Saprämie oder putride Infektion bezeichnet. Bei diesen Zu- ständen handelt es sich also um eine Intoxikation, eine Vergiftung^ des Körpers durch Produkte saprophytischer Bakterien. Dieselbe tritt meist unter dem Bilde einer rasch verlaufenden septischen Erkrankung auf, nur selten entwickelt sie sich in mehr chronischer Weise. In manchen Fällen sind trotz der folgenden schweren Allgemeinerkrankung die Ver- ändemngen an der Eingangspforte des Giftes, z. B. an einer Wunde, auffallend gering. Intoxikationen mit fauhgen Zersetzungsprodukten können auch vom Darm her zu stände kommen. Hieher gehört die Vergiftung mit fauligen Nahrungsmitteln (Fleischvergiftung, Käse Vergiftung, Fisch- vergiftung), also durch Stoffe, welche schon ausserhalb des Körj^ers durch Fäulnisvorgänge gebildet worden sind, so dass die Mitwirkung der mit ihnen in den Darm gelangenden Bakterien selbst zum Zustandekommen der Vergiftung nicht einmal unbedingt notwendig ist und derartig verdorbene Nahrungsmittel selbst dann noch Vergiftung hervorrufen können, wenn die in ihnen enthaltenen Bakterien (durch Kochen) getötet worden sind. Endlich können auch durch die Wirkung von normalerweise im Darm vorhandenen Fäulniserregern, z. B. durch die Thätigkeit des konstant im Dickdarm vorkommenden Bacterium coli, unter Umständen giftige Fäulnisprodukte m grosser Menge gebildet und durch den Darm resorbiert werden (Autointoxikation mit fauligen Stoffen vom Darm her). Vielleicht ist ein Teil der Fälle von Eklampsie der Kinder, sowie manche Fälle von Allgemeinerkrankung im Anschluss an Magenektasie auf Intoxikationen mit Fäulnisprodukten zurückzuführen. Auch die eigentlichen pathogenen Bakterien, welche im Gegensatz i-^^j^^Jf^j^^j^. zu den saprophytischen Fäulniserregern echte Parasiten sind, können durch Zer- g^J^^^J^^^" Setzung von Eiweissstoffen des Körpers die Entstehung giftiger Produkte voran- der lassen. Es scheint aber, dass die Wirkung derselben der Hauptsache nach <fog. Tox- ^ albummen). eine andere ist, dass sie nicht durch Zersetzung des Nährbodens, sondern in ihrem Innern selbst giftige Stoff Wechselprodukte hervorbringen, welche dann von der Infektionsstelle aus eine allgemeine Intoxikation des Organismus zur Folge haben können. Diese Art von Toxinen wird auch als Toxalbuniine bezeichnet, nachdem die chemische Untersuchung bei einer Anzahl von solchen gelehrt hat, dass es sich um aktive, giftige Eiweisskörper handelt; doch scheint es, dass nicht alle diese Stoffe in ihrer chemischen Konstitution wirk- liche Eiweisskörper darstellen. Es sind sogenannte Toxalbumine in künst- lichen Kulturen von zahlreichen Bakterienarten gefunden worden und man kann mit diesen Toxinen allein nach Entfernung oder Abtötung der in den Kulturen vorhandenen Bakterien, also mit filtrierten oder sterilisierten Kulturen — ähn- liche Erscheinungen hervorrufen, wie sie die Infektion mit den betreffenden Bak- terien zur Folge hat. Die Wirkung dieser Toxalbumine ist für die einzelnen Infektionserreger eine spezifische. Es sind solche Toxine bekannt für