363 D. Erkrankungen der Lunge. Der klinische Verlauf ist ebenso wechselvoll wie das anatomische Bild der Verlauf. Phthise. Beginnend in der Regel mit den sogenannten Spitzenkatarrhen (miliaren und grösseren verkäsenden Eruptionen neben Bronchitis in der Lungen- spitze), greifen die Veränderungen successive nach unten zu auf dem Bronchial- wege, dem Lymphwege, zum Teil auch auf dem Blutwege um sich und bilden hier die beschriebenen mannigfaltigen Veränderungen. Jeder neu entstandene Herd ist eine Quelle weiterer Infektion und Ausbreitung auf den gleichen Wegen. Im allgemeinen repräsentieren die knotig-indurierenden Formen die chronischer verlaufenden Fälle, bei denen jedoch auch mehr oder weniger Kavernen sich bilden können. Lobuläre und miliare käsige Herde im Parenchym, käsige Bronchitis und Peribronchitis gehören sowohl den akuten wie den chro- nisch verlaufenden Formen an. Zu jedem Stadium einer chronischen Phthise kann ein akutes hinzukommen. Andererseits kann auch eine anfangs rasch ver- laufende Phthise zum Stillstand kommen oder eine langsamere Ausbreitungs- weise einschlagen. In den meisten Füllen befällt die Phthise beide Lungen, wenn auch oft in ganz ver- Einseitige schiedenen Formen. Nur die fast rein indurativen „Sehrumpfungsphthisen" (Lungencirrhosen) i^l^thise. sind nicht selten einseitig. (Vergl. auch den Abschnitt über Tuberkulose im allgem. Teil pag. 127 ff.). Soweit es überhaupt möglich ist, eine systematische Zusammenstellung der einzelnen Veränderungen der Lungentuberkulose zu geben, lässt sich vielleicht folgende Einteilung derselben geben : I. Primäre Veränderungen. 1. Knotige Formen: A. Die Herde sind über das Lungengewebe zerstreut, disseminiert; Entstehung auf dem Blutwege. Akute Miliartuberkulose (pag. 345). B. Die Herde sind in Gruppen angeordnet und konfluieren vielfach oder bilden Stränge oder Netze. a) Exsudativ entzündliche Formen; Ausfüllung von Bronchial- und Alveolarlumina. Bronchopneumonia nodosa (pag. 348). b) Bildung kleiner Knötchen in den Septen des Maschenwerks mit Verdickung, Auftreibung derselben, sowie im peribronchialen und perivaskulären Binde- gewebe. Lymphangitis nodosa = Peribronchitis nodosa, a) und b) sehr häufig koml)iniert, vielfach Übergänge (pag. 354). 2. Diffuse Formen: 1. Lobuläre oder lobäre käsige Entzündung (pag. 355). Käsige Pneumonie. 2. Gallertige Hepatisation (pag. 537). H. Fo 1 ge zu ständ e. A. Indurativ-fibröse Veränderungen: 1. der tuberkulösen Herde (p. 359). 2. Kollapsinduration des Z wisch enge webe s zwischen den Herden (pag, 359). B. Ulcerative Veränderungen: Erweichung der verkästen Teile: Kavernen- bildung, C. Bronchiektasien (pag, 362). in. Komplikationen. Katarrhalische und fibrinöse Pneumonien, eiterige Peribronchiti.s, Abscessbildung, Pneumothorax etc. Syphilis. Die Syphilis macht namentlich als hereditäre Form Veränderungen in der Lunge und zwar teils gummöse Prozesse, teils pneumonische Affektionen; 24*