669 Kap. IX. Erkrankungen der Haut. sind, und serpiginöse, die an einer Seite zuheilen, während sie an der anderen weiterschreiten. Kommt eine Heilung zu stände, so erfolgt sie durch Granulierung und Narbenbildung. Von einzelnen Formen mögen erwähnt werden: Das Ulcus cruris, Unterschenkelgeschwür, entsteht bei Varicen Ulcus vari- eosum. und seröser Durchtränkung in der Umgebung derselben infolge geringfügiger Anlässe (Druck, Reibung, Ekzeme, Traumen), oft neben elephantiasisartiger Wucherung in den anliegenden Hautstellen. — Vergl. auch Lues (s. o.) und Mal perforant (pag. 47). Skrophulöse Geschwüre entstehen als sinuöse, oft fistulöse Formen skrophu- durch Perforation tiefer liegender Käseherde (Lymphdrüsentuberkulose, Knochen oder Gelenkkaries etc.). Skorbutische Geschwüre durch Blutungen in das Korium und Infektion. Skorbut. Hieher gehören auch der weiclie Schanker, das Ulcus moUe, eine Ulcus moiie, kontagiöse Erkrankung, die in Form von Papeln beginnt, die sich in Pusteln mit weicher Infiltration der Umgebung umwandeln und durch Auf- bruch zu Geschwüren mit scharf ausgeschnittenen, unterminierten Rändern w^erden, welche einen grauen, speckigen, Eiter secernierenden Grund aufweisen; öfters finden sich weiche.Schanker mit multiplem Auftreten. Die Heilung erfolgt unter Narbenbildung. Das Ulcus molle führt keine Allgemeininfektion des Körpers herbei, sondern erstreckt sich in seiner Wirkung höchstens bis zu den nächst gelegenen Lymphdrüsen (Bubonen). Von besonderen Arten des Schankers sind zu nennen der phagedänische Schanker, der durch rasches Fortschreiten der Geschwürsbildung nach der Fläche und Tiefe grosse Zer- störungen hervorrufen kann; der serpiginöse Schanker, welcher auf der einen Seite durch Fortschreiten des geschwürigen Zerfalls sich ausdehnt, während an der anderen Seite der Geschwürsrand vernarbt; der gangränöse Schanker mit ausgedehnter Gangrän des Gewebes. Diphtherische Geschwüre zeigen einen weissen, schorfartigen Belag des Diphtherie. Grundes und entstehen durch Wundinfektion. Ob das sie verursachende Virus mit den anderen Diphtherieerregern identisch ist, ist zweifelhaft. . Dekuhitus-Geschwüre bleiben nach Abstossung der durch Druck ent- standenen nekrotischen Teile zurück und vergrössern sich sekundär, oder ent- stehen von Anfang an durch molekulären fortschreitenden Zerfall. Sie reichen oft tief unter die Haut, zerstören Muskeln und Bänder und legen die Knochen bloss. Nach Heilung des hier zu Grunde liegenden Allgemeinleidens können auch sie unter ausgedehnter Narbenbildung heilen. Erkrankungen der Hautdrüsen, Ilaare und Nägel. a) der Hautdrüsen. Seborrhöe ist eine vermehrte Sekretion der Talgdrüsen, die allgemein Seborrhöe, oder lokal, besonders im Kopf, im Gesicht oder an den Genitalien vorkommt. Man unterscheidet die Seborrhoea oleosa, bei welcher das abgesonderte Sekret eine flüssige, fettige Masse darstellt (besonders an Nase und Stirn vor-