E. Erkrankungen der Pleura. 369 Auch der Spannungspneumothorax kann unter schliesslich eintretendem Verschluss der Perforation heilen und sodann die Luft resorbiert werden. Unter den Verhältnissen, unter denen der Pneumothorax — abgesehen von rein traumatischen Verletzungen — meist zu stände kommt, nämlich durch Perforation zerfallender Herde in der Lunge, geraten meistens auch andere fremde Stoffe, namentlich eiteriger Lihalt der Kavernen in die Pleurahöhle; dann entsteht ein Pyopiieurnothorax, d. h. ein Pneumothorax mit eiteriger ^^'J^J^j^"^! oder eiterig-jauchiger Pleuritis. Seltener begleitet den Pneumothorax eine seröse Pleuritis — Seropneumothorax. moE