Kap. IV, Erkrankungen des Verdauiingsapparates. 458 Steine, welche hauptsächlich Kalksalze (kohlensauren und phosphor- sauren Kalk) enthalten, sind selten; sie sind hart, meist von heller Farbe, höckeriger Oberfläche und kreidiger Bruchfläche. Entstehung. Die Entstehung der Gallensteine ist keineswegs völlig aufgeklärt. Wahrscheinhch kommen für ihre Bildung in erster Linie katarrhalische Erkrankungen der Schleimhäute, der Gallenblase und Gallenwege in Betracht, wobei einerseits aus degenerierenden Epithelien CholeStearin ge- bildet und in die Galle abgeschieden, andererseits durch das abgesonderte, eiweisshaltige, schleimige Sekret eine Ausfällung von Cholestearin und Bilirubin- kalk bewirkt wird, Stoffe, welche das von organischen Abscheidungen gebildete Grundgerüst des Steines inkrustieren und denen sich auch phosphorsaure und kohlensaure Salze beimischen können. Sehr befördert wird die Ausfällung der Konkremente durch Stagnation der Galle, welche ihrerseits Zersetzung der letzteren zur Folge haben und dadurch katarrhalische Reizung der Schleimhaut veranlassen; vielleicht spielen auch Bakterien (Bacillus coli) dabei eine Rolle. Manchmal werden Konkremente in der Gallenblase gefunden, welche während des Lebens nicht die geringsten Symptome gemacht hatten; kleine Gallensteine können auch durch den Ductus choledochus in den Darm abgehen und unter Umständen krampfartige Schmerzen, die sogenannte Gallenstein- kolik hervorrufen. Folge- Bleibt ein Gallenstein in den Gallenwegen stecken, so konnnt es, wenn das Lumen vollständig verlegt wird, zu Folgezuständen, die je nach der Stelle des Verschlusses verschieden sind. Verlegung Findet eine Verlegung des Ductus cysticus statt, so kann keine cysticus. Galle mehr in die Gallenblase überfliessen, dagegen findet in deren Lumen hinein eine infolge des gleichzeitig bestehenden Katarrhs meist sogar gesteigerte Schleimabsonderung statt; während die noch vorhandene Galle nach und nach völlig resorbiert wird, dehnt sich die Blase durch zunehmende Füllung mit schleimig-wässeriger Flüssigkeit mehr und mehr aus, ein Zustand, welcher als Hydrops Hydrops vesicae felleae bezeichnet wird. Li anderen Fällen konnnt es um- vesicae felleae. gekehrt zu einer fibrösen Entartung und Schrumpfung der Gallenblasenvvand, wodurch die Blase schliesslich vollkommen verödet und ihre AVand sogar ver- kalken kann. Oft zeigt sie dabei eingedickten, mörtelartigen Inhalt. (Über eiterige Entzündung der Gallenblase siehe unten.) Verlegung Verlegt ein Gallenstein den Ductus choledochus oder den Ductus des Ductus , . , choledochus hepa11 cus, SO kommt es zur Hinderung des Gallenabflusses aus der Leber, Ductus zur Resorption der Galle und allgemeinem Ikterus. Letzterer ist je nach der hepaticus; -r-. ^ ^ Ikterus. Daucr der Gallenstauung ein akuter oder chronischer. Bei dauernder Gallen Stauung kommt es vielfach zur Erweiterung der gesamten, hinter der Verschlussstelle gelegenen Abschnitte der Gallenwege und Füllung derselben mit stagnierender Galle, manchmal auch zu cystischer Erweiterung eines Ganges an der Stelle des Hindernisses. Selbst die feinsten Gallengänge sowie die eigentlichen" Gallenkapillaren findet man oft varikös erweitert; vielfach kommt es in solchen Zuständen zu einer erheblichen Verdickung an den Wänden der