386 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Entstehung des Ulcus gegeben, indem man voraussetzt, dass eine solche leicht auch umschriebene stärkere Cirkulationsstörungen zur Folge haben kann. In wieder anderen Fällen wirkt wahrscheinlich eine Erkrankung der Gefässe in der Art, dass sie die letzteren zu Zerreissungen und Blutungen disponiert. Sicher ist, dass Hämorrhagien in die Magenwand den Grund zur Geschwürs- bildung legen können und dass ein grosser Teil namentlich kleinerer Geschwüre sich auf Grund hämorrhagischer Erosionen der Magenschleimhaut ent- wickeln (s. 0.). Da die Magengefässe Endarterien darstellen, so können übrigens durch ihre Verstopfung auch hämorrhagische Infarkte zu stände kommen. Da indes alle diese Annahmen nicht für sämtliche vorkommende Fälle von Ulcus ausreichen, so hat man für andere Fälle spastische Kon- traktionen der Arterien angenommen, durch welche eine lokale Anämie mit nachfolgender Nekrose des ischämischen Bezirkes veranlasst werden soll. Abgesehen von Störungen der Cirkulation können jedenfalls auch andere Einwirkungen direkt Läsionen des Magens setzen, welche dann unter Ein- wirkung des Magensaftes sich zu Geschwüren umbilden. Hieher gehören einmal thermische Einwirkungen (heisse Speisen) und mechanische Insulte, wie sie durch Fremdkörper (Fischgräten, Knochenfragmente, spitze Obstkerne etc.) gesetzt werden. Bekannt ist das relativ häufige Auftreten von Magengeschwüren bei Porzellanarbeitern, Metalldrehern und Schleifern, woran in diesen Fällen dem Verschlucken von spitzen Porzellan- und Metallteilchen die Schuld beigemessen wird. Auch im Anschlüsse an äussere Traumen der Magengegend hat man die Entstehung von Geschwüren beobachtet. Endlich ist leicht erklärlich, dass auch chemische Einwirkungen, namentlich Ätz gifte, die Bildung von Defekten veranlassen können. Von grossem Einfluss auf die Entstehung von Magengeschwüren ist endlich der Allgemeinzustand des Körpers, ein Einfluss, welcher freilich vielfach mit Veränderungen im Cirkulation sapparat zusammenhängt, insoferne als hiebei auch die Gefässwände durch schlechtere Ernährung geschädigt werden. Besonders tritt das runde Magengeschwür bei allen chronischen zur Kachexie führenden Erkrankungen auf und unter diesen stehen wieder die eigentlichen Bl utkran k- heiten im Vordergrunde. Namentlich sind es Chlorose, Anämie, ferner Lues, Tuberkulose, Amyloiddegeneration, in deren Verlauf das Ulcus rotundum sich bildet. Bekannt ist ferner, dass letzteres viel häufiger beim weiblichen Geschlecht als bei Männern vorkommt, und dass bei jenem wiederum das Alter unmittelbar nach der Pubertät bevorzugt ist. In den meisten Fällen ist nur ein Ulcus im Magen vorhanden, doch werden auch manchmal mehrere derselben neben einander gefunden. Der häufigste Sitz des Geschwürs ist die hintere Magen wand, dann die kleine Kurvatur, dann die Gegend des Pylorus, seltener die vordere Magenwand oder die Kardia. Verlauf und Der gewöhnliche Verlauf des Ulcus rotundum ist der Ausgans: in Heilung, Ausgränge; . cd ^ <^ Folge- mdem vom Rand und vom Grunde des Defektes her eine Narbe gebildet wird, zustände. ,. . „ . . • r die m J orm weisser, derber, strahlig-radiär angeordneter Bindegewebsstreifen auf- tritt. War das Geschwür klein, so ist auch die Narbe wenig ausgedehnt und kann sehr leicht übersehen werden. Bei tiefen Geschwüren bilden sich sehr