Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. 286 i^kutes Herzaneurysma, welches zur Ruptur des Herzens führen kann. In Fällen, aneurysma. keine eiterige Einschmelzung des Entzündungsherdes eintritt oder wo kleine Eiterherde abheilen, ent- steht ein Granula- tionsgewebe, das sich allmählich in eine Schwiele umwandelt, welche den durch Infarkt- bildung und durch pri- märe Nekrose entstan- denen Schwielen (siehe pag. 278) gleicht. Oft stehen solche Schwielen, welche durch eine vom Endokard her fortgelei- tete Entzündung gebildet worden sind, in Verbin- dung mit ähnlichen Schwielen im Endokard, oder liegen in der Nähe der durch die Entzün- dung affizierten Klappen. In ähnhcher Weise kann sich eine Peri- karditis auf die Mus- kulatur fortsetzen und daselbst je nach ihrer Ätiologie verschiedene, unter Umständen eiterige Entzündungsherde hervorrufen. Hämatogen entsteht eine Myokarditis hie und da im Verlauf pyämischer Erkrankungen in Form miliarer, multipler Abscesse. Auch bei Schwielenbildungen in der Herzmuskulatur kann der Blut- druck eine durch die narbige Atrophie verdünnte Stelle der Ventrikelwand aus- Partielles dehnen. So entstehen die sogenannten clironischeii, partiellen Herz-Aneu- aneurysma. rysmen, welche ebenfalls eine Kuptur erleiden können. Die als Herzschwielen bekannten Narbenbildungen in der Herzmuskulatur können also verschiedenen Ursprungs sein; in einem Teil der Fälle sind sie vernarbte embolische Infarkte, in anderen abgeheilte Entzündungsherde, in wieder anderen primär sich entwickelnde Bindegewebswucherungen (s. o.). Infektiöse Granulome. Tuberku- Die Tuberkulose findet sich am Herzen namentlich in Form tuberkulöser Perikards. Affektionen des Perikards (vergl. pag. 130) und zwar sowohl als einfache Miliartuberkulose (Teilerscheinung allgemeiner Tuberkulose), d. h. als Eruption meist submiliarer bis höchstens hirsekorngrosser, verkäsender Knötchen, als auch in Form der tuberkulösen Perikarditis, wobei neben den Tuberkeleruptionen Chronische Myokar- ditis. Fig. 155. Chronische Myokarditis („Herzschwielen") (-y-). erhaltene Muskulatur, h fibröse, schwielige Bindegewebszüge.