98 Kap. III. Progressive Prozesse. Wo im Verlauf der Entzündung eine Neubildung von jungem Gewebe vor sich geht, da finden wir stets auch eine Neubildung von Blutgefässen, ähnlich wie eine solche im Granulationsgewebe überhaupt statt hat. Durch sie können auch an sich gefässlose Gewebe, wie die oben erwähnten, vaskularisiert werden. Haupt- Nach demjenigen Vorgang, der nn emzelnen Falle als der überwies^ende )rmen der . ^ .. , ., ^ - i . ^ ^ Entzün- dem gesamten JLntzundungsprozess sem Gepräge verlenit, unterscheiden wir drei Hauptgruppen von Entzündungen. Man nennt parenchymatöse oder dege- uerative Entzündung jene, bei welcher die in trüber Schwellung sich äussernde Ernährungsstörung das Hauptmerkmal darstellt, wie das z. B. bei der sogenannten parenchymatösen Nephritis der Fall ist. Bei einer zweiten Form ist namentlich dei- Cirkulation sapparat beteiligt. Aus den flüssigen und zelligen Bestandteilen, die aus dem Blute austreten, und den sich beimischenden Produkten der Zell Wucherung setzt sich das zusammen, was man entzündliches Exsudat nennt, jene mindestens anfangs flüssige, zellarme oder zellreiche Masse, die an die Oberfläche eines Organes austreten, oder sich in Körperhöhlen er- giessen, oder endlich das Organgewebe durchtränken kann, und als wesentliche Ursache der entzündlichen Schwellung, des Entzün düngst um ores anzu- sehen ist. Alle Entzündungen, bei welchen die Exsudationserscheinungen überwiegen, bezeichnet ma^x als exsudative und unterscheidet sie noch weiter nach dem Charakter der abgeschiedenen Masse (s. u.). Als produktive Ent- zündungen endlich fasst man jene Formen zusammen, bei welchen die Zell- wucherung ausschliesslich oder überwiegend zur Gewebsbildung führt. Indes können alle diese Formen sich nicht nur unter einander kombinieren, sondern, wie wir bei den einzelnen derselben sehen werden, auch unmerklich in einander übergehen. In welcher Weise der Gesamtvorgang sich aus den einzelnen Komponenten zusammensetzt, mit anderen Worten, welche Form der Entzündung im gegebenen Falle zu stände kommt, das hängt von der Art des einwirkenden Agens und von den lokalen und allgemeinen Bedingungen des betroffenen Gewebes ab. Es kommt also, was den Entzündungsreiz betrifft, nicht nur auf seine Intensität, sondern auch auf seine Qualität an. Als geringsten Grad der Entzündung bezeichnet man gewöhnlich jenen, welcher sich nur durch seröse Exsudation und eine bald zurückgehende Nutritionsstörung der Gewebszellen äussert, als höchsten den Ausgang in Tod der Elemente, in Nekrose. Mecha- nische, thermische, manche chemische Einwirkungen machen seröse Exsudation oder selbst Nekrose, aber nie eine Eiterung, während andere chemische Stoffe und vor allem Bakterien neben Exsudation oder Nekrose auch Eiterung hervor- bringen können. Reaktion des Organismus und qualitativer Einfluss des Entzündungs-Reizes bedingen endlich den Verlauf und den Ausgang der Entzündungen. Nach ihrer Dauer scheidet man dieselben in akute und chronische Formen und setzt, einem praktischen Bedürfnisse folgend, noch subakute als Zwischen-