Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsai^parates. 432 Hernia vaginalis, wobei ein solcher Bruch die Wand der Seheide vorstülpt, uud die Hernia rectalis, welche die Wand des Mastdarms vorstülpt und vor sit-h her- treibt, also auch einem Prolapsus recti entspricht, in welcliem noch eine Hernie vor- steckt ist. Hernia diaphragmatica. Die sogenannten Zwerchfellbrüche sind weitaus zum grössten Teil keine echten Hernien: meistens handelt es sich bei ihnen um einen Prolaps, in dem Eingeweide (besonders häufig der Magen oder das Colon) (hirch Sj)alten des Zwerchfells hindurch treten, welche angeboren oder erworben vorkommen und in letzterem Falle öfter durch Traumen entstanden sind. Die sehr seltenen echten Zwerclifell- hernien treten durch das Foramen oesophageum oder andere angeborene Spalten des Zwerchfells durch. — Die Vorstülpung der Zwerchfellhernien kann in die Pleuialiüldc oder in das Mediastinum gelangen. Sehr häufig sind Zwerchfellln-üche angeboren. Retroperi- Retroperitoiiealliernieii. — Innere Einklemmung. An bestimmten toneal- hernien, Stellen der Bauchhöhle finden sich Ausbuchtungen des Bauchfells, welche in manchen Fällen besonders tief sind, durch sich hineinlagernde Darmteile nocli weiter gedehnt werden und dann einen erheblichen Teil des Darmes aufnehmen können. Bleibt die Eingangsöffnung dabei enge, so kann es zur Einklem- mung des durchgetretenen Darmes kommen; doch ist letztere ein relativ seltenes Ereignis. Derartige Stellen, sogenannte Recessus des Peritoneums, sind die Fossa duodeno-jejunalis, an der Ubergangsstelle des Duodenums in das Jejunum, die Fossa ileocoecalis und der Recessus an der Phca flexurae sigmoideae. Endlich können auch Darmteile durch das Foramen Winslowii in die Bursa o m e n t a 1 i s eintreten. Innere Ein- Häufiö^er als bei diesen retroperitonealen Hernien findet eine Einklemmung klemmung. . von Darmschlingen in Spalten und Lücken zwischen Verwachsungsmembranen des Peritoneums oder Netzspangen statt, wie solche bei chronischer adhäsiver Peritonitis vielfach zu stände kommen. Durch Ausdehnung der in die Spalten eingetretenen Därme, Achsendrehung oder starke Füllung derselben, Verlagerungen der sie umschliessenden Pseudomembranen (wenn solche z. B. mit anderen Darm- schlingen in Verbindung sind), kommt es zu ganz ähnlichen Erscheinungen wie an den Darmschlingen innerhalb incarcerierter Brüche. Volvulus (Aclisendreliung). Die sogenannte Achsendrehung des Darmes besteht fast immer in der Drehung einer Darmschlinge oder eines grösseren Darmteiles um ihre Mesenterialachse, so dass die beiden Schenkel der Schlinge sich kreuzen; durch die Torsion der Darmschlinge wird einerseits ihr Lumen verschlossen, anderseits kommt es zu einer Kompression der venösen Ge- fässe des gedrehten Mesenteriums und damit den gleichen Folgezuständen, wie sie bei Incarcerationen des Darmes sich einstellen. Offenbar wird eine solche Achsendrehung dann am leichtesten zu stände kommen, wemi an der betreffen- den Darmschlinge das Mesenterium abnorm lang und dabei, namentlich gegen die Wurzel des Gekröses hin, relativ schmal ist. Am häufigsten sind diese Ver- hältnisse an der Flexura sigmoidea gegeben und thatsächlich kommt auch die Achsendrehung hier am häufigsten zur Beobachtung. Die abnorme Länge und Schmalheit des Gekröses an dieser Stelle ist teils angeboren, teils kommt