Kap. II. Regressive Prozesse. 58 2. Durch Konglutina tioii. 3. Aus nekroti- schen Teilen. '1^ i Fig. 22. Hyaliue Fibrinabscheidung aus einem kroupösen Belag der Rachenschleimhaut (-f-). In den Lücken zwisclien den hyalinen Balken liegen Leuko- cyten. genen Masse oder eines aus dicken Balken bestehenden, knorrig-ästig aussehen- den Netzwerks erfolgt (Fig. 22). Übergänge zu faserigem Fibrin sind häufig vorhanden, doch geben die dicken Massen nicht immer alle Reaktionen des gewöhn- lichen Faserstoffs Ander- seits kann aus fein-faserigem Fibrin nachträglich eine hyaline Masse entstehen, indem die Fäden des ersteren sich dicht zusammenlegen, zusammen- schmelzen und so gleichsam zu einer mehr homogenen Sub- stan z umgeprägt werden. In dieser Art umgewandeltes Fibrin findet sich vielfach bei fibrinösen Entzündungen der serösen Häute (Kap. III, B. 2 u. 4) und der Schleimhäute; ferner kommen ähnliche hya- line Massen in der Lunge bei manchen pneumonischen Pro- zessen, endlich in Tuberkeln vor. Auch die sogenannten hyalinen Harncylinder entstehen wahrscheinlich, zum grossen Teil Avenigstens, aus gerinnender Eiweissmasse, welche durch die Glomeruli ausgeschieden worden ist. Auch in intravaskulären Gerinnseln i und in Thromben kommen hyaline, teils ganz ■y homogene, teils mehr faserige Massen vor. r. ' 2. Nach v. Recklinghausen entsteht Hyalin , ., aus Zellen und Z e 11 b e s t a n d t e i 1 e n. Man kann be- obachten, dass unter Umständen aus Zellen, besonders V- Wanderzellen, kleine, plättchenartige Gebilde austreten, ! . welche dann zu homogenen oder balkigen Massen zu- A*^ sammenfliessen, oder auch dass ganze Zellen sich hya- lii -iM lin umwandeln und zu hyalinen Massen zusammen- .-^i 0 sintern. In Thromben können Leukocyten und nament- lieh auch Haufen von Blutplättchen eiue hyaline ^ Umwandlung erleiden. In diesen Fällen würde also die Ii, -.^ C Hyaliubildung nicht durch Gerinnung, sondern durch Konglutination vor sich gehen. 3. Aus nekrotischen Teilen (Koagu- lation snekrose; vergl. S. 44). Sehr häufig entstehen hyaline Massen aus abgestorbenen Ge- websteilen der verschiedensten Art. Zellen, z.B. Epithelien und Fasern, wie Muskelfasern, erhalten infolge der Nekrose, wenn sie ihre Kerne und ihre sonstige feinere Struktur (Granulie- rung bei Zellen, Querstreifung bei Muskel- fasern) verloren haben, oft ein scholliges Aussehen, das dadurch noch unregelmässiger Fig. 23. Nekrose von Muskelfasern mit Bil- dung hyaliner Schollen und körnigem Zerfall (^ü). In der Faser links am unteren Teil die Querstreifung noch erhalten, daselbst Längsspaltung in Fibrillen. In der Mitte der Faser Zerspaltung der Quere nach. 1) Weigert'sche Fibrinfärbung mit Anilingentianaviolett, Behandlung mit Jod, Anilinöl und Xylol; dieselbe färbt das Fibrin blau.