517 A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. weniger ausgebildete Degenerationen der Hinterstränge bei gewissen Vergif- tungen (Pellagra, Vergiftung mit verdorbenem Mais, Ergotin, Vergiftung mit Mutterkorn), ferner in Fällen von perniciöser Anämie und Leukämie und von Diabetes, bei Carcinom, bei Tuberkulose und im Anschluss an andere Infektionskrankheiten; mindestens zum Teil ist hier eine Wirkung von Auto- Intoxikationen anzunehmen, welche die Ursache der in solchen Fällen sich entwickelnden Kachexie darstellen. Auch bei Alkoholismus und Bleiver- giftung sind Hinterstrangaffektionen beobachtet worden. Stranffförmige Degenerationen in den Seiten strängten kommen vielfach pegenera- o n n n tion in den bei Erkrankunsren vor, welche mit spastischen Erscheinungen einhero-ehen. Man Seiten- n 7 1 ö ö strängen. nimmt an, dass in den Seitensträngen auch reflexhemmende Fasern vor- handen seien, durch deren Degeneration die Erhöhung der Reflexe zu erklären sei; doch findet in den genannten Fällen die Degeneration der Seiten strängen, resp. der Pyramidenbahnen, sich meist nicht isoliert, sondern mit Erkrankungen noch anderer Systeme verbunden (s. u.). Eine kombinierte Erkrankung in der weissen und trauen Substanz des Amyotro- ö » phische Rückenmarkes (vergl. pag. 518 ff.) liegt den Fällen von sogenannter amyotro- ^fj^^"^^" phischer Lateralsklerose zu Grunde; man findet bei derselben eine Erkrankung in den hinteren Partien der Seiten stränge, welche das Gebiet der Pyramidenseiten- Strangbahn einnimmt, jedoch über dasselbe seitlich hinausgreift. Wahrscheinlich degenerieren neben den motorischen Fasern der Pyramidenbahn auch noch andere Fasersysteme der Seitenstränge^ welche ihr Centrum in der grauen Substanz des Rückenmarkes haben. Auch die Pyr am i den vorder sträng bahn ist oft mit befallen. Regelmässig findet man ferner bei der amyotrophischen Lateralsklerose eine Degeneration der grossen Ganglienzellen der Vorderhörn er des Rückenmarkes, woran sich die Degeneration der vorderen Wurzeln, der motorischen Fasern der peripheren Nerven und der Muskeln an- schliesst. (Vergl. pag. 513). Verhältnismässig häufig sind strangförmige Degenerationen, welche sowohl Kom- die Hinter stränge, wie auch die Seiten stränge des Rückenmarkes betreffen, strang- sogenannte kombinierte Strangdegeiierationen. So kann zur gewöhnlichen tionen. Tabes eine Degeneration der Pyramidenbahnen in den Seitensträngen hinzu- kommen und man findet diese Komplikation in Fällen, wo eine wirkhche Läh- mung der Extremitäten bestanden hatte. Gleichzeitige Erkrankungen der Hinter- stränge und Seitenstränge finden sich ferner bei der hereditären Ataxie (Fried- reich'sche Krankheit), welcher wahrscheinlich eine angeborene Hypoplasie des Rückenmarks mit zu Grunde liegt, bei einem Teil der Fälle von sogenannter spastischer Spinalparalyse, sowie bei einem grossen Teil der unter dem klini- schen Bild der chronischen Myelitis verlaufenden Erkrankungen; endlich sehr häufig als Begleiterscheinung der progressiven Paralyse. Neben diesen strangförmigen, geAvisse Leitungsbahneu ergreifenden Erkrankungen findet Unregel- sich eine Reihe von Degenerationen, welche in einzelnen, unregelmässigen Herden oder g^^^angflr ebenfalls in strangartiger Ausbreitung, aber ohne Lokalisation auf bekannte Leitimgsbahuen mige Er- auftreten und verschiedene Partien des Rückenmarkes ergreifen können. Zum Teil liegen hier der "weissen wohl Erkrankungen noch nicht bekannter Fasersysteme vor, zum grossen Teil aber sind Substanz, es ganz regellos in der Substanz des Rückenmarkes auftretende Prozesse, welche vielleicht mit