\ 348 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Wucherungen, bald exsudative Entzündungsprozesse veranlassen kann (s. pag. 130 ff.). Was diese letzteren betrifft, so ist vor allem daran festzu- halten, dass zwar auch bei der chronischen Lungentuberkulose knötchen- förmige Herde auftreten, dass aber, so paradox es klingt, gerade bei dieser Erkrankung die einzelnen Herde zum grossen Teil nicht echten Tuberkeln entsprechen, sondern, wie aus dem folgenden hervorgehen wird, einfache Ent- zündungsherde sind, welche ihren Ausgang in käsige Nekrose nehmen. Solche treten ausserdem auch in mehr diffuser Ausbreitung auf. Da die ersten Anfänge der Lungentuberkulose nur selten angetroffen werden, so stammt das Meiste, was wir über die anatomischen Verhältnisse ihrer Anfangsstadien wissen, aus Untersuchung von Stellen, wo die Erkrankung im frischen Fortschreiten begriffen ist, also von frischen Eruptionsstellen in der Umgebung älterer Herde. Mit den hier vorkommenden Formen werden wir uns zunächst zu beschäftigen haben. 1. Primäre Veränderungen. Knotige In den meisten Fällen chronischer Lungentuberkulose findet man an den Broncho- pneumonie. Stellen, wo die Erkrankung im frischen Fortschreiten begriffen ist, kleine, rund- Fig. 181. Bronchopneiimonia nodosa Umschriebene käsige Herde, deren Centrum von einem Bronchioliis oder einem Alveolargang gebildet wird. (Orcein.) liehe oder kleeblattförmig gestaltete Herde eingelagert, Avelche Stecknadelkopf- bis Hanf kern grösse erreichen und in Gruppen innerhalb des lufthaltigen Gewebes