325 D. Erkrankungen der Lunge. Bronchiolus zum Bronchiolns respiratorius. Solche Bronchiolen erweitern sich dann zu birnförinigen Bläschen, welche an ihrer ganzen AVand wieder mit Alveolen besetzt sind, und Inflindibula genannt werden. Der noch röhrchenförmige Anfangsteil der letzteren heisst Alveolarröhrchen oder Alveolai'gailg. Auf einem Schnitt durch die Lunge müssen wir daher folgendes Bild finden (Fig. 172): Man erkennt das inte r lobuläre Bindegewebe S mit Bronchien und Gefässcn. Im Inneren jedes Lobulus finden sich Durchschnitte durch Gefasse (G) und durch kleine, intra- Fig. 172. Schnitt durch eine normale Lunge {'^-f). Ein Lobulus, durch die Pleura (P) und interlobuläre Bindegewebssepta (S) begrenzt (nach links und rechts). In letzteren Lumina von Bronchien und Gefässen. Bronchiolus, G Blutgefässe im Lobulus; r, ri Bron- ehioli respiratorii; i\ i", i ", i-^ Infundibula mit Alveolen ; das übrige von Alveolen erfüllt. (Oceinfärbung.) lobuläre Bronchiolen (B), ferner Durchschnitte von feinsten Bronchien, deren Querschnitt keinen geschlossenen Ring bildet, sondern an einer oder mehreren Seiten Ausbuchtungen, Alveolen trägt — Bronchioli respiratorii — (r, r,). Im übrigen sieht mau zahlreiche, durch netzförmig augeordnete Septa getrennte, kleine Hohlräume, die Alveolen, ausserdem etwas grössere Hohlräume (i—i^), an welchen solche Alveolen seitliche Ausbuchlungen bilden. Letztere Hohlräume entsprechen Stellen, wo die Infundibularlumina durchschnitten sind. Hier