318 Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. Plaques mu queuses. Erosionen. Gummöse Infiltrate, tiefe Ge- schwüre. Typhus. Rhino- sklerom. mu queuses. Letztere sind Schleimhautpapeln, welche in zelliger Infiltration und Hyperplasie der Papillen mit Verdickung des darüber liegenden Epithels bestehen und rundliche, grauweisse, etwas. prominente Flecken auf der Schleim- haut darstellen. Indem an ihren centralen Teilen das Epithel verloren geht, entstehen dunkelrote Erosionen. Die Plaques muqueuses entwickehi sich, meist nach vorhergehenden, ähnlichen Affektionen des Kachens, besonders an den Stimmbändern, in der Kegio interary tenoidea, auf den aryepiglottischen Falten oder der Epiglottis. Bei der tertiären Lues entstehen im Kehlkopf teils mehr diffuse, dichte Infiltrate, teils cirkumskripte, oft multipel auftretende knotige Wuche- rungen (nodulöses Syphihd); beide lassen durch ihren Zerfall Geschwüre ent- stehen , welche sich durch ihren gewulsteten, wallartigen Kand, speckigen Grund und die scharfe Begrenzung des Defektes, sowie durch die Neigung auszeichnen, rasch in die Tiefe zu schreiten und so sehr ausgedehnte und tief greifende Zerstörungen der Schleimhaut an allen Abschnitten des Larynx (Stimmbänder, Taschenbänder, Epiglottis etc.) hervorzurufen. Durch die Tiefenausdehnung der Geschwüre kommt es zu Perichondritis, Phlegmone und Knorpelnekrose. Das Bild des syphilitischen Larynx wird noch dadurcli zu einem sehr wechselvollen, dass die nicht zerstörten Schleimhautpartien häufig Wulstungen und Wucherungen erfahren; noch stärkere Verunstaltungen als die Defekte rufen oft die Narben hervor, die bei der Heilung der Geschwüre zurückbleiben. Sie sind sehn ig-glänzend, springen oft leistenartig vor, nähern durch ihre Retraktion einander gegenüberliegende Wandstellen, überbrücken Defekte, und führen so die mannigfachsten Form Veränderungen herbei, die hochgradige Stenose des Kehlkopfs oder der Trachea bewirken können. Im Verlaufe des Typhus kommen am Kehlkopf einfache katarrhalische Laryngitis oder kroupöse Ausscheidungen oder zur Geschwürsbildung führende Infiltrationen, ferner oberflächliche oder tiefere Nekrosen der Mukosa (Diphtherie) vor. Es muss zur Zeit noch dahingestellt bleiben, in wie weit alle diese Veränderungen direkt durch den Typhusbacillus hervorgebracht werden (vergl. Kap. IV). Das Rhiiiosklerom (vergl. pag. 150) verursacht einen langsam ver- laufenden, von der Mukosa und Submukosa ausgehenden, entzündlichen Prozess, der zu ausgedehnter Schrumpfung führt. Atrophie und Schrumpfung der Schleimhaut kann sich übrigens auch an einfache chronische Katarrhe an- schliessen. Neubildungen. Abgesehen von den Schleimhauthyperplasien bei chronischem Katarrh kommen von gutartigen Tumoren am häufigsten papilläre Fibrome vor, die besonders an den Stimmbändern sich bilden und einfache Knoten oder ge- Fibröse stielte Polypen, oder warzenförmige bis traubenförmige, auch multipel auf- tretende Neubildungen von verschiedener Grösse darstellen (pag, 160). Stets sind sie von einer chronischen Laryngitis begleitet und können sowohl