Kapitel II. Regressive Prozesse. A. Nekrose. Unter Nekrose, Mortifikation versteht man den lokalen Gewebs- tod, also das Absterben einer Zellgruppe oder eines grösseren Gewebsteiles innerhalb des lebenden Körpers. Findet das Absterben der Elemente nicht plötzlich, sondern allmählich, zum Teil noch unter Ablauf terminaler Lebens- erscheinungen statt, so bezeichnet man den Vorgang als Nekrobiose. Der Name Brand, unter dem die verschiedensten Formen der Nekrose früher zusaramen- gefasst wurden, stammt von dem Aussehen nekrotischer Teile bei einzelnen Formen der Nekrose, wo dieselben durch Zersetzung des in ihnen enthaltenen Blutes eine dunkle bis schwarze Färbung und durch gleichzeitige Eintrocknung eine brüchige, wie verkohlte Beschaffenheit erhalten (vergl. unten, Mumifikation). Aus Analogieschlüssen wurde dieser Name auch da bei- behalten, wo es sich um blutleere Teile handelte und man sprach dann im Gegensatze zum schwarzen, von weissem Brand. Beschränkt der Brand sich auf oberflächlich gelegene Teile, so fühlen sich dieselben meist warm an, weil sie von den unterliegenden Schichten und der Umgebung durchwärmt werden; geht die Nekrose sehr tief und ist damit die Cirkulation auf weite Strecken aufge- hoben, so zeigen dieselben eine niedere Temperatur; man unterschied demnach auch noch heissen und kalten Brand. Ferner unterschied man noch den trockenen und feuchten Brand und die Gangrän, Prozesse, die sich z. T. mit den heutigen Begriifeu Mumifikation, Kolliquation und Gangrän decken. Ursachen . Die Ursachen, welche ein Absterben einzelner Gewebsbezirke veranlassen ier Nekrose. sind sehr mannigfaltige. Cirkuiato- Alle Cirkulationsstörungcn, welche die Zufuhr neuen Blutes unter Nekrosen, ein gewisscs Minimum herabsetzen und nicht innerhalb einer für die einzelnen ^ Gewebe ungleichen Zeit ausgeglichen werden, müssen ein Absterben in ihrem Gebiet herbeiführen. Die so entstandenen Nekrosen nennt man indirekte oder cirkulatorische. Ihrerseits kann die Cirkulationsstörung durch ver- schiedene Einwirkungen veranlasst werden. Bei ihrer Besprechung wurden bereits die Bedingungen erwähnt, unter denen nach Arterienverschluss eine ischämische