A. Nekrose. 43 schon im vorigen Kapitel berücksichtigten thrombotischen und embohschen In- farkten, besonders den anämischen, wo auch das komphzierende Moment der Blutung fehlt. Indes ist auch hier der abgestorbene Gewebsteil nicht sich allein überlassen, sondern immer wenigstens dem Einfluss seiner lebenden Umgebung ausgesetzt, und verhält sich insoferne anders, als ein aus dem Körper entnom- mener Leichenteil. Mikroskopisch finden wir unter den genannten Umständen schon 12 bis 24 Stunden nach Aufhebung der Cirkulation eine wichtige Veränderung aus- gebildet, die uns mit Bestinmitheit das Aufhören des Lebens an den betroffenen Bezirken anzeigt. In denselben sind die Kerne geschwunden und auf keine Weise mehr nachw^eisbar, weder durch Zusatz von Essigsäure noch durch Tinktionsmittel. Dieser Vorgaug des Kernschwundes wird teils dadurch eingeleitet, dass das Chro- matin des Kerns (d. h. seine sich färbende Substanz, vgl. Kap. III, Einleitung) und damit auch der ganze Kern seine Färbbarkeit verliert — Karyolysis, teils dadurch, dass das Chromatin, oft nachdem es eigentümliche Umordnungen im Kern erfahren hat, schliesslich in eine Anzahl kleiner Partikel zerfällt, welche ebenfalls bald ihre Färbbarkeit einbüssen — Karyorrhexis. Zum Teil zeigen auch die abgestorbenen Kerne eine Verkleine rung und Verdichtung mit intensiverer Färbbarkeit (Pycnose), woran sich ein Zerfall derselben anschliessen kann. Weiterhin erleiden die restierende achromatische Kern Substanz (vgl. Kap. III, Einl.), ebenso wie auch das Protoplasma des Zellkörpers eigentümliche Veränderungen derart, dass beide wenigstens optisch nicht mehr von einander zu unterscheiden sind: beide zusammen nehmen ein homogenes, feinkörniges oder auch grobkörniges oder vakuoli- siertes Aussehen an und bilden so eine einheitliche Masse, in welcher keine Andeutung eines Kernes mehr zu erkennen ist. Abgesehen von dem Verlust der Kerne und der erwähnten Umwandlung der Zellkörper ist an dem frisch abgestorbenen Gewebe oft mit dem Mikroskop wenig Auffallendes zu erkennen, und die Gesamtstruktur desselben bleibt insoferne unverändert, als man die einzelnen Gewebseiemeute, z. B. Drüsen, Gefässe, Bindegewebe etc. noch voll- kommen unterscheiden kann (vergl. Fig. 8). In anderen Fällen aber wandelt der ganze nekro- tische Teil sich in eine gleichmässig homogene oder schollige oder körnige Masse ohne weitere Struktur um. Der in beiden oben erwähnten Formen des Kernschwundes sich einstellende Chroma- tinverlust beruht wahrscheinlich darauf, dass die abgestorbenen Elemente dem Einflüsse der von der Umgebung her diffundierenden Lymphe ausgesetzt sind; die letztere laugt das Chromatin gleichsam aus, wodurch jener Vorgang der Karyolyse zu stände kommt. Langsamer stellt sich derselbe ein, wenn die Durchströmung mit Plasma fehlt; daher findet man auch an gewöhn- lichen Leichenteilen die Kerne in der Eegel wohl erhalten. Das makroskopische Verhalten nekrotischer Gewebsteile ist speziell auch von der Art der betroffenen Gewebe abhängig. Teile von sehr fester Kon- sistenz, wie elastisches Gewebe, Knorpel, namentlich aber Knochen zeigen kurz nach dem Absterben kaum eine wahrnehmbare Veränderung. Nur wo die Lebenserscheinungen derartige sind, dass sie sich in anatomischen Ver- änderungen zeigen, lässt deren Fehlen die nekrotischen Teile mit Sicherheit ab- grenzen. So unterscheidet ein abgestorbenes Knochenstück sich in seiner äusseren Beschaffenheit und Struktur kaum von der lebenden Umgebung, wohl aber durch das Fehlen der in letzterer meist sehr ausgesprochenen Periostwucherungen und Osteophyten. Auch der Mangel an cirkuHerendem Blut kann ein nekrotisches Stück vor der Umgebung auszeichnen, während andererseits auch gerade Um-