124 Kap. III. Progressive Prozesse. Zu den kompensatorischen Hypertrophien können wir encUich noch jene Grössezunahmen von Drüsenresten rechnen, welche nach Entfernung eines grösseren Teiles der betreffenden Drüse zu stände kommen und in funktioneller Beziehung eine Regeneration derselben vertreten, indem von dem Drüsenrest zwar nicht eine Neubildung von Elementen ausgeht, wohl aber derselbe derart hypertrophiert, dass er sowohl an Umfang wie an Leistung der ursprünglich vor- handenen Drüsenmasse ganz oder nahezu wieder gleichkommt. So findet man nach Abtragung eines grossen Teiles der Leber oder der Schilddrüse eine Hypertrophie des restierenden Teils (Vergrösserung der Läppchen, jedoch ohne Zunahme ihrer Zahl), welcher die Funktion der verlorenen Partien er- füllen kann. pathSe T)eii durch äussere Ursachen hervorgerufenen hyperplastischen Zuständen trophie stehen andere gegenüber, welche wir nur auf innere, angeborene oder erworbene Krankheitsanlagen zurückführen können, und die man dementsprechend als tafe'^njper idiopathische bezeichnet. Für viele Formen besteht eine kongenitale Anlage, trophie. welche schon vor der Geburt oder bald nach derselben oder doch wenigstens noch innerhalb der Wachstumsperiode des Lidividuums hervortritt; es gehört hieher die Vergrösserung des ganzen Körpers, der sogenannte Riesenwuchs, der sich namentlich in einem besonders starken Längenwachstum des Körpers ausprägt. Partielle Vergrösserungen, bei denen nur einzelne Körperteile, z. B. die Knochen des Gesichtes (Leontiasis), einzelne Finger oder Zehen (Makro- daktylie) ein vermehrtes Wachstum aufweisen, bezeichnet man als partiellen Riesenwuchs. Die Grenze gegenüber den Missbildungen ist hier sehr nahe, besonders wenn das abnorme Wachstum schon im fötalen Leben sich leb- haft geäussert hat. Bei den erst später auftretenden Vergrösserungen ist mehr- mals noch eine Gelegenheitsursache, z. B. ein Trauma, zur Kenntniss gekommen. Die kongenitalen Hypertrophien sind teils echte, teils Pseudo- hypertrophien. Von idiopathischen Hypertrophien ganzer Organe sind namentlich die- jenigen der Drüsen zu erwähnen, wie z. B. die meist doppelseitig auftretenden Hypertrophien der Mamma, die Vergrösserungen der Thyreoidea, emer oder beider Nieren, der Leber u. a. An der Epidermis kommt eine Hypertrophie der Hörnschicht unter verschiedenen Verhältnissen in teils angeborenen, teils erworbenen Formen vor. Zu den ersteren gehören die Ichthyosis, meisten Fälle von sogen. Ichthyosis, bei welcher die Haut mit zahlreichen Hornplatten besetzt ist, und ein förmlich gefeldertes Aussehen zeigen kann. Die sogenannten Hauthörner, Cornua cntanea, entstehen durch eine Wucherung und Verlängerung von Pa]3illen neben starker Wucherung der sie bekleidenden Hornschicht. Schwielen. Dem gegenüber entstehen die Schwielen oder Clavi der Haut durch Verdickung der Hornschicht infolge von Druck, welcher auch eine Atrophie des Papillarkörpers her- beiführt. Analog der Ichthyosis giebt es eine Hypertrichosis, Vermehrung und Persistieren der Lanugohärchen oder abnorm starkes Wachstum der bleibenden Haare, resp. Wachstum solcher an sonst unbehaarten Stellen, und eine Onychogryphosis, bei welcher die Nägel eine krallenartige Verlängerung und Verunstaltung erfahren. Elephanti- Der sogenannten Elephantiasis, welche im wesentlichen auf eine Hypertrophie des kutanen und subkutanen Gewebes beruht, liegen sehr verschiedenartige Veränderungen zu Grunde; teils handelt es sich dabei um Wuchenmg des fibrösen Gewebes (dilFuse Fibromatose) oder übermässige Entwickelung von Lymphgefässen und Lymphräumen