268 Kap. I. Erkrankungen des Cirkulationsapparates. Polyzyth- ämie. Anämie, Oligämie. Plethora serosa. Hydrämie. Au- hydrämie. Abnorme Menge von Stoffwech- selproduk- ten. zwar meist unter dem Auftreten eines besonders starken Icterus neonatorum, sehr bald wieder zu Grunde. Zuerst sehwindet von dem eingespritzten Blut das Serum, -wodurch ein vorübergehender Zustand von Polycythämie, d. h. von überreichlicher Zahl roter Blutzellen entsteht. Den Gegensatz zur wahren Plethora bildet die Anämie oder Oligämie, ein Zustand allgemeinen Blutmangels, eine Verminderung der Gesamtblut- menge ; sie tritt nach akuten grösseren, ebenso auch nach wiederholten kleineren Blutverlusten auf und kann durch äussere Ursachen oder durch allgemeine Er- nährungsstörungen bedingt sein. Schon durch einen Blutverlust von ca. 500 g kann beim Menschen Ohnmacht entstehen; geht die Hälfte der Blutmenge verloren — oft aber schon bei viel geringeren Verlusten —, so ist letaler Aus- gang die Folge. Bei der Sektion Verbluteter zeigen alle Teile eine besonders hochgradige Blässe und auch die sonst verhältnismässig mit Blut überfüllten venösen Gefässe sind blutleer. Infolge des Blutmangels kommt an den Organen deren Grundfarbe mehr zur Geltung. Nach vorübergehenden Blutverlusten werden zuerst die flüssigen Blutbestandteile, dann das Ei weiss ersetzt und erst zuletzt die roten Blut- körperchen. Bei den chronischen Anämien walten meist kompliziertere Verhältnisse ob, indem nicht bloss die Gesamt blutmenge herabgesetzt ist, sondern auch Änderungen in dem Verhältnis der einzelnen Blutbestandteile zu einander vor- handen sind. Ist das Blut abnorm reich an Wasser, so entsteht die Pletliora serosa; es kann dieselbe dadurch herbeigeführt sein, dass Wasser im Blute zurück- gehalten, oder dadurch, dass zu viel Flüssigkeit aufgenommen wurde; ersteres findet im Gefolge von behinderter Harnausscheidung (bei Nierenkrankheiten), letzteres — wenn auch nur periodisch und vorübergehend — bei überreichlichem Genuss von Flüssigkeit statt. Experimentell lässt sich eine dauernde seröse Plethora ebensowenig herstellen, wie eine Plethora vera. Transfundiert man einem Tier eine reichliche Menge von Kochsalzlösung, so wird dieselbe unter Steigerung der physiologischen Sekretion und Exkretion bald wieder aus- geschieden. Auch hier lässt sich aus dem Experiment kein Schluss auf die beim Menschen vorkommende, allmählich und unter Insufficienz eines wichtigen Ausscheidungsorgans, der Niere, entstandene seröse Plethora ziehen. Dieser (absoluten) serösen Plethora steht die Hydrämie oder Hypo- albumiiiose gegenüber, bei der das Blut ärmer an Eiweiss und damit relativ reicher an Wasser ist. Ein solcher Eiweissverlust wird hervorgebracht durch Albuminurie, d. h. Eiweissausscheidung mit dem Harn und ist eben- falls in erster Linie Teilerscheinung von Nierenerkrankungen. Der Eiweiss- gehalt des Blutes kann in diesen Fällen bis zu 4—5 ^/o sinken (gegen ca. 8 ^/o in der Norm). Wird umgekehrt Wasser in unverhältnismässig grosser Menge dem Blute entzogen, wie das durch profuse Sekretion in den Darm geschieht, so entsteht eine Eindickung des Blutes, eine Anhydrämie. Eine solche kommt z. B. bei der Cholera zu stände. Andere qualitative Veränderungen des Blutes entstehen dadurch, dass gewisse Stoffe, die schon physiologisch im cirkulierenden Blute vorhanden sind.