C. Hydrops. 21 im Cavmn vaginale des Hodens. Dem Höhlenhydrops gegenüber steht der infiltrierende Hydrops oder das Odem, welches die Gewebe gleichmässig durch- tränkt, wie das Ödem der Lunge, des Gehirns, der Muskeln, des intermuskulären Bindegewebes, der Drüsen, endlich das Ödem der Haut, welch letzteres man auch als Aiiasarka oder Hyposarka bezeichnet. Die ödematösen Teile sind geschwellt und haben eine auffallend weiche, teigige Konsistenz; ihre Zellen und Fasern befinden sich in einem Zustande von Quell ung; erstere lösen sich bei der Höhlen Wassersucht zum Teil aus ihrem Zusammenhang und bleiben in der serösen Flüssigkeit suspendiert. Infolge der starken Durchtränkung sind ödematöse Organe voluminös, prall; die Haut zeigt sich bei hochgradigem Anasarka geradezu gespannt. Die Elasticität des Gewebes ist beim Hydrops herabgesetzt und an der Oberfläche desselben bleiben Finger- eindrücke lange bestehen. Beim Einschneiden ergiesst sich aus dem ödematösen Gewebe oft schon spontan dünne, klare Flüssigkeit; grosse Mengen davon kann man durch mässigen Druck aus ihnen auspressen. Da bei starkem Hydrops die Gefässe komprimiert werden, so ist die Farbe der ödematösen Teile blass. Der Hydrops ist ein sekundärer Zustand, welcher nach örtlichen oder ^^'^(fgg^®" allgemeinen Störungen der Cirkulation an den verschiedensten Körperteilen auf- Hydrops, treten kann, der aber eine gewisse Vorliebe für besonders disponierte Stellen zeigt und meistens an diesen sich zuerst bemerkbar macht. Eine solche Dis- position zeigt z. B. das locker gefügte Gewebe der Augenlider sowie der äusseren Genitalien; ferner alle tiefliegenden Körperteile, an denen unter Umständen die Wirkung der Schwere auf die Blutströmung mehr zur Geltung kommt; besonders sind es der Fussrücken, die Gegend der Knöchel, überhaupt der Unterschenkel, wo sich bei allgemeiner Cirkulationsstörung zuerst eine leichte Schwellung und teigige Beschaffenheit der Haut bemerkbar macht. Für das Zustandekommen des Hydrops müssen zunächst jene Momente in Betracht gezogen werden, welche unter normalen Verhältnissen den Durch- tritt der Lymphe in das Gewebe und deren Abfluss beeinfkissen. Li erster Linie ist hier das mechanische Moment des Blutdruckes hervorzuheben, mit dessen Schwankungen auch eine Vermehrung oder Verminderung in der Absonderung der Transsudate einherzugehen pflegt. Nachdem aber durch neuere Untersuchungen die sekretorische Bedeutung der Kapillarwand wahrschein- hch geworden ist, muss auch an eine erhöhte Sekretionsthätigkeit der letzteren als Ursache des Hydrops gedacht werden. Thatsächlich ist es auch ge- lungen durch Einverleibung gewisser chemischer Stoffe diese Thätigkeit des Kapillar- endothels zu steigern, so dass eine vermehrte Menge von Lymphe durch sie produziert wird (Lymphagoga, lymph tr ei b en de Mittel), Endhch ist vor- auszusetzen, dass eine pathologische Veränderung der Gefässwand im Sinne einer krankhaft vermehrten Permeabilität Gelegenheit zum reichlicheren Durchtritt von Flüssigkeit, vor allem auch von eiweissreicherer Flüssigkeit giebt. Diese verschiedenen, die Gefässwand beeinflussenden Einwirkungen sind vor allem bei jenen Ödemen heranzuziehen, bei welchen eine mechanische Beeinflussung von Seiten der Blutcirkulation nicht ersichtlich ist und welche zum Teil als rasch vor- übergehende Erscheinungen (Oedema fugax) sich an toxische, thermische oder traumatische Reize anschliessen; gerade bei solchen lässt sich auch viel- fach konstatieren, dass vasomotorischen Einflüssen eine grössere Bedeutung für die l^ymphabsonderung zukommen kann; auch die sogenannten neuropathischen Ödeme, die Erkältungsödeme u. a. gehören wahrscheinlich hieher; end-