365 E. Erkrankungen der Pleura. sehr erhebliche Flüssigkeitsniengen in derselben vorfinden können. Solche bewirken eine Kompression der Lunge, in erster Linie der Unterlappen, die dabei in den Zustand der Kompressionsatelektase (pag. 326) versetzt werden. Von Blutungen sind besonders die beim Erstickungstod auftretenden subpleuralen Ekchymosen zu nennen. Grössere Blutergüsse in den Pleurasack, Hämatothorax, findet man nach Verletzung der Thoraxwand oder der Lunge (bei Rippenfrakturen, Verwundungen etc.). Entzündungen. Die Pleuritis ist nach der Beschaffenheit des Exsudats eine seröse, fibrinöse oder eiterige; übrigens kommen sehr häufig Mischformen derselben vor. Durch Beimischung von Blut kann jede derselben zu einer hämorrha- gischen Entzündung werden; endlich kommen auch vorwiegend oder rein produktive Entzündungen sehr häufig an dem Brustfell vor. Zu Beginn einer sero-flbrinösen Pleuritis (vergeh pas^. 101 ff.) findet Seröse und ^ . . fibrinöse man statt der sonst glatten und glänzenden Pleuraoberfläche eine auf Degeneration Pleuritis, des Epithels, zeUiger Infiltration und leichter Exsudation beruhende Trübung derselben. Die ersten Fibrinauflagerungen bilden auf der entzündeten Stelle einen matten, samtartigen Belag, der sich in höheren Graden in zarte, zerreissliche, gelbliche, leicht abziehbare Membranen umwandelt, die wesentlich aus Fibrin bestehen. Ähnlich wie am Herzbeutel können sich auch hier dicke Fibrinmassen ansammeln und derbe, schwartige oder zottige Auflagerungen bilden. Daneben wird bei der sero-fibrinösen Pleuritis eine mehr oder minder grosse Menge serösen Exsudats (bis zu mehreren Litern) in den Pleuraraum abgesondert, welches sich durch seinen Gehalt an reichlichen feinen Fibrinflocken oder fibrinösen Membranen von den Transsudaten unterscheidet. Wie diese, so bewirken auch ausgedehnte Exsudate Kompression und Atelektase der Lunge, und da sie gewöhnlich einseitig auftreten, oft auch Verdrängung der Lunge und des Herzens gegen die andere Seite zu. Die gleichen Veränderungen wie die Pulmonalpleura kann auch die Kostalpleura aufweisen. Ausser der sero-fibrinösen kommt auch eine rein fibrinöse Pleuritis Pleuritis sicca. vor, bei welcher gar kein flüssiges Exsudat abgeschieden wird, sondern die Pleura nur einen Belag trockener Fibrin auf lagerungen aufweist. Man bezeichnet dieselbe als Pleuritis sicca. Das fibrinöse Exsudat und noch leichter natürlich das ausgetretene Serum kann vollkommen resorbiert werden, meist aber entwickelt sich, ähnlich wie bei der fibrinösen Perikarditis, ein Granulationsgewebe, das die Fibrin- schichten durchwächst und organisiert, und allmählich Bindegewebe an deren Stelle setzt. Hatte schon im Stadium der akuten Exsudation eine Verklebung der beiden Pleurablätter stattgefunden, so tritt jetzt eine wirkliche Verwachsung derselben ein und bildet als Narbengew^ebe an der Lungenoberfläche derbe, dicke, bindegewebige Auflagerungen, die sich von den fibrinösen durch ihre Festig- keit, ihre mehr grauweisse Farbe und festes Anhaften an der Unterlage unter- scheiden. Besonders gerne an der Lungenspitze bilden sich cirkumskripte, den