229 A. Pflanzliche Parasiteu. zeigen, dass in den Blutkreislauf eingebrachte Bakterien in vielen Fällen inner- halb desselben einfach zu Grunde gehen, andererseits ist nachgewiesen, dass keim- frei aufgefangenes Blutserum ausserhalb des Körpers tagelang die Fähigkeit bewahrt, eingebrachte Bakterien zu töten. Es ist mit Sicherheit anzunehmen, dass jene, schon im normalen Blut vorhandenen, bakterienfeindlichen Stoffe, Alexine genannt, eigentümlich konstituierte, sehr empfindliche (z. B. durch etwas Aiexine. höhere Temperatur, Sonnenlicht etc. leicht zerstörbare) Ei weiss körper darstellen, welche für die einzelne Tierart spezifisch sind; wahrscheinlich sind sie Produkte des betreffenden Tierkörpers selbst und von Zellen desselben, nament- lich von den Leukocyten, geliefert, und in diesem Sinne kommt vielleicht der bei entzündlichen Prozessen vor sich gehenden Leukocytenauswanderung eine gewisse Heilungstendenz zu. Es ist zu bemerken, dass diese Alexine auch auf rote und weisse Blutkörperchen fremder Tierspezies deletär wirken. Die natürliche Immunität kann eine absolute oder eine relative sein. Absolute In letzterem Falle gelingt es nur unter Anwendung sehr grosser Quantitäten des "in?mim1tär Infektionsstoffes oder luir bei einer bestimmten Versuchsanordnung das Indivi- duum zu infizieren. Während der Hund z.B. absolut immun gegen Typhus ist, d. h. auf keine Weise und mit noch so grossen Dosen von Typhusbacillen eine typhöse Erkrankung bei ihm hervorgerufen werden kann, ist er nur relativ i m m u n gegen Tuberkulose, d. h. er kann durch eine mässige Menge tuberkulösen Stoffes, wie sie in einer entsprechenden Menge gegeben, für Kanin- chen oder Meerschweinchen absolut tödlich wäre, nicht infiziert werden, wohl aber durch sehr grosse Mengen desselben. Diese relative Empfänghchkeit be- zeichnet man auch als S p e z i e s d i s p o s i t i o n. Spezies- disposition. Auch der seiner Spezies nach für eine Infektionskrankheit dispo- Lokale Be- nierte Organismus fällt nicht bedingungslos einer Invasion eines ein- (ii"g^ungeu gedrungenen Virus anheim, sondern dem letzteren stellen sich sow^ohl an der Infektion. Eingangspforte, als auch bei der weiteren Verbreitung gewisse Hemmnisse entgegen, durch welche der bedrohte Körper gegen die Eindringlinge sich wehrt. Wir sehen bei künstlichen Impfversuchen nicht selten die dem Tierkörper ein- verleibten Bakterien einfach verschwinden (vergl. oben); in manchen anderen Fällen rufen selbst pathogene Arten nur leichte Lokalerscheinungen hervor. In indifferenten Flüssigkeiten suspendierte Eiterkokken können Tiere in ziemlicher Menge in die Bauchhöhle, ja selbst ins Blut injiziert werden, ohne dass sie irgend eine Wirkung zu entfalten im stände sind. Anders liegen die Verhältnisse, wenn der Infektionsstoff nicht rasch genug von der Eingangsstelle her ins Blut aufgenommen wird und damit Zeit hat, sich an ersterer zu vermehren, Lokalwirkungen hervorzurufen und Stoffwechsel- produkte zu bilden, respektive wenn die Proteine in reichlicher Menge zur Wirkung kommen, oder wenn an anderen Stellen, z. B. in Lymphdrüsen eine Ansammlung der Bakterien stattfindet. Injiziert man einem Tier eine Auf- schwemmung pyogener Kokken in schwier löslichen oder reizenden Sub- stanzen, oder bringt man demselben die ganze Kultur (mitsamt den in ihr enthaltenen Stoffwechselprodukten) in eine Körperhöhle oder unter die Haut, so tritt jener Fall ein; in der gleichen Weise wirken Verwundungen an der Infek- tionsstelle. Es bleiben dann die Bakterien an der Stelle liegen, vermehren sich und bewirken lokale Eiterungen, von denen aus Allgemeininfektion ent- stehen kann. Gelangen Bakterien ins Blut, so werden sie zunächst in bestimmten Kapillargebieten, besonders denen der Milz, der Leber, des Knochen-