583 A. Erkrankungen der Knochen. 2. Abnorme Kleinheit des Schädels lässt sich oft auf eine p räm at u r e O ss if ik a t io n der Nähte, eine frühzeitige Synostose der Knochen, zurückführen. Entsteht eine solche an allen Nähten gleichzeitig, so sind die Schädel im ganzen klein (Nanocephali); geschieht sie an einzelnen Nähten, so werden gewisse Schädeldurchmesser verkürzt. Im letzteren Falle kann unter Umständen ein anderer Teil des Schädels sich entsprechend stärker entwickeln, so dass sein Innenraum nicht verkleinert wird (kompensatorische Ent- wickelung). Bei Verkleinerung einzelner Durchmesser kann man unterscheiden: a) Schrägverengte Schädel (Plagiocephali). Wenn die Koronarnaht oder die Lambdanaht der einen Seite frühzeitig verknöchert, so bleibt der Schädel an der entsprechenden Stelle im Wachstum zurück. Derselbe wird dadurch schief („vordere" und „hintere Synostose"). b) Querverengte Schädel (Dolichocephali). Zu geringe Breitenentwickelung kann verursacht werdeu durch geringes Wachstum der Stirnbeine und der Scheitelbeine, auch durch Synostose der Pfeilnaht, der Sphenoparie taln aht oder der Sphenof rontal- naht. Bei Synostose der Pfeilnaht entsteht einfache Dolichocephalie; bei Synostose der Sphenoparietalnaht eine Einziehung am Schädel hinter dem Stirnbein — Sattelköpfe, Klino- c e p ha 1 i; bei Synostose der Sphenofrontalnaht Verschmälerung der Stirngegend, Leptocephali. c) Längsverengte Schädel (Bracliycephali) entstehen durch frühzeitige Synostose der Koronarnaht oder der Lambdanaht. Findet im letzteren Falle (hintere Synostose) eine kompensatorische Entwickelung der vorderen Schädelpartie statt, so entsteht eine nach hinten spitze Form — Spitzköpfe (O x y c e p h a 1 i). Ist die Synostose partiell, d. h. betrifft sie nur Teile der Koronarnaht, nicht die ganze Ausdehnung derselben, so entstehen runde Schädelformen (Trochocephali). Becken. Von abnorm gestalteten Becken sind namentlich die engen Formen wichtig. Nach Litzmann kann man sie in folgender Weise einteilen: a) Enge Becken ohne Abweichung der Form. I. Das gleichmässig verjüngte Becken, bei dem sämtliche Durchmesser zu klein sind. Es findet sich auch manchmal bei sonst grösser gebauten Personen. II. Das Zwergbecken, nur bei wirklichen Zwergen vorkommend. b) Enge Becken mit veränderter Form. III. Einfach plattes Becken. Die Conj. vera des Beckeneinganges ist verkürzt, der Querdurchmesser desselben normal oder sogar verlängert. Dieses Becken kann sein: 1. Das einfach platte (nicht rhachitische) Becken, mit sonst normalen Knochen; das Kreuzbein steht schief, ohne gedreht zu sein. 2. Das rhachitische Becken — plattes Becken mit den Merkmalen der Rhachitis: kleine, stark horizontal geneigte Darmbeinschaufeln, der Knochen überhaupt leicht, klein, oft mit Verdickungen und Exostosen besetzt. Kreuzbein tief stehend, stark gekrümmt, geknickt; seine Wirbelkörper konvex vorspringend und so den Beckeneingang verengend, der nieren- bis herzförmig wird. Die Spin. ant. sup. so weit oder weiter von einander entfernt, als die grösste Entfernung der Crist. iL; Beckenausgang verhältnismässig weit (vergl. pag. 582). 3. Allgemein verengtes plattes Becken. Alle Durchmesser und namentlich die Conj. vera sind verkürzt; es kann rhachitischen oder nicht rhachitischen Ursprungs sein. IV. Schräg verschobenes Becken. 1. Kyphoskoliotisches Becken. Bei Skoliose der Wirbelsäule wird das Kreuzbein nach der anderen Seite (um die Sagittalachse) gedreht, der Flügel ist auf dieser Seite entsprechend verkürzt. Das Hüftbein wird kollateral der Lendenkrümmung auf- und einwärts geschoben. Die Symphyse ist nach der anderen Seite verschoben, der Beckeneingang und das ganze Becken somit schief.