123 C. Hypertrophie. Alkohols) der gleichmässigen Hypertrophie beider Ventrikel der Bierpotatoren zu Grunde liegt, während bei vielen anderen Formen des chronischen Alkoholis- mus die Vergrösserung des Herzens fehlt oder doch lange nicht so konstant auftritt. Die Plethora der Biersäufer rührt von einer Überernährung her, welche durch die mit dem massenhaften Bierkonsum gleichzeitig eingeführten Nährstoffe des Bieres zu stände kommt. Auch an Organen mit glatter Muskulatur entsteht, analog den Arbeits- Hypertro- hypertrophien des Herzens, kompensatorische Zunahme. Bei Stenose des Pylorus MuskSatiu-^. hypertrophiert die Magenmuskulatur, bei solcher des Darmes nimmt ober- halb der vereiigten Stelle die Wand an Dicke erhebhch zu; an der Blase findet man bei Verengerung der Harnröhre und bei Steinbildung in der ersteren, welche die Harnröhrenmündung zeitweise verlegt, ja öfters auch bei einfacher chronischer Cystitis eine starke Zunahme der Wanddicke und Vorspringen der sehr voluminös gewordenen Trabekel an der Innenfläche. (Näheres im H. Teil). Ebenfalls zu den Aktivitätshypertrophien zu rechnen sind ferner die Hyper- p^Ke?Ge trophien der Gefässwände und des umgebenden Bindegewebes bei dauernden fässwände. Cirkulations Störungen, speziell der Druckerhöhung, wie sie in den erwähnten Zuständen von Herzhypertrophie gegeben sind. Man findet bei solchen regel- mässig eine Verdickung der Intima in grösseren und kleineren Gefässen, vielfach vielleicht auch eine solche, freilich noch nicht sicher gestellte der Muskularis, welche einer abnormen Dehnung der Gefässwand entgegenwirkt. Im gleichen Sinne wirkt wohl auch die hiebei zu findende Zunahme des umgebenden Binde- gewebes, welche Avahrscheinlich sowohl bei erhöhter arterieller Kongestion, wie auch bei venöser Stauung sich einstellt, und zusammen mit der Verdickung, Erweiterung und Schlängelung der Kapillaren die sogenannte cyanotisehe Cyanotisuhe r A 4.- 1 r\ ^ £^ , ^ ox Induration. Iiittiiration der Organe hervorruft (vergl. pag. 13). Nicht immer jedoch giebt eine vermehrte Arbeitsleistung Anlass zu einer wirklichen kompensatorischen Volumszunahme der Organe. Beim vikariierenden Emphysem der Lunge z. B., wo einzelne Abschnitte (oder eine ganze Lunge für die andere) vikariierend ein- treten, kommt es zwar zu einer Vergrösserung derselben, aber diese beruht nur auf einer Erweiterung der Lungenbläschen, einer Blähung der Lunge, wobei aber sogar Septen und Gefässe zu Grunde gehen (vergl. II, Kap. III). Diese Volumsvergrösserung gehört also zu den regressiven Störungen. Zu der kompensatorischen Hypertrophie müssen wir ferner jene Kompen- Fälle rechnen, wo von paarig angelegten Drüsen die eine derselben unter Hyper- Zunahme ihrer Elemente für die andere funktionierend eintritt, wenn die letztere ^Driisen*" auf irgend eine Weise zu Grunde gegangen oder funktionsunfähig geworden ist. Zum Teil lassen derartige Fälle sich ebenfalls als eine Arbeitshypertrophie erklären, wie z. B. die kompensatorische Vergrösserung der einen Niere, welche wenigstens bei jugendlichen Individuen nach Verödung oder bei Aplasie (pag. 3) der anderen sich einstellt. Aber auch in anderen Fällen zeigt der Organismus das Bestreben, das beim Zugrundegehen der einen Drüse verloren gegangene Parenchym durch Hypertrophie der anderen zu ergänzen. Nach Verlust des einen Hodens oder der einen Mamma kann bei jungen Individuen eine Hypertrophie des entsprechenden Teiles der anderen Seite sich einstellen; auch konnte diese Erscheinung an Tieren experimentell nachgewiesen werden. Man wird dieselbe wohl am ehesten den Kegenerationserscheinungen analog setzen dürfen.