A. Erkrankungen der Knochen. 575 EkcliOlulrome die von anderen Bindesubstanzen, also auch dem Knochen ^^^."J^^^g" ausgehenden Formen derselben. Am Knochen können sie entweder vom Periost oder vom Mark ausgehen, endlich auch aus stehen gebliebenen Knorpelresten hervorgehen, was namentlich in der Nähe der Epiphysen vorkommt. Chondrome finden sich besonders an den Knochen der Extremitäten, in erster Linie an denen der Hand und des Fusses, und zeigen relativ häufig Neigung zu maligner Umwandlung und Bildung von Metastasen. Manchmal erreichen sie einen bedeutenden Umfang, zeigen aber vielfach auch regressive Veränderungen, unter welchen namentlich schleimige Erweichung zu nennen ist, die bis zu teilweiser Verflüssigung und Cystenbildung in der Geschwulst fortschreiten kann. Am Cl i Vus B1 um enbaeIiii, seltener an der Wirbelsäule, kommt eine Geschwulst- Enchon- dronia phy- form vor, welche sich aus einem Eest der Chorda dorsalis entwickelt und einen dieser saliforme. ähnlichen Bau hat: das Chordom oder Enchondroma physaliforme. Myxome und Lipome sind seltener und gehen ebenfalls meistens vom Periost aus, wie die Fibrome. Als Sarkome des Knochens bezeichnet man eine grosse Reihe sehr ver- schiedener Tumoren, von welchen ein Teil sicher zu den Endotlieliomen (pag. 192) gerechnet werden muss. Zunächst kommt eine diffuse, über grosse Strecken ausgebreitete Affektion des Markes mehrerer Knochen vor, welche sich schliesslich fast über das gesamte Knochensystem ausdehnen kann und, in manchen Fällen wenigstens, mit einer leukämischen Veränderung des Blutes einhergeht; diese Formen werden teils als diffuse Sarkome, teils als Myelome oder Myelosarkome bezeichnet. Myelome. Während bei denselben das Knochenmark makroskopisch bloss den Befund des Lymphoidmarks aufweist, unterscheidet sich die Neubildung von den ge- wöhnlichen, relativ gutartigen, einfachen Hyperplasien des Knochenmarks durch ihr unbeschränktes Wachstum und den Durchbruch der Geschwulst durch die Knochenrinde, sowie die Fähigkeit der Metastasen-Bildung auch in anderen Organen (vergl. pag. 1G4). Die diffuse Neubildung ist also den bösartigen Lymphomen(pag. 163) analog. Ihren Ausgang nehmen solche Formen besonders vom Knochenmark des S t e r n u m, des Schädels, des F e mu r oder der Wirbelsäule. Oft enthalten solche Myelome weite k a v e r n ö s e B1 u t r ä u m e. Die mehr oder minder umschrieben auftretenden Sarkome des Knochens gehen teils vom Periost, teils aber ebenfalls vom Knochenmark aus; es sind kleinzellige oder grosszellige Rundze 11 ensarkome, (sehr häufig) Fibrös arkome u. a. Die Endotlieliome zeigen zum Teil vollkommen den Bau eines Car- cinoms (Carcinoma endotheliale (pag. 193) — echte Carcinome kommen primär am Knochen nicht vor), indem sie innerhalb eines bindegewebigen Stromas Nester und Stränge ziemlich grosser, dicht aneinander gelegener Zellen bilden, teils nähern sie sich in ihrem Charakter mehr den Sarkomen und manchmal können die gewucherten Endothelien selbst hohe cylindrische Formen annehmen, so dass die Geschwulst eine adenomähn liehe Beschaffenheit erhält. Durch Wucherung von Endothelien der Adventitia der Gefässe entstehen, die soge- nannten Peritheliome oder An^iosarkome, bei welchen die Gefässe mantel- artig von den Zellmassen umgeben sind; an diese schliessen sich wiederum Sar- kome mit teleangiektatischer Gefässentwickelung, welche oft einen wirk- lich kavernösen Charakter tragen. Diese Formen treten an den verschiedensten Knochen auf; am Schädel, den Extremitäten etc. Die sogenannte Epulis ist ein relativ gutartiges Riesenzellensarkom, welches vom Periost der Kiefer ausgeht. Endo- tlieliome. Angio- sarkome.