10 Kap. I. Cirkulationsstörungen. die Gesetze der Strömung in Kapillarröbren in Betracht kommen und dass nach diesen die Stromgeschwindigkeit innerhalb kapillarer Röhren proportional ist dem Quadrate des Durch- messers (Poiseuille); ausserdem kommen auch vielleicht noch die Verminderung der Wider- stände durch Eeibung und andere Momente mit in Rechnung. ifyperäSfe' passive, veiiöse oder Stauungsliyperämie entsteht durch vermin- derten Abfluss des Bhites. Selbstverständlich sind ihre Folgen verschieden, je nachdem der Abfluss vollkommen aufgehoben oder nur erschwert ist. Über die Cirkulationsveränderungen, die hiebei auftreten, hat vor allem das Experiment Aufschluss gegeben. Unter normalen Verhältnissen fliessen bekannthch inner- halb der kleineren Gefässe die roten Blutkörperchen vorzugsweise in der Mitte des Lumens, hier den sogenannten Achsenstrom bildend; an den äusseren Teilen strömt Blutplasma ohne rote Blutkörperchen und bildet hier die sogenannte plasmatische Randzone. Innerhalb letzterer bewegen sich auch vorzugs- weise die weissen Blutkörperchen und zwar in bedeutend langsamerem Tempo als die roten. Nur in den eigentlichen Kapillaren, deren Querschnitt nur für je ein Blutkörperchen Raum hat, fliessen die letzteren einzeln hinter einander durch. Wird nun der venöse Abfluss plötzlich vollkommen sistiert, wie man das z. B. beim Frosch durch Ligatur der Vena femoralis herstellen kann, so muss die erste Folge eine Drucksteigerung innerhalb des Stauungsbezirkes sein, da ja die unbehinderte arterielle Zufuhr immer noch neue Blutmengen gegen denselben andrängen lässt, und zwar steigt der Druck so lange, bis er die mittlere Höhe des Arteriendruckes erreicht hat. In den Gefässen des Stauungsbezirkes tritt zunächst eine Strom-Verlaugsamung, dann eine pulsierende Bewegung, end- lich bei jeder Diastole ein Zurückweichen des Blutes („mouvement de va et vient") ein. Mit der stärkeren Füllung der Gefässe schwindet in den Venen die plas- matische Randzone, indem die Blutkörperchen das Lumen völlig ausfüllen und also auch der Wand des Gefässes anliegen. Schliesslich legen sie sich innig aneinander und verkleben unter sich, sodass man ihre Grenzen nicht mehr unterscheiden kann und sie anscheinend homogene rote Blutcylinder dar- stellen, in welchen nur hie und da Leukocyten als ungefärbte Kugeln sichtbar hervortreten. Diesen Zustand bezeichnet man als venöse Stase ^). Mit der Druck- erhöhung nimmt auch die physiologisch vor sich gehende Transsudation, d. h. der Austritt flüssiger Blutbestandteile durch die Gefässwand erheblich zu; nach einiger Zeit werden auch emzelne, schhesslich zahlreichere, rote Blutkörperchen durch die Gefässwand hindurchgepresst, und zwar geschieht das da, wo an den Grenzen der einzelnen Endothelzellen des Kapillarrohrs stärkere Anhäufungen einer weichen Kittsubstanz vorhanden sind, welche bei praller Füllung des Kapillarlumens und Auseinanderweichen der Endothelzellen sich lockert und stellenweise Verbreiterungen aufweist, sogenannte Stigmata, die mit zähflüssiger Masse ausgefüllt sind und Blutkörperchen durchtreten lassen. Diesen Vorgang bezeichnet man als Diapedesis. Durch dieselbe wird also das Transsudat zu einem hämorrhagischen. Der Austritt der roten Blutkörperchen findet nur an Kapillaren und kleinen Venen, nicht aber aus kapillaren Arterien statt. 1) Vergl. Abbildung 2.