308 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. Eine Amyloidflegeneration tritt in der Milz, in der Regel sehr früh- zeitig, als Teilerscheinung allgemeiner Amyloiddegeneration auf, und zwar in Sagomilz, zwei Formen, welche man als Sa^omilz und als Speckmilz zu unterscheiden pflegt. Die erstere Form erhielt ihren Jsamen von den manchmal bis hirse- korngrossen, homogenen, glasigen, wie gekochte Sagokörner aussehenden Fol- likeln, welche auf der Schnittfläche vorspringen, und welche bei der Sagomilz von der Degeneration betroffen sind. Im Gegensatz hiezu versteht man unter Speekmiiz. Speckmilz eine diffus im Milzgewebe, also hauptsächlich in der Pulpa auf- tretende Amyloiddegeneration. Dabei zeigt die Schnittfläche der Milz im ganzen oder stellenweise eine glatte, mattglänzende, etwas durchschemende, graurote und sehr derbe Beschaffenheit („Schinkenmilz"); besonders bei letzterer Form ist das Organ im ganzen vergrössert. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich, dass die Amyloid- degeneration, in der Pulpa sowohl wie in den Follikeln, in erster Linie in der Kegel das Retikulum sowie auch die Wandungen der Blutgefässe ergreift. Die zelligen Elemente gehen zu Grunde, so dass schliesslich nur dicke glänzende Massen zurückbleiben, welche sich mit Jod intensiv braun färben (pag. 55) und in ihrer Anordnung noch annähernd den Bau des ursprünglichen Reti- kulums erkennen lassen, dessen Maschenräume freilich durch die Umwand- lung der feinen Retikulumsfasern in dicke, knorrige Balken oft ad maximum verengt sind (Fig. 166). Cirkulationsstörungen. Anämie der Milz findet sich bei allgemeiner Anämie. Hyperämisclie Zustände sind in der Milz sehr häufig und in mehr- facher Beziehung von Bedeutung, indem sie sowohl Symptome einer Allgemein- Infektion sind, als auch Übergänge zu hyperplastischen Prozessen aufweisen. Es gilt das besonders von den kongestiven Hyperämien, welche sich durch starke Blutfüllung der Milz und Vergrösserung derselben um das 2—3fache als ^^ij^g^r^k^on-akuter Milztumor darstellen. Durch die Schwellung wird die Kapsel ge- Miiztumor. spannt, die Pulpa erhält eine gequollene, weiche, höckerige Beschaffenheit und intensiv rote Farbe; sie überdeckt die Follikel und das Gerüst, so dass dieselben kaum oder gar nicht mehr zu erkennen sind, stauungs- J)[q Stauuuffsmilz zeio;t ebenfalls Anschwelluns:, aber eine mehr cvanotische milztumor. 00 Farbe. Die Stauung kann von Herzinsufficienz und allgemeiner venöser Stauung oder von Stromhindernissen im Pfortaderkreislauf oder in der Milz- vene herrühren. Bei längerem Bestände derselben entwickelt sich ein Zu- stand cyanotischer Induration, der sich durch Atrophie, Derbheit und Glätte der Pulpa, Verdickung der Trabekel imd Kapsel äussert. Das Volumen des Organs nimmt dabei häufig wieder etwas ab. Doch scheint nach neueren Untersuchungen dem bei Le b e r c i r rh ose konstant vorkommenden Milztumor eine mehr selbständige Bedeutung zuzukommen, da derselbe schon sehr frühzeitig, vor Ausbildung stärkerer Stauungserscheinungen im Pfortader- gebiet sich einstellt.