Kap. III, Progressive Prozesse. m haut an einer Stelle polypös vorziehen. Diese entzündlichen Hyperplasien stehen nicht bloss in der äusseren Form den wirkhchen Tumoren oftmals sehr nahe, besonders wenn sie einzelne knotige oder gestielte Vorragungen bilden, sondern häufig mit kleinen Blutungen durchsetzte Fläche zu Gesicht, welche der ihres Epithels beraubten, im übrigen aber unverletzten Schleimhaut entspricht. Nur an einzelnen Stellen, und zwar an den Tonsillen, an den wahren Stimm- können auch ihrer Struktur nach häufig von diesen nicht scharf abgegrenzt Diifuse ent-werden. In anderen Fällen ist die Wucherung diffus und es entstehen fungöse '^Hype^-^ Massen an der Innenfläche der mit Schleimhaut bekleideten Organe. Schliesslich piasie. i^(^>}ii^-,ei^ solche hyperplastische Wucherungen oft den Ausgang in Schrumpf- ung des gewucherten interstitiellen Gewebes, während gleichzeitig die Drüsen durch Atrophie zu Grunde geben; dann wird die Schleimhaut, wenn die Ver- dickung eine gleichmässige war, glatt, durch die Schrumpfung des Binde- gewebes derber und erhält durch das Nachhissen der Hyperämie eine blasse Oberfläche, an der häufig noch einzelne, stark gefüllte venöse Gefässe und durch kleine Blutungen entstandene Pigmentflecken hervorti'eten. In ähnlicher Weise kommen auch mit Epithelwucherung und Abschuppung verbundene Prozesse in der Lunge, an der äusseren Haut, sowie in anderen Organen vor, worüber im II. Teil das genauere anzugeben sein wird. Auch hier schliessen sich vielfach Wucherungen der interstitiellen Stützsubstanz an, die sich an der Lunge z. B. durch Verbreiterung der interlobulären Septa äussern (s. unten). 4. Diphtlierisclie Entziindiiiig. Wie die katarrhalischen, so treten auch die diphtherischen Entzündungen in ihren typischen Formen an Schleimhäuten auf. Was sie charakterisiert, ist das Auftreten sogenannter P s e u d o m e m b r a n e n, d.h. zusammenhängender, gelbweisser, etwas elastischer Häute an der Oberfläche, welche aus geronnenen Eiweissmassen zusammengesetzt sind und ihre Entstelumg einer Kombination exsudativer Vorgänge mit Nekrose verdanken. Man unter- ^^liclie^^ scheidet oberflächliche und tiefe Formen. Erstere, zu denen auch meistens (Cro?p)I ^^^^ gewöhnlich als Diphtherie bezeichneten Erkrankungen des Isthmus faucium, des Rachens und der oberen Luftwege gehören, beginnen mit leichten flockigen Auflagerungen, die aber dann so sehr an Volumen zu- nehmen können, dass sie an Organen mit verhältnismässig engem Lumen, wie z. B. am kindlichen Kehlkopf und an der Trachea, dasselbe vollkommen ver- legen. Auch an Breitenausdehnung nehmen sie oft bedeutend zu, so dass man sie in dicken, zusammenhängenden Lagen abziehen kann. Häufig zeigen die Membranen eine deutlich netzförmig gezeichnete, grubig vertiefte Oberfläche. Die grubigen Vertiefungen hegen über den Mündungen der Schleimdrüsen und entstehen durch den aus letzteren hervorquellenden Schleim (Fig. 44 e), welcher die Membranen, solange sie noch dünn sind, sogar sieb- förmig durchlöchern kann. Hebt man den Belag ab, was an den meisten Stellen leicht gelingt, so bekommt man eine feucht glänzende, stark gerötete,