E. Tumoren. 165 massig angeordnet. Besonders charakteristische Bilder geben die an jedem Schnitt durch ein Myom hervortretenden Querschnitte von Muskelbündeln, an denen man die einzelnen Fasern als polygonale, aneinanderliegende Felder erkennt, in welchen die stäbchen- kommen Kombinationen mit Sarkomen, Myxosarkomen oder Umwandlung in solche vor. Vorzugsweise treten die Myome am Uterus, seltener im Yerdauungskanal auf. In manchen Myomen des Uterus finden sich D rüse n w uche ru nge n in das Muskel- gewebe eingeschlossen, welche wahrscheinlich von Kesten des Wolf sehen Ganges, z. T. vielleicht auch von solchen des Müller'sehen Ganges herstammen (Adenomyome). Die RhabdoiTiyome, welche quergestreifte Muskelfasern aufweisen, sind Rhabdo- im allgemeinen sehr seltene Geschwülste; in vielen Fällen handelt es sich um eine Kombination solcher Geschwülste mit Sarkom, welch letzteres oft die Hauptmasse des ganzen Tumors ausmacht, so dass bloss vereinzeinte querge- streifte Muskelfasern in demselben zu finden sind. Die genannten Tumoren kommen am Herzen, ferner in der Niere, der Harnblase, im Uterus und un Hoden, hie und da auch in den Ovarien vor. In manchen Fällen sind sie offenbar heterotop, von verirrten fötalen Keimen aus entstanden. Als epitheliale Geschwülste bezeichnet man solche, an deren Bildung das Epithel einen wesentlichen Anteil nimmt; doch ist hervorzuheben, dass Epithelien allein niemals Geschwülste bilden, sondern dass immer auch Binde- gewebe in grösserer oder geringerer Menge am Aufbau solcher beteihgt ist; dieser bindegewebige Grundstock führt auch die Gefässe und besorgt so die Ernährung der Geschwulst. förmigen Kerne, da sie ja quer durch- schnitten sind, als kleine Rundkerne erscheinen (Fig. 59, q). Da dieselben an den neben einander liegenden Muskelfasern nicht in der gleichen Höhe liegen, so ist auf Querschnit- ten der Bündel nicht in jeder Faser, sondern nur an einzelnen derselben ein Kern sichtbar. An den Myomen tritt oft stellen- weise Nekrose, hyaline Umwandlung, Ver- kalkung oder Erweichung ein. Nimmt das Bindegewebe, das immer schon in einer gewissen Menge in ihnen enthalten ist, an Masse stark zu, so entstehen Fibromy- ome. Hie und da kommt eine spontane Ablösung und Ausstossung der Geschwulst vor. Die Myome sind stets gutartige Neoplasmen, die langsam bis zu Faust- grösse heranwachsen können, aber nie anders als lokalstörend Avirken. Jedoch Fig. 59. Myom des Uterus (^f-). q quergetroffene, l längsgetroffene Muskelbündel. III. Epitheliale Geschwülste.