244 Kap. V. Parasiten. endlich finden sich Coccidicn, jedenfalls als sekundär eingedrungene Sohniarotzer, nicht selten in manchen Geschwülsten. ß. Infusorien: mit differenziertem Protoplasma, Mund- und Afteröffnung; die Fortbewegung geschieht durch Wimpern, Geissein oder Saugröhren. Als Parasiten kommen beim Menschen vor: Cercomanas intestinalis mit einem Geisselfaden, 8—10 lang, im Darm. Ebenda auch Trichomonas intestinalis, 100 bis 150 ^tt lang mit 4 Geissein und Wimperkleid; in der Scheide ist häufig Tricliomonas vaginalis, 7—10 lang, von ei- oder birnförmiger Gestalt, an einem Ende mit 3 peitschen- förmigen Geissein. II. Würmer, Vermes. Die Würmer sind skelettlose, seitlich symmetrische Tiere mit abgeplattetem oder cylindrischem Körper, ohne Gliedmassen. Alle bestehen aus einem Aveichen Parenchym, das von einer Chitinhülle umgeben wird. Sie besitzen paarige Exkretionskanäle, manche von ihnen auch einen Darmkanal. Viele tragen am Kopf Haftorgane; die als Parasiten auftretenden Arten gehören teils den Platyhelminthen, Plattwürmern, teils den Nemathelminthen, Rund- würmern an. 1. Platyhelmintheu, Plattwürmer. Mit plattem, langgestrecktem, oft gegliedertem Körper; Darmkanal bei manchen Formen (Cestoden) fehlend, bei anderen vorhanden, aber bhnd endigend. Cent rainerven System besteht aus einem doppelten Gehirn- knoten, von dem Nerven ausgehen. Exkretionsapparat besteht aus zwei Hauptstämmen, die meist am hinteren Körperende gemeinsam ausmünden. In die Hauptstämme münden zahlreiche kleinere Kanäle; Blutgefässsystem bei den meisten fehlend, ebenso ein Respirationssystem. Die meisten sind Zwitter mit kompliziert gebautem Genitalapparat. A. Cestoden. Dieselben sind langgestreckte, meist gegliederte Plattwürmer, ohne Mund und Darm, aber am Kopfe mit Haftorganen (2—4 Saugnäpfen) versehen. Der Kopf, Skolex, Amme, ist gegenüber den unmittelbar hinter ihm liegenden Teilen etwas angeschwollen, oft mit einem Stirnfortsatz, Rosteilum, versehen, dass manchmal einen doppelten Kranz von Haken trägt. Auf den Kopf folgt der sehr schmale und dünne Hals, ohne deutliche Gliederung, dann die soge- nannten Froglottiden, die nach dem Hinterende zu immer grösser werden und die Fähigkeit haben, sich loszulösen und eine Zeit lang isoliert fortzuleben. Jede Proglottide hat ihre eigenen, männlichen und weiblichen Geschlechtsapparate, deren Ausführungsgänge meist gemeinschaftlich an tler Seite oder an der FJäche der Proglottide münden. Von den weiblichen Genitalien tritt besonders der Uterus deutlich hervor. Die Geschlechtsreife findet erst an den älteren Gliedern statt. Der vordere, proliferierende Teil, welcher die Fähigkeit besitzt, nach Ent- fernung der Proglottiden wieder deren neue zu erzeugeji, findet sich auch in