331 D. Erkrankungen der Lunge. eine Desquamation epithelialer Elemente, welche durch ihren helleren grossen Kern und den grossen Zellleib sich vor den Wanderzellen auszeichnen. Durch die Verdickung und Ausdehnung des kapillaren und venösen Ge- fässapparates, womit meist auch eine leichte Zunahme des bindegewebigen Ge- rüstes der Lunge einhergeht, erleidet die letztere eine Vermehrung ihrer Kon- sistenz, die der cyanotischen Induration anderer Organe analog ist. Schliesslich Fig. 174. Braune Induration der Lunge (^f-). Die interalveolären Septa verdickt, an denselben die stark dilatierten Kapillaren (r) ins Lumen der Alveolen vorspringend. In letzteren blutpigmenthaltige (/^) und kohlenpigmenthaltige 'k) Zellen, teils desquamierte Alveolarepithelien, teils Leukoeyten. (Färbung mit Karmin.) kommt es sehr häufig zu einer vermehrten serösen Transsudation, einem chronischen Ödem der Lunge, die dann eine eigentümlich zähe, gequollene Be- schaffenheit erhält. Ein Odem der Lunge ist ein sehr häufiger und unter sehr verschieden- Lungen- artigen Umständen vorkommender Befund. odem. Die ödematöse Lunge ist durch den Austritt von Blutserum in die Alveolen luftärmer, von ihrer Schnittfläche entleert sich auf leichten Druck eine sehr reichliche Menge einer graugelben, schaumigen Flüssigkeit. Auch die grösseren und kleineren Bronchien sind mit solcher erfüllt, die Inter- stitien mit Flüssigkeit durchtränkt. Infolge des vermehrten Saftgehaltes ist die ödematöse Lunge schwer, voluminös und zeigt eine unelastische, teigige Konsistenz. Die Bedeutung, welche im einzelnen Falle dem Lungenödem zukommt, ist, ebenso wie seine Ursache, eine sehr verschiedene. Sicher kann man einen Teil der Fälle als durch Blutstauung bedingt ansehen, welche bei einge- tretener Herzschwäche sich dadurch entwickelt, dass durch den inspiratorisch auftretenden negativen Druck in den Alveolen mehr Blut angesammelt' wird als 22*