3 Einleitung. Wie der Organismus zur Zeit des extrauterinen Lebens, so ist auch der Fötus den verschiedensten krankmachenden Schädlichkeiten ausgesetzt; es giebt wahre Fötalkrankheiten, welche denen des späteren Lebens gleichen, die aber, da sie den in Entwickelung begriffenen Organismus betreffen, bedeutendere Form Veränderungen verursachen können. Vor allem aber sind es im fötalen Leben die Störungen in der Keimentwickelung, welche teils auf mecha- nische Weise entstehen, teils als innere Krankheitsanlagen ererbt werden, oder spontan, ohne nachweisbaren Grund zu stände kommen und die formative Thätig- keit der Elemente beeinflussen. Auf diese Weise entstehen die meisten eigent- liehen Missbilduiigeii, die Missgeburten. biidungen. Mangelhafte Ausbildung eines physiologischen Bestandteiles des Körpers oder völhges Fehlen eines solchen bezeichnet man als Bil dungshemmung — mag nun dieselbe in einer wirklichen mechanischen Hemmung oder in inneren Anlagen begründet sein. Bleibt im Laufe der Entwickelung die embryonale Anlage eines Teiles, beispielsweise der einen Niere oder des Gehirns, überhaupt aus, so spricht man von Agenesie, geht der angelegte Teil aus irgend einer Ursache frühzeitig wieder völlig zu Grunde, von Aplasie desselben. Ist die Hemmung nur eine partielle, so entsteht der als Hypoplasie bezeichnete Zustand, in welchem das betreffende Organ sich nicht zur normalen Grösse, oft auch nur in rudimentärer und missbildeter Form entwickelt. Das Eintreten einer Hypoplasie ist nicht an die Zeit des fötalen Lebens gebunden, sondern ebensogut auch während der Wachstumsperiode des extrauterinen Lebens möghch, wenn ein Organ auf einer gewissen Entwickelungsstufe dieser Periode stehen bleibt, z. B. der Uterus zur Zeit der Pubertät nicht das um diese Periode physiologisch eintretende stärkere Wachstum eingeht, sondern nicht mehr, oder nicht in entsprechendem Grade an Masse zunimmt. Zu solchen Hemmungen der Entwickelung kann der Grund schon im embryonalen Leben gelegt, z. B. ererbt sein, oder in einer mangelhaften Ausbildung eines Gefässbezirkes bestehen, welche die für eine ge- hörige Entwickelung notwendige Blutzufuhr nicht gestattet; oder endlich die Ursache der Hypoplasie ist erst in der Wachstumsperiode erworben. Wie die Bildungshemmung, so können auch regressive oder progres- sive Prozesse der verschiedensten Art in die Entwickelung des Organismus störend eingreifen, sowohl während des embryonalen Lebens wie in der späteren Wachstumsperiode. Das Wesen der anatomischen Veränderungen, welche einem als Krankheit sich äussernden abnormen Zustand zu Grunde liegen und deren Ent- wickelung aus der normalen Gewebsstruktur, mit anderen Worten, die Fragen nach Befund und Pathogenese sind die ersten, welche der pathologisch- anatomischen Forschung vorgelegt werden und deren befriedigende Beantwortung die Art einer Krankheit und ihren Symptomenkomplex nach der morphologischen Seite hin erklären. Jedes Ergebnis irgend eines Zweiges menschlicher Forschung legt wieder neue Fragen vor, weil jede gelungene Erkenntnis nur ein Ghed in der Kette der Erscheinungen betrifft, deren vollkommenes Verstehen bis zur Grundursache des Lebens zurückführen müsste; so entsteht auch nach Feststellung der Ver- änderungen, welche einen krankhaften Zustand verursachen, die weitere Frage, wodurch denn diese Veränderungen der Struktur ihrerseits veranlasst sein mögen: Ätiologie, die Frage nach den Krankheitsursachen. Dass die m.annigfachen äusseren Einflüsse, welchen der Organismus unterworfen ist, eine Schädigung desselben veranlassen können, liegt nahe und diese Annahme hat zur Aufstellung der sogenannten äusseren Krankheitsursachen geführt. Dass es namentlich 1*