Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, 546 und zwar in einzelnen Flocken oder gleichzeitig an vielen Stellen. Das ausge- schiedene Exsudat erfährt eine Organisation durch ein GranulationsgeAvebe, das von der Dura aus sich entwickelt, die fibrinösen Ausscheidungen durch- wächst und zum Teil ersetzt (vergl. pag. 89 ff.). Aus diesem jungen, zahl- reiche zartwandige Gefässe tragenden Granulationsgewebe finden leicht und Aviederholt Blutungen statt, so dass die mit fibrinösem Exsudat belegteii Stellen der inneren Dura-Oberfläche neben frischem Blut und Blutgerinnseln die Reste verschiedener alter Blutungen aufweisen und durch zerfallendes Blut und Blutpigment nach und nach eine charakteristisch rostbraune Farbe erhalten. Sie bilden dann dünne, von der Dura abziehbare, blutig infiltrierte Membranen. Da nun aber Fibrin-Ausscheidung, Bildung von Granulationsgewebe und neue Blutungen sich in chronischem Verlaufe stetig wiederholen, so entstehen schliess- lich grössere und derbere Auflagerungen; da ferner die Organisation und Resorption der abgeschiedenen Fibrin- und Blutmassen mit dem Neuauftreten derselben nicht gleichen Schritt hält, so bilden sich mehrfache Schichten, deren einzelne Lagen zwar nach und nach in Bindegewebe umgewandelt werden, zwischen welche hinein aber immer wieder frische Hämorrhagien statt- finden. Während die anfänglichen Auflagerungen meist nur linsengrosse oder wenig grössere, zarte Membranen bilden, entstehen im letztere Falle grössere, tumorartige Massen, welche aus mehrfachen, bindegewebigen Schichten bestehen, zwischen welche das Blut und Blutpigment eingelagert sind — soge- Hämatom nannte Hämatome der Dura mater. Indem solche Hämatome an der Ober- der Dura. fläche bersten, können ausgedehnte und tödliche Blutungen in den Subdural- raum hinein erfolgen. Die Pachymeningitis haemorrhagica begleitet verschiedene Affek- tionen des Gehirns (manche Geisteskrankheiten, atrophische Zustände des Ge- hirns), ferner stellt sie sich häufig im Verlauf von chronischen Herz- und Nieren- leiden, bei Alkoholismus, bei hämorrhagischen Diathesen, endlich nach traumatischen Einwirkungen auf den Schädel ein. Pachyme- Seltener findet sich ein analoerer Prozess als Pachymeiiiiiffitis haemor- ningitishae- ^ j r> morrhagica rliaffica exteriia an der Aussenfläche der Dura vor. externa. " Eiterige Eiterige Entzündungen der Dura entstehen bei Schädelverletzungen mit Zündungen. Wundinfektion, bei Karies der Schädelknochen oder im Anschluss an die gleich zu erwähnende Thrombophlebitis der Hirnsinus. Die Dura zeigt bei denselben sich eiterig getrübt und mit Eiterbelag bedeckt. In der Folge können eiterige Meningitis und Hirnabscesse hinzukommen. Thrombo- Thrombophlebitis der Hirnsinus wird durch eiterige Prozesse der Schädel- knochen, besonders Karies des Felsenbeins, auf die Sinus fortgeleitet oder ent- steht im Verlauf von Infektionskrankheiten, namentlich im Gefolge von Erysipel des Gesichtes. Die Dura mater des Gehirns ist zugleich das innere Periost des Schädel- daches und hat als solches die Fähigkeit, Knochen zu bilden; wie vom Periost anderer Teile aus, so kommen auch hier ossifizierende Entzündungen vor und bilden daselbst teils dem Schädeldach innen anliegende Osteophyten,