Kapitel V. Parasiten. A. Pflanzliche Parasiten. Die pflanzlichen Parasiten gehören ausschliessHch den niederen Familien der Kryptogamen an und zwar sind es Formen aus der Klasse der sogenannten Spaltpilze oder Bakterien, oder aus jener der eigentlichen Pilze, von der wieder die Schimmelpilze und die einfacher organisierten Sprosspilze zu unter- scheiden sind. I. Bakterien. Weitaus die wichtigste Rolle spielen die Bakterien (Schizomyceten, Spalt- pilze), höchst einfach gebaute, einzellige Mikroorganismen, deren Grösse sich nach ^/looo mm (1 fi) oder Bruchteilen von solchen berechnet. Zufolge ihres ein- fachen Baues ist der Formenreichtum der Bakterien ein sehr geringer, sodass man nach ihrem morphologischen Verhalten allein nur eine geringe Zahl ver- schiedener Arten auseinander halten könnte. Man unterscheidet nach der Ge- stalt drei Hauptgruppen: 1. Kokken, welche Kugelform besitzen oder doch derselben sich sehr nähern. 2. Bacillen, deren Leib länger als dick ist und daher stäbchenförmig aussieht. 3. Spirillen, welche eine korkzieher- artig gewundene Gestalt zeigen. Ein Kern ist an den Bakterienzellen bis jetzt nicht mit Sicherheit nach- gewiesen, dagegen sind dieselben von einer etwas dichteren Membran umgeben, welche man durch bestimmte Behandlungsmethoden deutlich als solche darstellen kann. Diese Membran hat die Fähigkeit durch Aufquellen in einen gallert- artigen Zustand überzugehen und bildet dann um den Bakterienleib eine schwerer färbbare Hülle (Fig. 106, 107, pag. 235), die sogenannte K a p s e 1, die manchen Arten in besonders ausgesprochener Weise zukommt. Auch nach der Teilung der Bakterienzelle bleiben diese Hüllen bestehen und halten vielfach die jungen Individuen in grösserer Zahl zusammen, so dass dichte Rasen entstehen können, die ganz aus Spaltpilzen und ihren Schleimhüllen zusammengesetzt sind und die