Kap. III. Progressive Prozesse. 140 gewiss auch Bakterien aller Art wieder entfernen kann. Ist den Bacillen schon überhaupt der Zutritt zur Lunge erschwert, so muss das um so mehr ins Gewicht fallen, je geringer ihre Zahl und Infektionstüchtigkeit ist. In weitaus den meisten Fällen werden sicher uur höchst geringe Mengen auf- genommen, da sie ja in der Luft gewiss bis ins Vielfache verdünnt enthalten sind. Inhalationsexperimente an Tieren, bei welchen Umnassen fein ver- stäubter Bacillen in engem Raum eingeatmet (und verschluckt) werden, ent- sprechen natürlich nicht im entferntesten den wirklichen Verhältnissen; im Gegen- teil haben Versuche mit verdünnten und ebenso mit abgeschwächten Bacillen nachgewiesen, dass die Infektion um so unsicherer eintritt und die Krankheit um so langsamer sich entwickelt, je stärker die Verdünnung war, wenn auch die Grenze, bei welcher das verdünnte Virus unwirksam wird, nicht scharf bestimmt werden kann. Letzteres ist schon deshalb unmöglich, weil man auch mit der Infektionsfähigkeit rechnen muss. Zwar können Tuberkelbacillen auch im eingetrockneten Zustande dieselbe nachgewiesenermassen —Jahre bewahren, aber sicher bleibt sie dabei nicht unverändert und ungeschwächt. Ist sie doch schon verschieden bei tuberkulösem Material, welches verschiedenen Tierarten entnommen ist. Ganz ähnlich liegt die Sache für die Infektion vom Darm aus. So wird es erklärlich, warum trotz der kolossalen Verbreitung der Tuberkelbacillen doch nur ein Teil der Menschen von ihnen infiziert wird. b) von Seite Die Erfahrung hat uns aber noch eine Reihe si)ezieller Verhältnisse zur miis. Kenntnis gebracht, die noch näheren Aufschluss über die Bedingungen der tuberkulösen Infektion zu geben im stände sind. Bei der grossen Mehrzahl der an Tuberkulose leidenden Individuen lässt sich entweder eine erbliche Be- lastung, d, h. Abstamnnmg von tuberkulösen Eltern nachweisen oder die- selben besitzen einen allgemein schwächlichen Körperbau, phtliisischen Habitus, oder endlich es haben bei ihnen im späteren Leben allgemein schwä- chende oder auch besonders die Lungen schädigende Einflüsse (z. B. Staub- krankheiten) stattgefunden. Nun sind die allgemeinen Bedingungen von Seiten der Infektionserreger wohl für alle Menschen im ganzen und grossen gleich und auch der Gelegenheit zur Infektion werden andere, kräftig gebaute und von gesunden Eltern abstammende Individuen durchschnittlich in dem gleichen Masse ausgesetzt sein, wie wenigstens diejenigen von den hereditär belasteten, welche nicht mit ihren kranken Eltern zusammenleben; auch die physiologischen, dem Schutz des Organismus dienenden Einrichtungen haben bei allen Individuen den gleichen Bau und doch finden wir die tuberkulöse Erkrankung ganz über- wiegend bei den einer der obigen Gruppen angehörigen Individuen. Die er- wähnten drei Faktoren müssen also in irgend einer Beziehung zur Erkrankung stehen und zwar in der Weise, dass sie deren Eintreten erleichtern; den durch sie geschaffenen Zustand des Körpers, wodurch derselbe für die Infektion Disposition, empfänglicher wird, bezeichnet man als individuelle Disposition. Selbst- verständlich kann auch ein hereditär nicht belastetes, kräftiges Individuum der Infektion erliegen und wir können uns vorstellen, dass reichliche Mengen sehr virulenter Bacillen keiner besonderen Disposition des Individuums zu ihrer Ansiedelung und Wirksamkeit bedürfen, während bei Ansiedelung nur weniger Bacillen — wie es wohl die Regel ist — das Eintreten der Er- krankung und deren weiteres Fortschreiten von dem Vorhandensein jener disponierenden Bedingungen abhängt. Dass trotz stattgehabter Invasion der Bacillen noch keine definitive Ansiedelung derselben erfolgen muss, beweisen eine Reihe kaum anders zu deutender Thatsachen. Es ist nicht anzmiehmen, dass Tuberkelbacillen nur in die Spitze der Lunge inhaliert werden, sie gelangen wohl eben.so gut auch