528 Kap. Yl. Erkrankungen des Nervensystems. ^^^Ent^*^^^^ Ausser den akut verlaufenden Entzündungsprozessen kommen auch Zündungen, clironisclie Entzündungen im Centrai-Nervensystem vor. Auch ihnen liegen degenerative Prozesse an den Nervenelementen einerseits, Alteration des Gefäss- a^^parates, zum Teil auch Wucherung des Gliagewebes oder Bindegewebes ander- seits zu Grunde; auch kann es in ihrem Verlaufe zur Erweichung des Gewebes mit ihren Folgen kommen. Ätiologie. j)}g Ursachen der im Centrainervensystem auftretenden entzündhchen Prozesse sind grösstenteils infektiöser oder toxischer Art. Vielfach stellen dieselben sich im Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten oder als Nachkrankheiten nach dem Ablauf derselben ein; sie finden sich in dieser Weise bei Scharlach, Masern, Typhus, Arthritis, Lyssa und anderen; weiterhin auch bei chronischen Erkrankungen, insbesondere der Lues. Endlich stellen sich Encephalitis und Myelitis bei Vergiftungen verschiedener Art, sowie als anscheinend idiopathische, primär auftretende Erkrankungen ein. Bei den durch infektiöse Einwirkungen entstehenden Formen, zu welchen sicher auch die meisten idio^^athisch auftretenden Fälle gehören, ist es ebensowohl denk- bar, dass die Infektionserreger selbst, wie auch dass die von denselben produ- zierten toxischen Stoffe die Entzündungsprozesse auslösen. Zum grossen Teil, namentlich auch da, wo die Entzündungen als Nachkrankheiten nach dem Ablauf einer anderen Erkrankung eintreten, handelt es sich oft um Mischin- fektionen (pag. 226). Hervorzuheben ist endlich, dass selbst streng auf bestimmte Gefässgebiete beschränkte Erkrankungen nicht bloss durch unmittel- bare Wirkung von Bakterien, sondern auch durch toxische Produkte hervor- gerufen werden können, wie z. B. die Fälle von sogenannten Poliomyelitis ante- Einzeine Die einzelnen der oben bezeichneten Entzündungsformen treten innerhalb Formen der Entzündung des Hirns und Rückenmarks in sehr verschiedener Ausdehnung und Lokah- nach ihrer . „ ' Lokali- sation auf. Besonders die mit hochgradigen parenchymatösen Degenerationen einhergehenden Entzündungen der sklerotischen Prozesse, aber auch die Zustände der zelligen Infilration mit ihren Ausgängen, Erweichung und Narbenbildung, finden sich nicht selten in Form ausgedehnter Herde, welche das Gebiet ganzer Gehirnlappen und am Rückenmark häufig den ganzen Querschnitt desselben Encephaii- über eine sprosse Anzahl von Semienten hin befallen — Encephalitis resp. tis, Myelitis, . t i diffusa. i\Iyelitis diffusa, Myelitis transversa. Entsprechend ihrer, namentlich am Gehirn grösseren räumlichen Ausdehnung ist dabei vielfach vorzugsweise die weisse Substanz befallen, während in anderen Fällen besonders die graue Substanz den Sitz der Veränderungen darstellt. Letztere Formen werden auch als Polieneephalitis, respektive Poliomyelitis bezeichnet. In vielen Fällen von Encephalomyelitis zeigt der hämatogene Charakter des Entzündungsprozesses sich schon dadurch, dass die Ausbreitung und An- ordnung desselben sich an den Gefässverlauf anschliesst, ja dass in manchen Poiiomye- Fällen das Verbreituno^so-ebiet einer bestimmten Arterie oder eines kleinen Astes litis. . einer solchen Sitz der Entzündung ist. Eine auf das Gebiet der Arteriae sulco- commissurales lokalisierte Entzündung ist die Poliomyelitis anterior. Die