516 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. und der Hinterstränge. In vorgeschrittenen Fällen zeigen schon makro- skopisch die hinteren Wurzeln sich verdünnt, grau und derb; infolge der Atrophie der Hinterstränge erscheint das Rückenmark verdünnt, besonders in sagittaler Richtung abgeplattet, die Hinterstränge auf dem Querschnitt grau ver- färbt und von derber Konsistenz; ähnlich verhalten sich auch die Hinter- hörn er; die Pia mater ist meist verdickt und fester mit der Rückenmark- substanz verwachsen. ABC Fig. 232. Tabes dorsalis (f). Färbung wie bei Fig. 230. A Lendenmark: Hinterstränge fast ganz degeneriert. B Brustmark: Wurzel- zonen degeneriert. G Halsmark: GoH'sebe Stränge degeneriert. Degenera- tion der Hinter- stränge durch toxi- sche Ein- wirkungen. Jedoch sind die Hinterstränge weder gleichmässig erkrankt, noch degenerieren alle Fasern gleichzeitig. Im Lendenmark erkranken zuerst zwei seitliehe, an den Hinterhörnern gelegene Felder, die sogenannten Wurzelzonen (wie in Fig. 232, B), dann nach und nach der ganze Hinterstrang {A); im Brustmark [B) auch zuerst die Wurzelzonen, dann die übrigen Teile. Im Halsmark bleibt die Degeneration meist auf die Goll'schen Stränge beschränkt {C), In der Mehrzahl der Fälle beginnt die Tabes im Lendenmark und steigt allmählich — in jahrelangem Verlauf — zum Halsmark hinauf. Erinnern wir uns an die in der Einleitung gegebene Darstellung des Verlaufes hinterer Wurzelfasern im Hinterstrang (pag, 508), so ergiebt sich eine Erklärung dieser Felderung. Die langen Fasern, die im Lendenmark den seitlichen Teil einnehmen, liegen im Brustmark mehr median und im Halsmark bilden sie die Goll'schen Stränge. Da nun zuerst einzelne, im all- gemeinen symmetrisch gelegene Wurzelgebiete mit ihren Fortsetzungen im Rückenmark erkranken, so finden wir auf Rückenmarksquerschnitten in den Frühstadien einzelne Felder erkrankt, nämlich die, welche von erkrankten Wurzelfasern gebildet werden; andere des nämlichen Querschnittes, welche von nicht erkrankten Wurzeln stammen, sind noch erhalten. (Vergl. pag. 514). Indes ist die Tabes keineswegs eine auf das Rückenmark allein beschränkte Erkrankung, sondern geht auch mit strangförmigen, freilich weniger genau bekannten Degenerationen im Gehirn einher; es finden sich namentlich Degenerationen des Sehnerven, der Trigeminuswurzeln und anderer Hirnnerven. Auch in den Spinalganglien wurden degenerative Veränderungen bei Tabes gefunden. Wahrscheinlich handelt es sich bei der Tabes um toxische Wirkungen auf die Gebiete der hinteren Wurzeln und zwar besonders die intramedul- lären, in den Hintersträngen verlaufenden Abschnitte derselben. Sicher ist, dass in den weitaus den meisten Fällen Lues als ätiologisches Moment voraus- zusetzen ist. Vielleicht ruft ein in den späteren Stadien der Syphilis produ- ziertes Gift die Degeneration der Fasern hervor. Ausser bei Tabes kommen Degenerationen der Hinterstränge auch in anderen Fällen vor, in welchen toxische Einwirkungen nachzuweisen oder doch mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen sind. Es finden sich mehr oder