Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, 514 Ein analoges Verhalten zeigen die centripetal leitenden sensiblen Bahnen. Wir kennen an diesen einen peripheren Abschnitt (Neuron), der seine Ganglien- zellen im Ganglion spinale hat, von denen einerseits Fasern zu den peri- pheren Nerven abgehen, während die centripetalen Fasern zum Teil in den Hintersträngen aufsteigen und sich gegen Ganglienzellen in der Medulla oblongata oder in grauen Kernen des Gehirns auffasern. Mit diesen Ganglien- zellen beginnt eine zweite, zur Hirnrinde hinziehende Bahn. Werden nun die Spinalganglien zerstört, so degenerieren die von ihnen ausgehenden Fasern der Hinterstränge. Wird das Rückenmark durchschnitten, so zeigt sich eine Degeneration der Hinterstränge oberhalb der Schnittstelle, da dieser Teil von den Ganglienzellen (im Ganglion intervertebrale) abgeschnitten ist. Ähnlich verhält es sich mit der Kleinhirn bahn, deren Fasern von den Ganglien- zellen der Clarke'sehen Säulen ausgehen. Näheres Nach dem in der Einleitung über den Verlauf der hinteren Wurzelfasern Gesagten über das ^ * Verhalten (pag. 508) ist es klar, dass Verletzung einzelner Wurzeln nur einzelne Faserbündel der däreif^"-" Hinterstränge zur Degeneration bringt, sowie dass die Degenerationsfelder am Querschnitt, je generation weiter wir nach oben gehen, um so mehr nach hinten und medialwärts rücken müssen. Nach im Hmter- strang. Quer durchschneidung des Eückenraarks degenerieren unmittelbar oberhalb der Schnittfläche die Hinter stränge in ganzer Ausdehnung; schon beim nächst höheren Wurzeleintritt kommen aber neue, eben erst eingetretene Fasern hinzu, die natürlich intakt bleiben, da sie aus Wurzeln stammen. Avelche oberhalb der Schnittstelle eintreten. Nach oben hin kommen immer mehr solcher intakter Fasern hinzu, welche die degenerierenden Bündel nach hinten und der Mitte zu drängen. Daher bilden die letzteren auf dem Querschnitte ein Dreieck, welches nach oben zu immer mehr eingeengt wird, da fortwährend auch Fasern an die graue Substanz abgegeben werden. Aufsteigen- Man Unterscheidet demnach aufsteigende und absteigende sekundäre de und ab- . steigende Straugdegenerationen. Aufsteigend degenerieren die centripetal leitenden Degenera- Bahnen: Kleinhirnbahn, Hinterstränge und Gowers'sche Bündel; ab- tion. _ , s t e i g e n d die centrifugal leitenden P y r a m i d e n b a h n e n. E r s t e r e Degeneration findet sich oberhalb, letztere unterhalb einer Querschnittläsion. Weniger genau als im Rückenmark kennen wir (ausser der erwähnten Degeneration der Pyramidenbahnen) die sekundären Degenerationen im Gehirn, indes ist auch hier deren Vorkommen mehrfach erwiesen. Retrograde Die oft konstatierte Thatsache, dass nach Durchtrennung einer Nervenbahn derjenige ^tion^und' "^^^^ derselben einer Degeneration verfällt, welcher seinen Zusammenhang mit den Ganglien- Atrophie. Zellen verloren hat, wird als das Waller'sche Gesetz und die hiebei auftretende Degene- ration als Waller'sche Degeneration bezeichnet. Neuerdings wurde aber auch vielfach festgestellt, dass nach Durchtrennung eines Nerven auch der centrale Stumpf desselben, d. h. also jener Teil, welche mit dem Centrai-Organ noch in Verbindung geblieben ist^ eine Veränderung erleidet, und dass ebenso auch Inden zugehörigen Ganglienzellen regresssive Prozesse auftreten. Besonders bilden derartige Veränderungen sich aus, ^'enn die Wieder- vereinigung beider Stümpfe eines durchschnittenen Nerven ausbleibt. Man findet z. B. bei Per- sonen, an welchen vor längerer Zeit die Amputation einer Extremität oder eines Teiles einer solchen vorgenommen worden war, Veränderungen auch im Rückenmark, sowie in den Wur- zeln; jedoch sind diese Veränderungen von der Waller'sehen Degeneration verschieden; es zeigt sich hier im allgemeinen nicht ein fettiger Zerfall der Markscheiden und vollkommenes Zugrundegehen der durchtrennten Fasern, sondern nur eine manchmal geringe Verschmälerung und Atrophie der Leitungsbahnen, wodurch eine Verschmälerung und Atrophie der einen Hälfte