42 Kap. IL Regressive Prozesse. Von chemischen Stoffen veranlassen konzentrierte Mineralsäuren eine Anätzung an der Applikationsstelle und bilden durch Gerinnung des absterben- den Gewebes die sogenannten Atzschorfe; solche finden sich, wenn das Gift per OS aufgenommen wurde, an den Lippen, in der Mundhöhle, im Magendarm- kanal; durch gleichzeitige Zerstörung des Blutfarbstoffes und Imbibition mit verändertem Blut können dieselben eine dunkle Farbe annehmen. Auf Ein- wirkung kaustischer Alkalien erfolgt eine Lösung und Aufquellung der betroffenen Schichten. Bei vielen Vergiftungen kommen Nekrosen durch Einwirkung der toxischen Stoffe vom Blute her auch an anderen Stellen, besonders in den Ausscheidungsorganen, in Darm und Niere, zur Entstehung (Sublimat, Chrom- säure, vergl. diese Organe). Ebenso können thermische Einwirkungen, starke Verbrennungen wie Erfrierungen direkt Zellnekrose zur Folge haben. (Über Nekrose aus Ausgang von Entzündungen s. Kap. III.) Formen der Die einzelnen Formen, unter denen die Nekrose auftritt, sind unter sich Nekrose. sehr verschieden nach der Art des von ihr betroffenen Gewebes, der sie veran- lassenden Ursache und den äusseren Einflüssen, denen der nekrotische Teil aus- Fig. 8. Aus einem frischen anämischen Infarkt der Niere (^^). Kernsehwund in den meisten Epithelien (a), Karyorrhexis (b), Leukocyten in den Kapillaren zwischen den Harnkanälchen (d), Verdichtung (Pycnose) von abgestossenon Epithelien und ihren Kernen (c). gesetzt ist. Noch am einfachsten liegen die Verhältnisse da, wo das Absterben eines Gewebsbezirkes durch plötzliche Aufhebung der Blutcirkulation oder durch mecha- nische Einwirkung erfolgt ist, und der Bezirk vor allen Einflüssen der Aussen- welt geschützt ist. Das ist z. B. der Fall bei den bezüglich ihrer Entstehung