Kap. III. Erkrankungen des Eespirationsapparates. 350 Von anderen exsudativen Entzündungen unterscheidet der hier vorhegende Prozess sich sehr bald dadurch, dass die kleinen Herde einer Verkäsung anheimfallen. Da wie bei anderen käsigen Entzündungen im Bereich der Nekrose auch die Kapillaren und Blutgefässe zu Grunde gehen und die Nekrose nicht bloss das abgeschiedene Exsudat, sondern auch die Bronchial wände und Scheidewände des Lungenparenchyms betrifft, so stellt das käsige Knötchen schliesslich eine fast strukturlose Masse dar, die nur aus einem dichten, fein- körnigen Detritus zu bestehen scheint. Nur die elastischen Fasern bleiben längere Zeit hindurch erhalten und durch Färbung des Schnittes, siehe Fig. 182 u. 184—189 (oder Aufhellung desselben mit Kalilauge) darstellbar. Bei den oben beschriebenen Herden zeigt sich dann, dass dieselben durch Ausfüllung der lufthaltigen Räume des Lungengew^bes, also einen exsudativen Ent- zündungsprozess entstanden sind. Da bei der käsigen Nekrose auch die Lymphbahnen mit zu Grunde gehen, so bleibt vielfach auch der in die entzündeten Partien inhalierte Kohlenstaub an Ort und Stelle liegen und bedingt eine schwarze Pigmentierung am Rande der Herde. Sehr häufig weist ; f . f-. ■ - endlich der letztere eine das käsige ^r;" ' /" Centrum cirkulär umgebende ,' ' .•: Wucherung von Bindegewebe auf, ' ; ' /O'i wie Fig. 182, B darstellt. \ \ f - Die genannten kleinen ^ y t Herde, als deren Mittelpunkt man, ' ' ^ ^^^^^ Gesagten zufolge, kleinste , j * Bronchiallumina oder Alveo- COlarröhren betrachten kann, ■r-^nV^'', werden als bronchopneumo- ' ^; / nische Knötchen und der <'* Vr j ^ ' .ß:/^'''( ^ ganze Prozess demnach als kiio- V/V' o!'. - Broiichopneuinonie be- '.-^.-v ' - zeichnet; dieselbe kann sich über '' ^ ^^'^:S-^C^yf-X 2 ^ ^ - ' o^rosse Lune^enabschnitte hin aus- ' " N / breiten, indem von den kleinen ^ > ergriffenen Bronchiolen aus bacil- " " ' lenhaltiges, käsiges Exsudat in die nächst grösseren Bronchien Käsige Bronchitis mit fibröser Peribronchitis (V). i . ^ ^ ^ Man erkennt um das Lumen die vollkommen verkäste S^^^^g* ^"^^ ^^^^^^^ Bronchial wand, welche wiederum von einem Eing fibrö- wieder in andere Bronchiolen sen Gewebes umgeben ist. aspiriert wird, um daselbst wieder neue bronchopneumonische Knötchen zur Entstehung zu bringen. Diese Form der Tuberkulose entspricht also einer Ausbreitung des Prozesses auf dem Bronchialwege, und zwar durch das Lumen der Bronchien. Käsige Ausserdem kriecht aber der Entzündungsprozess von den bronchopneumo- nischen Herdchen aus vielfach auch in der Wand der Bronchiolen in der Richtung gegen die grösseren Äste des Bronchialbaumes zu fort und kann auf