Vorwort. VI liebes gilt auch für manche andere Gebiete; selbstverständlich gilt es nicht für die allgemein pathologischen Verhältnisse der ge- nannten Erkrankungen, deren Besprechung der genügende Raum ange- wiesen wurde. In der neuen Auflage haben übrigens, unter Festhalten der oben genannten Grundsätze, verschiedene, früher kürzer abgehandelte Ab- schnitte eine mehr oder minder erhebliche Erweiterung erfahren, und es wurde so den AVünschen der Kritik möglichst Rechnung getragen. So wurden die Erkrankungen des Magendarmkanals, des Knochen- systems, der Muskeln u. a. neu bearbeitet und mehrfach ergänzt, andere Kapitel mit vielfachen Zusätzen und Verbesserungen versehen. Dass gerade die pathologische Histologie eine besondere Berück- sichtigung erfahren hat, wird wohl allgemeine Billigung finden; beruht doch in den meisten Fällen das wirkliche \^erständnis eines krankliaflen Prozesses und seiner Folgezustände, nicht zum Mindesten auch des klinischen Bildes, auf der Kenntnis jener Veränderungen, welche uns erst das Mikroskop aufdeckt. Es war bei der Neubearbeitung des Grundrisses nicht zu vermeiden, dass der Umfang des Buches etwas vergrössert wurde; doch möchte ich gegenüber den berechtigten Wünschen meiner Leser nach Kürze des Buches hervorheben, dass diese Volumszunahme zum Teil auf einer Ver- mehrung der Abbildungen beruht, welche die für das Studium nötige Zeit nicht verlängern, sondern durch leichtere Klarstellung des Textes, hoffentlich verkürzen werden. Neben der Auswahl des Stoffes und der Abbildungen, wurde der Darstellung des ersteren, der Aufeinanderfolge und Gruppierung der Thatsachen, ihrer gegenseitigen Beziehung zu einander und zu allgemein pathologischen Vorgängen, kurz der Methode der Darstellung, wenn ich so sagen darf, besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Einzelne Wiederholungen sind, wo es sich um besonders wichtige oder erfahrungs- gemäss schwierigere Kapitel handelte, absichtlich nicht vermieden worden; doch muss natürlich für den zweiten, speziellen Teil das Studium des ersten, allgemeinen Teils vorausgesetzt werden. Wo im Verlaufe der verschiedenen Auflagen Änderungen in der Art der Darstellung einzelner Kapitel getroffen wurden, beruhen dieselben auf Erfahrungen aus der Lehrthätigkeit des Verfassers, während welcher die Darstellung der ein- zelnen Abschnitte auf ihre Brauchbarkeit und Verständlichkeit immer wieder geprüft wurde. Die Änderungen, welche die vorliegende fünfte Auflage erfahren hat, bestehen in einer teilweisen Umarbeitung und Erweiterung der Abschnitte über Cirkulationsstörungen, schleimige und fettige Degene- ration, Pigmententartung, Atrophie und Hypertrophie im allgemeinen, der Kapitel über Lungentuberkulose, Erkrankungen der Leber, des Nervensystems und der weiblichen Genitalien im speziellen Teil, neben zahlreichen Korrekturen und Zusätzen in den einzelnen anderen Ab-