Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 622 puerperale Atrophie. Im letzteren Falle handelt es sich um eine, im übrigen der puerperalen Involution ähnliche Hyperinvolution, bei welcher die Muskelfasern durch fettige und hyaline Degeneration etc. völlig zu Grunde gehen können. Der Uterus bleibt dabei auf die Dauer abnorm weich. Eine solche puerperale Atrophie entwickelt sich insbesondere auch manchmal nach zu lange fortgesetzter Laktation. Bei alten Frauen kommen ausserdem nekrotische Veränderungen besonders der Schleimhaut und selbst der Muskulatur infolge von Gef ässver- ändern n gen vor (vergl. Apoplexia uteri (pag. 623). Cirkulationsstörungen. Eine kongestive Hyperämie mit nachfolgender Blutung findet sich in der Uterus- schleimhaut als physiologischer Vorgang zur Zeit der Menses. Bei Personen, welche während derselben verstorben waren, findet man die Schleimhaut des Uteruskörpers stark serös und blutig durchtränkt, aufgelockert, bis zu 7 mm verdickt und im Innern der Uterushöhle mit Schleim vermischtes Blut; durch in die Mukosa stattfindende Blutaustritte wird stellenweise das Epithel der Innenfläche vorgewölbt, selbst kappenförmig abgehoben und durchbi'ochen; doch findet keineswegs ein ausgedehnter Epithelverlust statt, vielmehr legt das abgehobene Epithel sich, nachdem das Blut durchgetreten ist, in der Regel der Schleimhaut Mieder an. Dennoch finden einige Tage nach der Menstruation reichliche Begenerationsvorgänge statt, sodass also ein Teil der Zellen noch später zu Grunde zu gehen scheint. Das in der Schleimhaut bleibende Blut wird in Pigment umgewandelt und schliesslich resorbiert. Die Cervix beteiligt sich an dem ganzen Prozess durch vermehrte Schleimsekretion. Menor- Besonders starke Menses, welche als Menorrhagien bezeichnet werden, rhagie. _ \ ^ treten bei verschiedenen allgemeinen und lokalen Erkrankungen auf; bei Anämie, Chlorose, Entzündungen des Uterus, Tumoren desselben etc. riiagie" Stärkere kongestive Zustände, welche ebenfalls oft zu Blutaustritten führen, kommen auch ausser der Zeit der Menses im Uterus im Gefolge von akuten Infektionskrankheiten, gewissen Vergiftungen (Phosphor), bei hämor- rhagischen Diathesen, Entzündungen und Tumoren des Uterus und bei Ulcerationen in demselben vor. Nicht physiologische Blutungen werden als Metrorrhagien bezeichnet. Auch Stauungshyperämie ist im Uterus ein häufiger Befund, sie kann in allgemeiner Stauung (Herzfehler) oder in lokalen Cirkulationsstör- ungen ihren Grund haben, zu welch letzteren besonders Lageverände- rungen und Knickungen des Uterus, sowie Prolaps desselben gehören. Je nach der Ursache kann ferner die venöse Stauung den Körperteil oder den Cervikalteil oder beide zusammen betreffen. Bei starker Stauung zeigt sich der Uterus etwas vergrössert, von mehr livider Farbe, vielfach von derberer Konsistenz, seine Schleimhaut ist dunkel verfärbt und von deutlich hervortretenden Venen durchzogen. Auch die venöse Stauung kann zu erheblichen Blutungen in die Schleimhaut und das Lumen des Uterus führen. Hält sie lange Zeit an, so kommen auch manchmal Phlebektasien in der Vaginalportio des Uterus, sowie in der Umgebung derselben vor. Weiterhin entstehen häufigere Blutungen aus dem Uterus bei Arrosion