B. Degeneration. eine Erscheinung, welche sich auch experimentell durch Injektion von Blutkörper- chen zerstörenden Agentien (Toluilen - diamin, Arsen Wasserstoff, auch von Blut, das durch Gefrieren und Wiederauftauen lackfarben geworden war) herstellen lassen, also unter Verhältnissen, unter welchen auch Hämoglobinämie und Hämoglobinurie auftreten; ebenso tritt ein Ikterus manchmal bei septischen Erkrankungen, nach Tran sfusion von fremdem Blut, im Verlauf mancher Infektionskrankheiten, sowie in meist mässigen Graden im Verlauf der Leber- cirrhose auf; auch die ikterische Verfärbung bei Herzkranken sowie endlich der fast physiologisch zu nennende Icterus neonatorum gehören hieher. Die Thatsache, dass bei Einwirkung Blutkörperchen zerstörender Agentien ein Ikterus zu stände kommt, sowie die chemische Übereinstimmung zwischen dem Gallenfarbstoff Bilirubin und dem Blutfarbstoff Hämatoidin, hat dazu ge- führt für solche Fälle einen Blutikterus anzunehmen, bei welchem die Bil- dung des Pigments innerhalb der Gefässbahn stattfinden soll. Diese Annahme ist indessen gegenwärtig w^ohl allgemein verlassen. Es ist sicher, dass ausserhalb der Leber zwar Hämatoidin durch Um- bildung von Blutfarbstoff entstehen kann, aber die Produktion desselben erfolgt niemals in der Menge, dass der Farbstoff eine allgemeine Tinktioji des gesam- ten Körpers zu bewirken im stände wäre. Vielmehr ist die Bildung des Farb- stoffes beim Ikterus ausschliesslich in die Leber zu verlegen, in welcher ja auch die Verwandlung des Blutfarbstoffes zu Bilirubin physiologisch vor sich geht. Der Beweis dafür, dass ohne Mitwirkung der Leber ein Ikterus nicht zu stände kommt, lässt sich an Tieren führen, denen die Leber entfernt werden kann, ohne dass sie sofort nach der Operation zu Grunde gehen, an Vögeln. Bei derart entleberten Gänsen stellt sich ein Ikterus auch nach Injektion von Toluilen- diamin oder Arsenwasserstoff nicht mehr ein. Muss also die Bildung des Gallenfarbstoffes ausschliesslich in der Leber angenonnnen werden, ist also jeder Ikterus eine hepatogene Erkrankung, so ergiebt sich die schwierige Frage nach dem Zustandekommen der Gelbsucht in den genannten Fällen, in denen eine Gallenretention nicht vorhanden ist. Um hier den Übertritt der Galle ins Blut zu erklären, hat man verschiedene Annahmen gemacht. Man dachte, dass in solchen Fällen eine abnorm reich- liche Menge einer besonders pigmentreichen Galle gebildet werde, so dass die- selbe nicht vollkommen ausgeschieden werden könne, oder dass eine abnorm dick-schleimige Beschaffenheit derselben ihr Abfliessen hindere, wofür man wieder einen Katarrh der feineren Gallenwege voraussetzte; für wieder andere Fälle glaubte man in einer Schwellung der Leberzellen oder, wie bei Stauung infolge von Herzkrankheiten, in einer Dilatation der prall gefüllten Blutkapillaren die Ursache einer Kompression der feineren Gallengänge und damit die Aufsaugung der Galle durch das Blut finden zu können. Gegenüber den Schwierigkeiten, die sich allen diesen, doch mehr oder weniger gezwungenen Erklärungsversuchen bieten, erscheint es am meisten plau- sibel, eine in neuerer Zeit aufgestellte, wenn auch auf vorläufig hypothetischen Voraussetzungen beruhende Erklärung anzunehmen. Wie andere Drüsen, so hat auch die Leber neben der Gallenausscheidung noch eine andere Funktion, 5*