Kap. I. Cirkiilationsstörungen. 30 Kapillare Stase. schon nach 1—2 Tagen erhält er eine hellere Farbe, wird durch Wasserabgabe trockener und bröckeliger und verklebt mit der Gefässwand, während die Leichen- gerinnsel derselben nur locker anhaften. Innerhalb der K api Harb ahnen bildet sich bei dauernder Anschoppung des Blutes die mehrfach erwähnte Stase aus, und zwar sowohl bei Cirkulations- hemmung infolge von Stauung, als auch durch anderweitige Einwirkungen. Die Agglutination roter Blutzellen zu homogenen Cylindern kann überall da entstehen, wo ein völliger Stillstand der Cirkulation vorkommt. Bei Verminderung der vis a tergo infolge von Herzschwäche genügen oft geringe lokale Hemmnisse, die in Veränderungen der kleinsten Gefässe oder lokalen d Fig. 3. Kapillare Staseii, aus einem beginnenden Ulcus ventriculi (^J-). (' Gefäss mit noch erhaltenen roten Blutzellen, h Stase. c Gefass mit Stase und noch einigen Blut- körperchen, d Submukosa. e. Oberflächliche Schleimhautschichten; hie und in den tieferen Partien der Mukosa teilweise Nekrose (kernlose Partien). Oberflächenepithel fehlt. vasomotorischen Störungen begründet sind, jenen hervorzurufen, namentlich wenn noch äussere Schädlichkeiten, wie Druck (Decubitus), kleine Verletzungen (Gan- graena senilis) hinzukommen. Stase kann ferner auch durch Einfluss hoher Temperaturen, umgekehrt auch durch intensive Kältewirkung, endlich auch durch Applikation chemischer, namentlich ätzender Stoffe hervorgerufen werden. In solchen Fällen handelt es sich vielfach um intensivere chemische Veränderungen der agglutinierten Blutzellen, teilweise auch um Gerinnung ihres Eiweisses. Bei so hochgradiger Veränderung wird die Stase unlösbar, während in den leichteren Graden nach Beseitigung des dieselbe bewirkenden Einflusses (z. B. der Cirku- Sekundäre lationshemmung) die scheinbar verschmolzenen roten Blutkörper sich wieder von veränder- einander trennen. Cirkulation Als Hindernis der Cirkulation wird eine über grössere Gebiete ausgebreitete ^"^gifgen^^^ Stase im zuführenden Teil des Gefässsystems eine Drucksteigerung, im