Kap. I. Cirkulationsstörungeu. 24 weiterhin dass Harnstoff in der transsudierten Flüssigkeit nachzuweisen ist und dass das Auftreten der Ödeme selbst mit der Menge der Harnausscheidung schwanken kann. Man glaubte auch annehmen zu dürfen, dass die bei Hydrämie vorhandene wässerige Beschaffenheit des Blutes direkt seine Filtrierbarkeit erhöhe. Es muss aber hervorgehoben werden, dass die Verminderung der Harn- ausscheidung und das Auftreten der Ödeme auch bei Nephritis keineswegs immer mit einander in Parallele stehen, und es darf also auch in der Hydrämie nichts anderes als ein unter Umständen freilich sehr wirksames Hilfsmoment für die Entstehung jener Ödeme gesehen werden, das aber durchaus nicht hin- reicht, um sämtliche bei chronischer Nephritis sich einstellende Formen von Hydrops zu erklären. Dass es nicht gelingt durch eine akute, künstlich her- gestellte Hydrämie (durch Kochsalztransfusion) bei Tieren Ödeme zu erzeugen, würde vielleicht weniger ins Gewicht fallen, da bei solchen Versuchen einerseits die Exkretionsorgane (Haut, Niere, Darm) in entsprechend erhöhter Menge die Flüssigkeit abscheiden, anderseits eme derartige künstliche Überfüllung des Blut- gefässsystems mit Flüssigkeit nicht vollkommen den krankhaften, allmählich sich auf Grund einer Nierenaffektion entwickelnden Zuständen von Hydrämie analog gesetzt werden darf. Der Veränderung der Blutbeschaffenheit darf wohl bloss eine mittel- bare Wirkung auf die Transsudation zugeschrieben werden, welche freiich das Hauptmoment für den dyskrasischen Hydrops sein dürfte und ihren Angriffs- punkt höchst wahrscheinlich in der Gefässwand hat, die dabei vielleicht durchlässiger für Flüssigkeit, daneben aber auch durch im Blut cirkulierende Stoffe zu vermehrter Sekretion angeregt wird; da es sich bei vielen der oben genannten Erkrankungen zum Teil wohl um Giftwirkungen, zum Teil um sogenannte Autoi n toxikationen (s. u.) handelt, so kommen wir damit auf die oben bezeichnete Alteration der Gefäss wand als wicht igste Ursache des dyskrasischen Hydrops zurück. Der Umstand, dass auch beim dyskrasischen Hydrops vorzugsweise eine Lokalisation auf bestimmte Stellen (Augenlider, Gesicht überhaupt, Genitalien, untere Extremitäten) bemerkbar ist, scheint auf eine gewisse Mitbeteiligung cirku- latorischer und mechanischer Einflüsse, wenigstens in Form von Hilfsursachen hinzudeuten; sicher aber fällt bei den gegen Ende chronischer Nierenkrankheiten auftretenden allgemeinen Ödemen der Erlahmung der Herzthätigkeit eine wesent- liche Rolle zu (vergl. oben pag. 11 u. 23). Dieselben sind wesentlich Stauungs- ödeme, welche auf eine schliesslich eingetretene Herzinsufficienz zurückgeführt werden müssen. Sack- Im Anschluss an den Hydrops sind noch eine Anzahl äusserlich ähnlicher Zustände zu erwähnen. Unter Sackwassersucht, falschem Hydrops, versteht man eine Flüssigkeits- ansammlung in präformierten, mit Schleimhaut ausgekleideten Hohlräumen, welche durch Sekretretention und konsekutive Erweiterung der Hohlräume bei Verschluss ihrer Ausführungs- gänge entsteht. Dem Sekret mischt sich dünnschleimige oder auch rein seröse Flüssigkeit in reichlicher Menge bei, so dass schliesslich das ei'stere seine ursprüngliche Beschafl'enheit gänz- lich verliert; in dieser Weise entstehen grosse, sackförmige Erweiterungen der Gallenblase,