76 Kap. III. Progressive Prozesse. Bläsc-lien- lonuige Kerne. welche Fig. o'i Schema des baues .i-^ Kej verschiedenen Substanzen zusammengesetzt (Fig. 32): in seinem Innern findet sich eine fädig bis netzförmig angeordnete Gerüstsub stanz, das Kern- ijerüst iLinin). Dieses Kerngerüst ist zum Teil belegt mit einer Substanz. iie Eigenschaft hat. Farbstoffe sehr begierig aufzunehmen und fest- zuhalten mid deshalb Cliromatiii gen:.\nnt wü-d. Dasselbe überzieht zum Teil das Kerngerüst und erscheint somit selbst in Form von Fäden, zimi Teil bildet es, und zwar nament- lich an den Knotenpunkten des Gerüstes, dickere Klum- pen und Körner. Der zwischen dem Gerüst des Kerns befindhche Teil ist ausgefüllt mit einer mehr flüssigen Substanz, dem Keriisaft. Ferner fhiden sich im Kern ein oder mehi-ere rimdhche Körper, che sich im allgemeinen ähnhch wie das Chromatm, aber schwächer färben, mid als Keriikörperchen oder Nukleolen bezeichnet werden. Xach aussen ist der Kern begrenzt von einer Membran, der so- genannten Kerumembraii. welche ebenfalls mehr oder min- der mit Chromatin belegt ist. Die Menge und Anordnimg des Chromatins in den Kernen der einzelnen Zellarten ist keineswegs überall die gleiche, auch wechseln diese Verhältnisse zum Tt-il mit der Altersstufe der Kerne. Ist m einem Kern die ^lenge des Chromatins relativ gering, so erscheint das Kerninnere hell, während die Kernmembran, die Kernkörperchen und die wenigen im Innern vorhandenen Chromatinpartikel ber sonders deuthch hervortreten. Damit erhält der Kern das Aussehen eines hellen Bläschens und man bezeichnet ilm dann als bläschenförmigen Kern. Solche Kerne finden sich namentlich in Epithelien, Endothehen, in Ganghen- zellen, jedoch auch in ^ 9 den meisten jimgen Bm- degewebszellen (s. S. 79). Andere Kerne erscheinen im frischen Präparat dicht gekörnt imd im ge- färbten drmkel tmgiert; es sind das solche, in denen reichlich Chroma- tin vorhanden ist, dessen Teilchen dann sehr dicht zusammenhegen. Bei sol- chen Kernen tritt die Kernrnembran in der Regel weniger hervor. Hieher gehören z. B. die Kerne der gfewöhnhchen Das Chromat in rot ge- färbt, in Form von Fäden und Granulis dem Linin- gerSst und der Kern- rnembran angelagert. Das Liningerüst scb-warz. In der Mine des Kerns eia ebenfalls rot gefärbter, runder ^Nukleolus. — Kem- saft uneefärbt. LetLkocyten- keme. Fig. 33. Ans dem normalen Blute des Menschen. 1200 mal vergr. (TS'ach Trockenpräparaten von H. F. Müller.) eine rote Blutseheibe: o einkerniger kleiner Leukocyt: c eiukemiger Bindegewebszellen. grosser Leukocyt In Bezug auf ihre äussere Form bedürfen besonders die Kerne der .e und/Uber- weissen Blutzellen einer eigenen Erwähnung. Bekanntlich imterschei- det man zwei Hauptformen von Leukocyten. Die einen, die sogenannten lyinpho- iden Zellen, besitzen einen einfachen, rundlichen Kern, der im frischen Zustande stark gekörnt, im gefärbten Präparate dunkel tingiert erscheint; die anderen, g polymorph-kemiger Leukocyt gängsiormen von c zu. g. (Aus Böhm-Davidoff, Lebrb. der Histologie 1S95-)