E. Tumoren. 163 Oberfläche gelegen, so pflegen sie etwas über dieselbe zu proniinieren; nach dem Einschneiden kollabieren sie. Die Angiome haben die Eigenschaft, auf gewisse Reize anzuschwellen und heissen deshalb auch erektile Tumoren. Die Lymphaii^ioine treten in verschiedenen Formen auf. Den tele- angiektatischen Angiomen analoge Lymphgefässerweiterung, vielleicht auch Wucherung liegt meist den als Makroglossie, respekt. Makrocheilie bezeich- Makio- neten, angeborenen Vergrösserungen der Zunge oder Lippen zu Grunde. Manchmal Makro- findet man in letzteren auch cystenartige oder kavernöse Erweiterung der Lymph- spalten. An der Haut kommen der Elephantiasis zugehörige, aber weiche An- schwellungen vor, die auf Lymphangiektasie beruhen und zwar besonders an den Schamlippen, den Oberschenkeln, dem Skrotum. Zum Teil sind solche Ektasien der Lymphgefässe auf Lymphstauungen zurückzuführen vergl. pag. 124). Endlich können durch hochgradige Ektasie aus Lymphangiomen sogenannte Cysteii- hygrome sich bilden, welche fächerig septierte oder einfache, mit klarem serösen oder milchig trüben Detritus- und Cholestearin haltigen Inhalt gefüllte Hohl- räume aufweisen, die mit Endothel ausgekleidet sind. Die angeborenen Cysten- hygrome finden sich besonders am Hals. 7. Lymphome und Myelome. An den lymphatischen Apparaten und dem Knochenmark kommen eine Reihe progressiver Prozesse vor, die teils den entzündlichen oder einfachen Hypeiplasien, teils den echten Geschwül- sten näher stehen, aber durch so zahlreiche Übergänge verbunden sind, dass sie eine fast kontinuierliche Reihe bilden und deshalb hier zusammengefasst werden sollen. Abgesehen von akuten und chronischen entzündlichen Wucherungen, die sich schon durch ihre Entstehung als solche erweisen (H. Teil, Kap. H), finden sich in den Lymphdrüsen gewisse hyperplastische Vergrösserungen, die nur eine Drüsef oder Drüsengruppe betreffen und auf diese beschränkt bleiben; man bezeichnet solche als einfaches Lymphade- Einfache Lymphome. nom oder Lymphom. Die malignen Lymphome gleichen in ihrem histologischen Verhalten Maligne Lymphome. vollkommen den gutartigen. Wie bei diesen findet man auch hier das Bild der chronischen Hyperplasie des lymphadenoiden Gewebes und eine Neigung zu in durativen L^mwan dlun gen. Was die bösartigen progressiven Hyper- plasien auszeichnet, ist ihre Fähigkeit, immer neue Drüsen und Drüsengruppen zu ergreifen und nach Entfernung der erkrankten Teile immer wieder zu reci- divieren. Auch die oft eintretende teilweise fibröse Umw^andlung setzt dem Fortschreiten der Erkrankung kein Ziel. Schliesslich kann fast das ganze lymphatische System in hyperplastische Wucherung geraten und ausser den eigentlichen Lymphdrüsen sind auch die follikulären Apparate des Darmes, die Follikel der Milz, oft auch die kleinen Lymphfollikel, die sich in der Lunge eingestreut finden, im Zustande der Volumszunahme. Mit dem Auftreten solcher bösartiger Lymphome sind in einem Teile der Fälle Veränderungen des Blutes kombiniert, die bei anderen fehlen, ohne dass man über den Zusammenhang dieser Befunde eine sichere Kenntnis 11*