A. Erkrankungen der Niere. 483 den atrophischen Harnkanälchen zeigt sich ein teils noch zellreiches, also in lebhafter Wucherung begriffenes, teils schon deutlich faseriges, also älteres Granulationsgewebe, welche jene auseinander drängt und wohl auch zum grossen Teil ihre Atrophie verursacht hat. An Stellen starker Induration (Fig. 220, h, ¥) sind auch viele Harnkanälchen ganz zu Grunde gegangen, so dass man über grössere Strecken hin nur wucherndes interstitielles Gewebe findet. Die innerhalb der Schrumpfungsherde gelegenen Glomeruli fallen in verschiedener Weise einer Verödung anheim; teils beginnt der Prozess mit einer hyalinen Entartung zunächst einzelner, dann zahlreicher Kapillar- schlingen, wodurch dieselben undurchgängig werden, ihre Epithelien verlieren und schliesslich zu einer homogenen Masse miteinander verschmelzen, oder die Verödung nimmt ihren Ausgang von der Bowman'sehen Kapsel, welche durch konzentrische Anlagerung von Bindegewebsschichten verdickt wird; indem dieses Bindegewebe schrumpft, bewirkt es eine Umschnürung des Glomerulus, wie auch namentlich des blutzuführenden Gefässes desselben, des Vas afferens, und damit sekundäre Verödung der Kapillarschlingen; von besonderer Bedeutung ist die Schrumpfung des Bindegewebes am Hilus des Gefässknäuels, welche eine narbige Retraktion und damit Verödung seiner Kapillarschlingen zur Folge hat. Auch dringt öfters wucherndes Bindewebe vom Hilus her in den Kapselraum hinein und umwächst den Glomerulus, während es anderseits auch mit der Bowman'sehen Kapsel verschmilzt. Das schliessliche Resultat aller dieser Prozesse ist die Umwandlung des Malpi ghi'schen Körperchens in eine homogene? glänzende und kernarme, für den Blutstrom undurchgängige Kugel, w^elche mit der verdickten Kapsel verschmilzt und nicht selten auch verkalkt. Die beschriebenen Schrumpfungsherde haben ihren Sitz vorzugsweise in der Rindensubstanz, viel weniger im Mark, und führen frühzeitig zu kleinen Einziehungen der Oberfläche. Indem sie sich allmählich vergrössern, werden auch die sie umgebenden, bisher freigebliebenen Partien mehr und mehr in den Prozess einbezogen. Immer aber findet man an den zwischen den Herden liegenden Stellen (Fig. 220 gr) das Gewebe relativ weniger verändert, in nicht zu intensiven Fällen auch noch vollkommen frei von interstitieller Wucherung. Oft sind sogar in denselben die Harnkanälchen abnorm weit und mit gut erhaltenem hohem Epithel ausgekleidet. Dagegen treten in diesen Teilen später gerne Zustände parenchymatöser Degeneration auf, nament- lich findet man an ihnen öfters eine leichtere oder stärkere Verfettung. Auffallend ist endlich an den atrophischen Nieren eine sehr verbreitete Verdickung ihrer Gefässe, der Arterien sowohl wie der Venen, die einerseits durch die Schrumpfungsprozesse in der Niere an sich bedingt sein kann (vergl. pag. 294 bei 3), andererseits den Effekt einer allgemeinen Arteriokapillar- fibrosis (pag. 121 und 292) darstellt. Die makroskopischen Erscheinungen der interstitiellen chronischen Nephritis bestehen vor allem in einer Volumsabnahme der Niere, welche auf ^/2-—^/s ihrer normalen Grösse reduziert werden kann. Mit der Verkleinerung des Volumens durch die narbige Schrumpfung geht eine