137 D. Infektiöse Granulome. und zwar infolge der rituellen Beschneidung, bei welcher in niederen jüdischen Volksklassen die Wunde mit dem Munde ausgesaugt wird, wurde allgemeine Infektion mit Tuberkulose konstatiert, die jedenfalls durch den bacillenhaltigen Speichel des phthisischen Beschneiders bedingt war. Indes handelt es sich in diesen Fällen nicht um Impfung in die Haut, son- dern in das viel besser disponierte UnterhautbindegCAvebe. Die geringe Disposition der ersteren zur Tuberkulose zeigt sich auch in der Unfähigkeit der Tuberkelbacillen durch die Poren der unverletzten Haut einzudringen, während manchen anderen Bakterienarten eine solche Fähigkeit zukommt. Ebenso bewirken auch oberflächliche Hautwunden in der Regel keine dauernde Ansiedlung der Tuberkelbacillen. Wahrscheinlich ist die straffe Struktur der Haut an sich ungünstig für ihr Wachstum und sind auch die W ä r m e sch wan ku n ge n in der äusseren Haut ihrem Gedeihen hinderlich. Am meisten findet man den Respirationsapparat, insbesondere die Lungen selbst, Respira- von Tuberkulose betroffen. Auch hier zeigt dieselbe wieder eine bestimmte Lokalisation, apparat. insoferne als sie (beim Erwachsenen) fast immer die Lungenspitze zuerst angreift und von hier successive nach unten fortzuschreiten pflegt. Neben den Spitzen ist nur ein Teil der Lunge noch besonders zum Ausgangspunkt disponiert, nämlich die untersten Teile der Unter läppen, wo auch oft sehr frühzeitig isolierte käsige Herde auftreten. Freilich ist aus der Thatsache, dass die Lunge mit so grosser Vorliebe von dem tuberkulösen Prozess ergriffen wird, noch kein strikter Beweis für dessen primäre Entstehung an den Pespirationsorganen zu ent- nehmen oder, was dasselbe ist, aus der Häufigkeit tuberkulöser Lungenherde darf man nicht ohne weiteres die Infektion als durch die Atemluft entstehend annehmen ; denn die in ver- schiedenster Weise angestellten Tierversuche lehren, dass bei allen Arten der Infektion die Lunge einen bevorzugten Sitz für die Ansiedelung der Bacillen darstellt, auch wenn die letz- teren auf anderen Wegen in den Körper gelangt waren, also eine gewisse Organdisposition aufweist. Dennoch spricht die Häufigkeit isolierter, latenter oder auch schon geheilter Lungen- afFektionen bei Fehlen ähnlicher Herde in anderen Organen und die oft nachweisbare spätere Entstehung solcher bei älterer Lungentuberkulose mit so grosser Wahrscheinlichkeit für die ,,äerogene" Infektion durch den Pespirationstraktus, dass für die Mehrzahl der Fälle dieser Modus angenommen werden muss. Worin die besondere Neigung der Lungenspitze zu tuberkulöser Erkrankung begründet ist, lässt sich nicht mit Sicherheit angeben. Vielleicht sind es die geringeren Atemexkursionen und damit eine mangelhafte Ventilation dieser Teile, vielleicht auch die epistatische oder eine marantische Anämie, vielleicht auch koniotische Pro- zesse, welche der Bacillen-Anaiedelung Vorschub leisten. Auffallend ist, dass bei der Lungen- tuberkulose der Tiere eine solche initiale typische Spitzenlokalisation sich nicht findet, was vielleicht mit der Blutverteilung infolge der anderen Körperhaltung zusammenhängt. Von den obersten Teilen der Lunge geschieht die weitere Ausbreitung auf den bereits erwähnten Wegen, dem Blut weg, besonders aber dem Lymiih- oder Bronchial weg in einer bei der speziellen Besprechung der Lungentuberkulose noch näher auszuführenden Weise. Gegenüber der grossen Neigung der Lunge zur tuberkulösen Infektion ist es wichtig, dass Tuberkelbacillen durch sie hindurchtreten und mit den Lymphbahnen in die Bronchialdriisen, eventviell auch noch weitere follikuläre Apparate gelangen können, ohne an der Eintrittsstelle, also der Lunge selbst, Veränderungen zu bewirken. Oft findet man besonders an kindlichen Leichen verkäste B r o n c h i al d r ü s e n, ohne wesentliche Veränderungen der Lunge, also eine latente Drüsen tuberkulöse, die nur durch den Tod des Individuums an einer interkurrenten Erkrankung zur Beobachtung kam. Neben den Bronchialdrüsen werden nicht selten auch die mecliastinalen und andere Drüsengriippen affiziert, häufig kann man auch ein sekundäres Übergreifen von den Drüsen am Hilus auf die Lunge beobachten. Für alle diese Fälle ist die angegebene Er- klärung die Avahrscheinlichste, dass die Infektionserreger auf dem Wege der Inhalation in die Lunge gerieten und, ohne zunächst Veränderungen in ihr hervorzurufen, in die Bronchial- drüsen gelangt und erst dort zur weiteren Entwickelung gekommen waren. Seltener wird die Lunge auf metastatischem Wege, mittelst der Blut- und Lymph- bahn von anderen Organen her infiziert.