343 D. Erkrankungen der Lunge. schliesslich ausgedehnte Lungenbezirke von der indurativen Umwandlung (Liingencirrhose) betroffen werden können. In sehr ausgesprochener Weise finden derartige Prozesse sich bei den so- Pneumono- koniosen. genannten Staubinhalationskraiikheiten oder Pneumonokoriiosen. In jede Lunge geraten mit der eingeatmeten Luft auch deren staubförmige Verun- reinigungen, und zwar um so mehr, je unreiner die Luft ist, welche das betreffende Individuum einzuatmen gezwungen ist. Geringe Mengen von Staub, wie sie jeder Mensch einatmet, sind der Lunge im allgemeinen unschäd- lich; ein grosser Teil des in die Luftwege gelangten Staubes wird schon in letzteren zurückgehalten und kommt also gar nicht bis ins Parenchym der Lunge, ein anderer Teil wird aus derselben rasch wieder fortgeschafft, entweder expektoriert, oder direkt von den Lymphgefässen aufgenommen und den Lymphfollikeln, re- spektive den Bronchialdrüsen zugeführt, um dort abgelagert zu werden. Letztere finden sich daher, besonders bei älteren Individuen, in der Regel mehr oder minder stark pigmentiert. Auch Alveolarepithelien und weisse Blutkörperchen nehmen mit Vorhebe Staubteilchen auf, und so kommen diese ebenfalls teils in die Lymphbahnen, teils mit dem Sputum nach aussen. Verschiedene Staubarten^ z. B. kohlensaurer Kalk, werden auch von den Körpersäften gelöst und so un- schädlich gemacht. Wenn grosse Mengen von korpuskulären Substanzen dauernd eingeatmet werden, so entwickeln sich in der Lunge einerseits chronische Katarrhe der Bronchien und chronische katarrhalische Pneumonien in verschiedener Ausdehnung, anderseits kommt es durch das mit den Lymphge- fässen in die interlobulären Septa gelangende Pigment zu einer Verdickung und Verfärbung der letzteren, so dass man nicht selten die Lunge von zier- lichen, gefärbten bindegewebigen Netzen durchzogen findet, welche auch an der Pleura die Grenzen der Lobuli oft recht deutlich zur Anschauung bringen. Im weiteren gesellen sich hiezu die oben angeführten Folgezustände: Atelektase, Kollapsinduration und interstitielle, indurierende Pneumonien, daneben Emphysem und Bronchiektasien. Die Heilung solcher AfFektionen wird besonders dadurch erschwert, dass der chronische Reizzustand, in den die Lunge durch die Staubinhalation versetzt wird, zu neuen Katarrhen disponiert, die wiederum Rückwirkungen in der gleichen Richtung zeigen. Eine besondere Gefahr für die an Pneumonokoniosen Erkrankten besteht aber in einer hochgradig er- höhten Disposition zur Lungentuberkulose, welche das durch die chronischen Entzündungen veränderte Lungengewebe erfahrungsgemäss bietet. Die einzelnen Formen ver- halten sich in dieser Richtung verschieden ; so trifi't man bei der Anthrakose einen viel geringeren Prozentsatz von phthisischen Erkrankungen an, als z, B. bei der Steinhauerlunge. Die Staubinhalationskrankheiten sind zum grössten Teile Gewerbe- Anthra- krankheiten, d. h. sie treten bei Arbeitern auf, deren Beschäftigung die dauernde Einatmung von mit gewissen Staubarten verunreinigter Luft mit sich bringt. Nur die Pigmentierung mit Kohle, die Anthrakosis, ist eine allge- meinere Erscheinung und findet sich namentlich bei Städtern, während die Land- bewohner durchschnittlich weniger pigmentierte Lungen haben ^). 1) Inhalierte Kohle macht den grössten Teil des schwarzen Lungenpigments über- haupt aus; ein anderer Teil ist durch Blutungen und Umwandlung des Hämatoidins in schwarzes Pigment durch kadaveröse Einwirkungen (Schwefelwasserstoff) bedingt.