D. Infektiöse Granulome. 143 (Diabetes), ferner durch schlechte Ernährung, ungenügende hygienische Verhält- nisse eintritt oder in lokalen Schädigungen der Lungen, wie bei den Staubgewerben, besteht. IV. Infektion bei erworbener nnd vererbter Disposition, wenn erblich belastete Individuen dui'ch allgemeine Schädigung des Körpers oder lokale Schädigung der Eespirationsorgane (Berufskrankheiten) eine weitere Schwächung erleiden. Lupus. Der Lupus ist eine ihrer Ätiologie nach der Tuberkulose zugehörige Er- krankung der Haut und gewisser Schleimhäute, die sich aber anatomisch als eine Abart derselben darstellt. An der äusseren Haut beginnt die lupöse Erkrankung mit dem Auftreten Stecknadel- bis hanfkorngrosser Knötchen von heller oder mehr braunroter Farbe, die anfangs in der Haut liegen oder deren Oberfläche wenig vorwölben, dann aber stärker prominent werden und bis Erbsengrösse erreichen, oft auch zu grösseren, flachen Erhebungen zusammen- fliessen. Mikroskopisch zeigen sich dieselben aus einem riesenzellenhaltigen Granulationsgewebe zusammengesetzt, das weniger Neigung zur Verkäsung als vielmehr zur fibrösen Umwandlung zeigt. Indessen kommen auch Zerfalls- prozesse an ihnen vor. Die lupöse Neubildung beginnt mit der Bildung kleiner Zellanhäufungen, die sich mit diffusen Infiltraten umge])en und anfangs unter der Epidermis liegen. Erst später wird die letztere mit in den Prozess einbe- zogen, es kommt zur Infiltration und Losstossung derselben. Bald aber zeigen die Hautepithehen eine stärkere aktive Beteiligung an der Zellproliferation in Form jener Wucherungen der interpapillären Zapfen, der Talg- und Schweiss- drüsen, durch welche ganz ähnliche Bilder atypischer Epithel Wucherung mit Bildung von Nestern und Zapfen zustande kommen, wie wir sie schon bei der Heilung granulierender Wunden gesehen haben und wenigstens bei manchen Formen des Lupus die am meisten hervortretende Erscheinung werden. Das Fortschreiten der lupösen Erkrankung erfolgt durch Auftreten neuer Knötchen. Das äussere Bild des Lupus ist nicht immer das gleiche, sondern es wechselt mit dem Vorwiegen des einen oder anderen der bei ihm auftretenden Vorgänge. Man unterscheidet als verschiedene Formen desselben: den Lupus hypertropliicus, welcher mit starker, oft zu hochgradiger, elephantiasisartiger Verdickung der Haut führender Granulationswucherung einhergeht, den Lui)us exfoliativus, an dem besonders Wucherung und Abschuppung der Epidermis auffällt, und den Lupus exulcerans, der zu ausgedehnterem Zerfall der neu- gebildeten Knötchen führt, wodurch meist rundliche, scharf begrenzte, nicht oder nur wenig vertiefte Geschwüre entstehen, die man in der Regel mit gelben Krusten bedeckt findet; der Lupus erythematosus bildet flache, derbe, etw^as abschuppende Infiltrationen der Haut von roter Farbe, ohne Ulce- rationen. Die lupösen Geschwüre zeigen einen chronischen Verlauf und nur geringe Tendenz zur Heilung; bei stärkerer Ausbreitung können sie ausgedehnte Zerstörungen und starke Verunstaltungen besonders im Gesicht veranlassen. 1) Fig. 40, pag. b6.