461 D. Erkrankungen der Leber, Auch auf dem Blutwege können Entzündungserreger in die Gallen- blase und Gallenwege gelangen, und hierauf sind grösstenteils die Entzündungen zurückzuführen, die sich im Verlauf anderer allgemeiner Infektionskrankheiten an jenen Teilen einstellen. Aus dem Mitgeteilten geht hervor, dass entzündliche Prozesse nicht bloss Gallen Stauungen begleiten, sondern auch ihrerseits vielfach solche hervorrufen können. Weitere häufige Ursachen des S t a u u n g s -1 k t e r u s sind n a r 1) i g e r Verschluss der grossen Gallengänge, Kompression oder Durchwachsung derselben durch Geschwulstmassen, Kompression durch Echinokokken, in seltenen Fällen auch Verlegung derselben durch vom Darm her eingewanderte Spul- würmer. In allen diesen Fällen sind die Veränderungen ähnlich wie nach Ver- schluss des Ductus durch Gallensteine. Cirkulationsstöruiigeii. Von einfachen Cirkulationsstörungen ist das Ödem der Gallenblase zu nennen, welches als Teilerscheinung ödem, allgemeiner Stauung oder als entzündliches Ödem auftritt und zu starker Schwellung und Verdickung, namentlich der Schleimhaut und Submukosa der Gallenblase führt. Tuberkulose kommt nur selten in der Gallenblase vor. Über die Tuber- kulose der Gallenwege siehe oben, pag. 454. Tumoreu. Nicht sehr selten tritt in der Gallenblase das Carcinom auf, i dessen Entstehung wenigstens in indirekter Weise wahrscheinlich mit der An- wesenheit von Gallensteinen zusammenhängt und mit dem chronischen Reiz, welchen dieselben auf die Schleimhäute ausüben, in Beziehung steht. Die Carcinome sind Adenocarcinome, skirrhöse Formen oder auch Kolloidkrebse. Vom Carcinom kann die Wand der Gallenblase so vollkommen durchwachsen werden, dass nur noch die Höhle derselben übrig bleibt, die dann mit zerfallenden, krebsigen Massen erfüllt wird, oder der Tumor zeigt eine knotige Form und kann, wenn er im oberen Teil der Gallenblase sitzt, zu Hydrops derselben ' führen. In allen Fällen greift die Geschwulst gerne auf die Leber über und zwar teils direkt, teils nach Einbruch in die grossen Pfortaderäste. Andere Folgezustände sind Übergreifen auf den Darm, den Magen, den Ductus i choledochus und Verschluss oder Thrombose der Vena cava inferior. Ferner können sich Krebse an den grossen Gallenwegen ausserhalb der Leber, dem Ductus choledochus, Ductus hepaticus und Ductus cy Stic US oder an den innerhalb der Leber gelegenen Gallengängen entwickeln. Es handelt sich hier ebenfalls um Cylinderepithelkrebse. Oft treten die- \ selben innerhalb der Leber in Form multipler Knoten auf. Ihre hauptsäch- i liebsten Folgen sind Verschluss der Gallengänge, unter L^mständen auch eiterige I Entzündungen und Bildung von Leberabscessen in deren Umgebung.