E. Tumoren, 169 Fig. 61. Glanduläres Cystadenom des Ovariums ("y*)- Schnitt aus der Wand der grossen Cyste; a Innenseite mit Cylinderepithel, b Aussenseite, r. kleine Cysten in der Wand der Muttereyste. schichtig werden, doch oder Ausführuiigsgänge darüber siehe unten. (Vergl. unten, Car- cinom.) Manche Ade- nome sind dadurch ausgezeichnet, dass sie eine erhebhche Grösse und cystöse Erweiterung der Drüsenräume aufwei- sen, welch letztere teils infolge von Sekretre- tention bei Verschluss der Drüsenmündun- gen, teils durch aktive Wucherung der Epi- thelien entsteht. Sol- che Formen treten besonders in den Ovarien auf, wo sie Cystadenome erreichen wird vielfach durch Flachschnitte durch Drüsenbeeren ein mehrschichtiger Epithelbelag vorgetäuscht. Näheres »Sir ■Ii ^ ■- ^ r (/■-•> Fig. 62. Cystadenoma papilliferum des Ovariums P Papillen, a Cystenwand. von Eifollikeln oder Anlagen solcher ausgehen. Die oft eine kolossale Grösse und können dadurch, obwohl Cyst- adenome.