Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 384 Phleg^moiiöse Elitzüiiduiig". Tiefer greifende eiterige Entzündungen der Sehleimhaut, Submukosa oder der ganzen Magen wand entstehen durch Vergif- tungen (s. u.), Intestinahnykosen und Eiterungen. Bei Infektion mit Milzbrand kommt es zu hämorrhagisch-sulziger Infiltration der Magen Avand, besonders der Submukosa, die zur Nekrose und Geschwürsbildung führt. Dabei zeigt die Sehleimhaut karbunkelähnliche Bildungen, cirkumskripte, linsen- bis kaflfee- bohnengrosse Infiltrate mit oberflächlicher und centraler Nekrose. Eiterige Entzündungen mit starker Infiltration des Magens entstehen manchmal scheinbar spontan bei Potatoren. Kleine embolisclie Abscesse in der Magenwand bilden sich hie und da bei Allgemein-Infektionen, Pyämie, Septikämie und Endokarditis. Geschwüre des Magens. Selbstver- Eine Selbstverdauung des Magens, d. h. eine Zerstörung seiner Wand durch den ^Mngoii- saft findet sich häufig als Le i c hen er s ch e i n u n g und wurde als solche schon erwähnt. Ob auch im Leben eine solche Gastromalacie vorkommen kann, ist zw^eifelhaft. Dagegen giebt es eine intravitale cirkumskripte Selbstverdauung im Magen. Normalerweise bleibt die Schleimhaut desselben von der Einwirkung des Magensaftes geschützt, solange die Blutcirkulation in ihr erhalten ist. Wird irgendwo die letztere gehemmt, so ver- fällt die beti'efFende Stelle durch Einwirkung des Magensaftes der Zerstörung. So entstehen mit Vorliebe kleine Geschwüre au Stellen avo Blutungen in die Mukosa stattgefunden hatten, die sogenannten hämorrhagischen Erosionen; sie stellen kleine, rundliche oder ovale, in der Eegel auf der Höhe der Falten gelegene, in frischem Zustand scharf begrenzte Defekte der Mukosa von verschiedener Tiefe dar. Seltener bilden sich aus ihnen dui'ch seitliches Umsichgreifen grössere, meist flache Schleimhautgeschwüre. Die hämorrhagischen Erosionen finden sich unter denselben Verhältnissen wie die Blutungen, bei Cirkulationsstörungen, Katarrhen, bei Infektionskrankheiten, Intoxikationen, hämorrhagischen Diathesen u. s. w. Ulcusrotuu- Das ricus rotuiiduiii Stellt eine eigentümliche, nur im Mao-en und dum. ' ^ Duodenum, sehr selten im untersten Teil der Speiseröhre auftretende Geschwürsform dar. In den meisten Fällen weist es eine typische Beschaffenheit auf. Es ist kreisrund oder länglich und von der Umgebung so scharf abgesetzt, dass es wie mit einem Locheisen aus der Magenwand ausgeschnitten erscheint; die Ränder sind nicht oder kaum infiltriert, nicht geschwellt und zeigen überhaupt wenig Veränderungen. Ein zweites Charakteristicum des runden Magengeschwürs ist seine Trichterform. Der Defekt ist in der Submukosa merklich kleiner als in der Schleimhaut, in der Muskularis wieder kleiner als in der Submukosa, setzt also bei jeder Schicht des Magens, welche von ihm durch- drungen wird, etwas ab, so dass er nach der Tiefe zu stufenförmig, nach Art einer Terrasse abnimmt. Die Ränder der einzelnen Schichten bilden demzufolge in einander gelegene Kreise; der ganze Trichter ist in der Regel frei von Auflagerungen und die einzelnen Terrassen desselben sehen bis auf seinen Grund gereinigt, wie präpariert aus; seltener zeigen sie einen schleimigen o<ler blutigen Belag. Als drittes Merkmal ist anzuführen, dass der Trichter nicht senkrecht in die Tiefe führt, sondern seine Achse schief in die Magenwand hineinsendet; die Kreise, welche die einzelnen Terrassen des Geschwürs bilden, liegen excentrisch. Die Richtung dieser Achse stimmt überein mit dem Ver- lauf der Arterienäste der Magenwand und w^eitaus in den meisten Fällen ent- spricht auch der Defekt in seiner Gesamt-Ausdehnung und Form mehr oder