D. Erkrankungen der Leber. 455 (Fig. 213). Solche Formen finden sich mehr bei Erwachsenen und zwar im Tertiärstadium der Syphihs. Doch kommen auch hier diffus über die ganze Leber verbreitete, zur Atrophie und mehr gleichmässiger Granuherung führende Formen vor, welche dann der gewöhnlichen atrophischen Cirrhose vollkommen gleichen. 2. Als cirkumskripte Granulationsgeschwülste treten bei here-Gumma der ditärer und acquirierter Syphilis (bei letzterer im Tertiärstadium) Gumiuikiioteil auf, die im frischen Zustande grau - rötliche, gallertig - weiche Einlagerungen darstellen und miliar bis über wallnussgross, sowie einzeln oder in grösserer Zahl vorhanden sein können (Fig. 212). Die Gummen zeigen entschiedene Neigung zu schwieliger Umwandlung, namentlich am Rande, wo sich um sie Fig. 213. Syphilitische Lebercirrhose (Y)- d Leberkapsel; h verdicktes portales Bindegewebe mit einem grösseren Herd bei <], darüber eine Ein- ziehung der Oberfläche e; l Leberparenchym, c Grefasse. eine derbe, fibröse Kapsel bildet, von welcher in charakteristischer Weise radiär angeordnete Bindegewebszüge in die Umgebung ausstrahlen. Kleinere Knoten können ganz schwielig entarten und dann einem interstitiellen Schrumpfungsherd ähnlich werden, grössere fallen meistens in ihrem centralen Teile einer Ver- käsung anheim, während an der Peripherie die beschriebene Schwielenbildung Platz greift. Indem das schwielige Gewebe schrumpft, entstehen Einziehungen und Furchen von oft bedeutender Ausdehnung, innerhalb deren noch ein käsiges Centrum liegen kann. Sind zwei oder mehrere solcher Furchen nebeneinander vorhanden, so wird das Lebergewebe zwischen ihnen eingezogen und so der