C. Erkrankungen der Gelenke. 589 womit eine Ablagerung harnsaurer Salze in den Knorpel, die Gelenkkapsel, die Gelenkbänder und die Umgebung des Gelenkes verbunden ist. Mit den wiederholten Recidiven entstehen chronische Veränderungen an den ergriffenen Gelenken, welche sich anatomisch an die gleich noch näher zu beschreibenden Formen chronischer Arthritis anschliessen. Es kommt zu Auffaserung am Knorpel, Verdickung der Synovialis und Bildung mannigfacher Deformationen an den Gelenkenden. Durch Abscheidung von Uraten bilden sich sogenannte Topiii, bis erbsengrosse, rundliche, kreideähnlich aussehende Knoten, welche sich nicht bloss in den Gelenken und ihrer Umgebung, sondern selbst in der äusseren Haut abscheiden können und öfters z. B. am Unterhautbindegewebe der Ohrmuscheln beobachtet werden. An den Gelenkenden kommt es manch- mal zur Bildung von Erweichungsherden, welche selbst nach aussen durch- brechen können und Fistelgänge oder Geschwüre zur Folge haben, aus welchen sich erweichte, mit harnsauren Salzen vermischte Massen entleeren, ein Vorgang, der öfter auch mit heftiger Eiterung verbunden ist. Die Gicht befällt, anfangs wenigstens, meistens bloss ein Gelenk und zwar in der Regel das Metatars ophalange algelenk der einen grossen Zehe (Podagra), auch die Finger- und Handgelenke (Chiragra), seltener andere Gelenke. Neben den wnannten, mit Exsudation einhers^ehenden Entzündungen ö ' ö ö chronische der Gelenke werden unter dem Namen clironische Arthritis noch eine Anzahl ^^^^^^^^i« ohne Exsu von Gelenkaffektionen zusammengefasst, bei denen die Exsudationsprozesse dation. fehlen oder gering sind, und einerseits Rückbildungs- und Zerfallser- scheinungen an den Gelenkenden, anderseits entzündlich-produktive Veränderungen an denselben, sowie an der Sy no vialis die Hauptrolle spielen. Am Knorpel kommt es teils zur Auffaserung, teils zur Erweichung mit voll- ständigem Zerfall desselben, so dass die knöchernen Gelenkenden blossliegen. Anderseits zeigt derselbe auch knotige Wucherungen und Verdickungen, welche wieder zerfallen können, in anderen Fällen aber nachträglich verknöchern. Die durch Knorpelerweichung und Zerfall freiliegenden Knochenenden werden zum Teil durch die Bewegungen des Gelenkes abgeschliffen und der Knochen usuriert; auch in der Tiefe, unter dem noch erhaltenen Knorpel, geht die Knochensubstanz vielfach in grösserer Ausdehnung durch entzündliche Osteoporose zu Grunde. Neben dem Knochenschwund findet aber auch oft mit lebhafte Knochenwucherung statt und zwar besonders an den Rändern der Gelenkenden, wo reichliche Exostosen und Osteophyten sich bilden (Fig. 253). Die Synovialis des erkrankten Gelenkes gerät ebenfalls in entzündliche Wucherung und bildet mehr oder weniger reichliche, aus Granulationsgewebe bestehende, zottige Aus wüchse, in denen sich Fettgewebe oder Knorpelgewebe bilden und selbst eine Verknöcherung einstellen kann; derartige Wucherungen treten namentlich am Rande der Gelenkflächen auf. Auf diese Weise kommt es, durch den Zerfall der knorpehgen und knöchernen Gelenkenden einerseits, die Bildung der Ekchondrosen und Exostosen anderseits, zu starken Verunstal- tungen der Gelenke, die sogar zu Luxation derselben führen können. An Stelle