64 Kap. II. Eegressive Prozesse. ments ans dem Blute mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit geschlossen werden kann. Der Nach- weis geschieht mittelst der bekannten Reaktion durch Ferrocyankalium und Salzsäure, wodurch eisenhaltiges Pigment eine blau - grüne Farbe zu erhalten pflegt (Berlinerblaureaktion; vergl. Fig. 28.) Jedoch wurde auch chemisch Eisen in Pigmenten nachgewiesen, welche diese Reaktion nicht geben. Anderseits kann BlutfarbstolF auch schliesslich eisenfreies Pigment liefern. Hämato- Eine Ilämatoffeiie Pi^meiitieriiiig' erfolgt in erster Linie durch zerfallene gene Pig^ mentierung. Blutextravasate. Hat irgendwo eine Blutung ins Gewebe stattgefunden, so verfallen die ausgetretenen Blutzellen, soweit sie nicht einfach resorbiert werden, verschiedenen weiteren, zur Pigmentbildung führenden Ver- änderungen. Zunächst sind die im Extravasat enthal- tenen roten Blutzellen dem Einfluss der sie um- spülenden plasmatischen Flüssigkeit ausgesetzt und dieser macht sich dadurch geltend, dass er das Hämoglobin löst und in die Umgebung diffundieren lässt, wobei also die roten Blutkörper gleichsam ausgelaugt werden, ein Vorgang, der sich wenige Tage nach der Extravasation vollzieht. Die zurückbleibenden farblosen Stro- mata der roten Blutköi^perchen bilden nur mehr blasse, schwer sichtbare, schattenartige Scheiben und gehen bald durch Zerfall zu Grunde. Das aus den roten Blutzellen diffundierte Hämoglobin durchtränkt den Blutherd und dessen Umgebung und giebt der letzteren den rötlichen oder gelblichen Farbenton der blutigen Imbibition. Dann findet in dem ausgetretenen Blutfarbstoff eine chemische Umwandlung statt; derselbe giebt nämlich nach einiger Zeit deutliche Eisenreaktion mit Ferrocykalium und Salzsäure (welche bekanntlich an dem, obwohl sicher eisenhaltigen Hämoglobin nicht wahrnehmbar ist; man nimmt daher an, dass in letzterem das Eisen fester gebunden sei.) Hämo- Diesen, aus dem Hämoglobin durch Umwandlunp; entstandenen, die Eisen- siderin. ^ .... reaktion gebenden Farbstoff nennt man Hämosideriu. Dasselbe durchtränkt den Blutherd, sowie auch die sehr bald in denselben von der Umgebung her einwandernden amöboiden Zellen (s. Kap. HI A. 2). Aus dem gelösten Hämosiderin schlagen sich nun nach einiger Zeit amorphe, körnige oder krystallinische Massen nieder, welche durch weitere chemische Zersetzung ihr Eisen abgeben — aus dem Häma- Hämosidcrin hat sich das eisenfreie Hämatoidiu srebildet, das in bräun- toidiu. ^ ' liehen bis gelblichen, amorphen oder krystallinischen Massen lange Zeit hegen bleibt und in gösserer Menge dem alten Blutherd eine mehr oder minder ausgesprochen rostbraune Farbe verleiht. Ein anderer Teil der ausgetretenen roten Blutkörper wird von den er- wähnten amöboiden Zellen aufgenommen, die schon in den ersten Tagen nach Bildung des Extravasates von der Umgebung her in dasselbe einwandern, wie bei Besprechung der pathologischen Organisation noch näher anzugeben sein wird. Sie sind teils Leukocyten, teils mobil gewordene Abkömmlinge fixer Gewebszellen. Sowie dieselben rote Blutkörperchen in sich aufgenommen Fig. 28. Freies und in Zellen eingeschlossenes Blutpigment und Blutkörperchen haltige Zellen {^^). Nach Dürck. Links oben: amorphes luid krystalli- nisches Hämatoidin. Kechts oben: rote blutkörperehenhaltige Zelle, da- neben eine erhaltene und eine ausge- laugte rote Blutzelle; in der Mitte: eine Wanderz eile mit geschrumpften, dunkleren, roten Blutkörperchen. Links unten: Hämosiderin haltige Zelle (Ber- linerblau Eeaktion). Eechts unten: Wanderzelle mit körnigem Hämatoidin.