158 Kap. III. Progres:>ive Prozesse. Die Lehre von der Keim Verlagerung hat in letzter Zeit durch Ribbert eine neue Begründung- und ausgedehntere x\nA\ endung auf die Genese der Tumoren, namentlich auch die Entstellung von solchen im extrauterinen Leben gefunden. Eibbert sieht in einer, auf verschiedene Arten zu stände kommenden Verlagerung von Gewebsteilen aus ihrem normalen Zusammenhang und Versetzung derselben in andere Gewebsarten und unter andere Ernäh- rungsbedingungen die eigentliche Ursache der Geschwulstbildung. So lange die Zellen in dem Gewebe eingeschlossen sind, dessen Bestandteile sie physiologischer Weise bilden, hindert die .gegenseitige Beeinflussung derselben (die Spannung" der Gewebe, Weigert) eine dauernde oder über die normalen Grenzen hinausgehende Vermehrung derselben. Fällt durch Ver- lagerung von Zellen diese Spannung weg, so treten jene, bisher in den Zellen schlummernden Wachstumskräfte in Erscheinung, welche zur i^rogressiven Wucherung derselben, zur Ge- schwulstbildung, führen. Die Ursache der Verlagerung kann durch verschiedene Einwirk- ungen, Ke i m Verspr engun g zur Zeit der Entwiekelung, oder im späteren Leben durch Traumen oder entzündliche Prozesse bedingt sein, Speziell für das Carcinom verlegt Ribbert, entgegen der allgemein gültigen Anschau- ung, den ersten Ausgangspunkt des Krankheitsprozesses in das Bindegewebe, durch dessen Wucherung einzelne Zellen und Zellgruppen aus dem normalen Verband der Deckepithelien oder Drüsenepithelien getrennt, gleichsam herausgeschält und in das Bindegewebe hinein ver- lagert Averden sollen, um in diesem selbständig weiter zu wachsen und so die Careinom- bildung einzuleiten. Was gewöhnlich als Anfang eines aktiven Vordringens des Epithels in seine Unterlage gedeutet wird, die Wucherung von Epithelzapfen in die Tiefe, das Vordringen von Epithelien aus einem Drüsenverband heraus in das Zwischengewebe (näheres siehe unten bei Carcinom), wäre demnach eine rein passive Erscheinung und eben durch die Verlagerung der Epithelien ins Bindegewebe würden ihnen die Bedingungen zum weiteren, bösartigen Wachs- tum gegeben Doch sind gegenwärtig die meisten Forscher der Ansicht, dass der Ausgang des Carcinoms in einer primären Wucherung des Epithels zu suchen sei, und dass auch die ein- fache Verlagerung von Epithel ins Bindegewebe an sich nicht genüge, die progressive Wuche- rungsfähigkeit der Krebselemente zu erklären. Einteihmg Bevof Wir auf die Beschreibung der einzelnen Gescliwulstforinen eingehen, sehwmst'e. niüssen wir uns noch kurz mit der Einteilung derselben beschäftigen. Aus- gehend von der Thatsache, dass die Geschwulstelemente Abkömmlinge von Ge- webszellen sind, scheint es naturgemäss, die Tumoren einfach nach den Gewebs- arten einzuteilen und zu benennen, von welchen sie herstammen und demzufolge vier Hauptgruppen, Geschwülste des Bindegewebes, des Nerven- gewebes, des Muskelgewebes und des Epithels zu unterscheiden. Für die sogenannten homologen Geschwülste ist diese Einteilung auch leicht durch- zuführen und zweifellos die einzig rationelle; dagegen bieten sich Schwierigkeiten bei den heterologen Formen, indem diese nicht selten so sehr vom Mutter- boden abweichen und dessen Charaktere so mangelhaft zeigen, dass man manch- mal ausser stände ist, ihre Histogenese mit Sicherheit zu bestimmen, zumal verschiedene Gewebsarten Tumoren von sehr ähnlicher Beschaffenheit produzieren können, und wenigstens morphologisch Übergänge nicht selten vorkommen. Auch die Einteilung der Geschwülste nach entwickelungsgeschiclitlichen Prin- zipien ist nicht mehr in vollem Umfang haltbar, etwa in dem Sinne, wie man früher sagte, dass von Bildungen des äusseren oder inneren Keimblattes die epithelialen Ge- schwülste, aus solchen des mittleren Keimblattes jene der Muskulatur und des Bindegewebes herstammen; wir wissen jetzt, dass echte Epithelien und somit auch die von ihnen herstammenden Neoplasmen nicht bloss aus dem äusseren oder primären inneren Keimblatt, sondern auch aus dem mittleren Keimblatt (Seitenplatten) hervorgehen; umgekehrt entstehen aus dem äusseren Keimblatt nicht bloss Epithelien, sondern auch das eigentliche Nervengewebe und dessen Stützsubstanz, die Neuroglia, und es müssten daher, wollten wir die entwickelungsgeschichtliche Einteilung beibehalten, ganz heterogene Geschwülste (Car-