387 B. Magen. grosse, strahlige Narben, welche in ihrer Umgebimg starke, radiär auf sie zu- laufende Faltungen der Schleimhaut bedingen und bei der Narbenkontraktion eine starke Zusammenschnürung des Magens zur Folge haben können; durch eine solche kommt, wenn das Geschwür in der Mitte des Magens gelegen war, manchmal eine Sand uhr form des Magens zustande. Narben an der Kardia Narben oder dem Pylorus haben oft eine beträchtliche Stenose zur Folge, wodurch im letzteren Falle wieder Erweiterung des Magens mit sekundären Katarrhen und ihren übrigen Folgezuständen (s. u.) sich anschliessen können. Vor Vollendung der Vernarbung besteht beim Ulcus die Gefahr der Blutungen. Blutung und der Perforation, Erstere entsteht durch Arrosion von Gefässen und kann unter Umständen durch ihre Massenhaftigkeit direkt tödhch werden oder durch mehrfache Wiederholung einen Zustand äusserster Anämie herbei- führen. Nicht selten findet man am Grunde des Trichters den Gefässstumpf, ^ welcher zur Blutung Veranlassung gegeben hatte, häufiger noch braunes oder schwarzes Pigment als Residuum einer stattgehabten Blutung. Eine Perforation kommt bei tief greifenden Geschwüren zu stände, Perforation, indem auch die Serosa des Magens durchbrochen wird, ein Vorkommnis, welches zur Entstehung einer diffusen Peritonitis führt, wenn der Durchbruch in die Bauchhöhle erfolgt; doch bilden sich in den meisten Fällen schon während der Entstehung des Geschwürs Adhäsionen der betreffenden Stelle der Magen-Adhäsionen, wand mit anliegenden Organen: am häufigsten, entsprechend dem Vorkommen * der Geschwüre an der hinteren Wand, mit dem Pankreas oder der Leber, und dem Colon, wodurch die Perforation in die Bauchhöhle hintangehalten wird. Nicht sehr selten schreitet nach Ausbildung solcher Verwachsungen die Zerstörung durch den Magensaft noch weiter fort und es bilden sich dann tiefe, I kavernenartige Hohlräume, in den mit dem Magen verlöteten Organen, respektive I den zwischen ihnen und dem Magen gebildeten Bindegewebsmassen, oder es entwickeln sich Abscesse in diesen Teilen. Endlich kann es bei diesem Fortschreiten auch zu Arrosion grösserer Gefässe, z. B. der Arteria lienalis mit starken Blutungen kommen; auch Thro mb ose der Pfortader kann sich infolge eines Ulcus ventriculi einstellen. Ein weiterer hie und da vorkommender Folge- zustand sind Perforationen eines Ulcus in andere Hohlorgane, namentlich in das Colon oder auch in die Gallenblase, seltener nach oben in das Mediastinum, den Herzbeutel oder die Pleurahöhle. Durch Perforation des mit der Bauchwand verklebten Magens nach aussen kommt es, in äusserst seltenen Fällen, zur Bildung von äusseren Magenfisteln. Am gefährlichsten sind die Geschwüre der vorderen Wand und des I Kardiateiles, weil hier am seltensten Adhäsionen zu stände kommen mid 1 daher am leichtesten eine Perforation in die freie Bauchhöhle möglich ist. Endlich besteht noch eine, allerdings indirekte Gefahr des Ulcus darin, dass von den im Verlauf der Geschwürsbildung an dem Rand des Defekts häufig entstehenden I atypischen Epithel- und Drüsenwucherungen aus, sich später ein Carcinom des Magens entwickelt (s. u.).