Kap. I. Cirkulationsstörungen. 26 ferment nicht oder blos in verschwindend geringer Menge als solches im Blute vorkommt; es entsteht vielmehr erst aus einer A^orstufe, dem Prothrombin, unter Einwirkung von Substanzen, welche teils in den weissen, teils in den roten Blutkörperehen, teils endlich in den sogenannten Blutplättchen gesucht werden und beim Zugrundegehen dieser Elemente oder durch Austritt von Bestandteilen aus denselben (Plasmoschise) sich bilden. Zur Entstehung des Ferments aus dem Prothrombin sind die Kalksalze notwendig. Bedingung für die Gerinnung des Blutes scheint die Möglichkeit eines Adhärierens an fremde Stoife zu sein, zu welchen auch die abgestorbene, zum Teil auch schon die patho- logisch veränderte Gefässwand gehört; wenigstens gerinnt das Blut nicht, wenn es in einem mit Vaselin ausgegossenen Gefäss oder durch eine eingefettete Kanüle unter Öl aufgefangen wird. Auch bleibt stagnierendes Blut in dopjielt unterbundenen, in ihrer Wand jedoch nicht lädierten Gefässen lange Zeit flüssig. Das Fibrin scheidet sich in Form einer faserigen Masse aus, in welche die Bhitkörperchen eingeschlossen werden; so entsteht der Blutkiichen oder C r u 0 r (Fig. 1 A). Die nach Ausfällung des Fibrins vom Blutplasma übrig bleibende Flüssigkeit, welche also der Fibringeneratoren entbehrt, heisst Blutserum. Findet die Gerinnung langsam statt, so senken sich die roten Blut- körperchen zu Boden und der obenbleibende Teil des Blutplasmas scheidet sich bei der Gerinnung in Serum und Fibrin, welch letzteres keine oder nur spärliche Blutzellen eingeschlossen enthält. Es entsteht dann neben dem Blutkuchen eine gelbliche, zähe elastische Substanz, die fast nur aus Fibrin zusammengesetzt ist, das sogenannte Faserstolf- oder Speckgeriiiusel (Fig. 1 B). Es hat sich also eine Scheidung des blutkörper- haltigen Blutkuchens (Cruor) und des Faserstoffs vollzogen, eine Erscheinung, welche auch inner- halb der grossen Gefässe und des Herzens nach dem Tode vielfach eintritt (vergl. pag. 6). Auch während des Lebens können feste Abscheidungen aus dem Blute zu stände kommen ; solche bezeichnet man als Throm- ben. Jedoch handelt es sich bei ihrer Entstehung keineswegs nur um Gerinnungsvorgänge, sondern auch noch um andere, zum Teil noch w^enig aufgeklärte Prozesse. Als sicher ist anzu- nehmen, dass bei der Thromben- bildung alle Blutbestandteile zur D. Plättchenthrombus (mit einzelnen Leukocyten), Abscheidung kommen können, so- wohl solche, die normalerweise im Blut vorhanden sind, wie auch andere, die erst unter bestimmten Verhältnissen in demselben sich bilden. Erstere sind die roten und weissen Blutzellen, zu letzteren gehören das Fibrin und vielleicht auch die Blutplättchen. Es ist von den letzteren noch nicht ausgemacht, ob sie präformierte Bestandteile des Blutes sind, und viele halten sie für Produkte roter oder weisser Blutzellen, die romben. Fig. 1. A. Cruorgerinnsel. B Fibringerinnsel. C. Leukocytenthrombus (mit Fibrin).