D. Erkrankungen der Lunge. 333 haselnussgrosse und grössere, oft keilförmige, oft aber auch sehr unregehnässig gestaltete Herde dar, an deren von der Pleura abgewendeten Seite man meist den Embolus findet. An der Lungenoberfläche erscheinen sie als etwas vor- ragende, derbe, schwarzrote Stellen, auf der Schnittfläche zeigen sie die gleiche Farbe, sind vollkommen luftleer, ziemlich scharf begrenzt, glatt, deutlich prominent und lassen reichlich Blut abstreifen. Am meisten Gelegenheit zur Entstehung hämorrhagischer Lungeninfarkte geben maran- tische Thromben des rechten Herzens, von denen öfters Stücke losgerissen und als Emboli in die Lu n g en a rt e ri e n mitgerissen werden, in deren Asten sie stecken bleiben. In der Regel findet man den autochthonen Thrombus, welcher den Ausgangspunkt gebildet hatte, als „Herzpolypen" zwischen den Papillarmuskeln an der Spitze des rechten Ventrikels Es kann aber der Embolus auch von Thromben im Vorhof (Herzohr) oder von verschiedenen Stellen der venösen Blutbahn (periphere, namentlich variköse Venen, Uterinvenen, Venen des Plexus hypogastricus etc.) herstammen Der Embolus selbst sitzt in der Regel an der Spitze des Infarktes, meistens an der Teilungsstelle einer Arterie, oft auf dem „Steg" derselben reitend, so dass seine umgebogenen Enden in die Aste hineinragen. Ausser Embolie kann auch eine autochthone Thrombose die Entstehung eines hämorrhagischen Infarktes veranlassen. Im weiteren Verlauf entsteht aus dem Infarkt in der pag. 88 ft'. angegebenen Weise eine eingezogene derbe, mit Blutpigment durchsetzte Narbe. In anderen Fällen entstehen hämorrhagische Infarcierungen durch Zer- reissung von Blutgefässen bei Erkrankung der Gefässwand unter dem Ein- fluss erhöhten Blutdruckes. Wieder andere Blutungen können durch Ulcerationsprozesse entstehen, so z. B. in phthisischen Kavernen, oder durch traumatische Zerreissungen des Lungengewebes, besonders durch Rippenfrakturen, wenn die Spitzen der frakturierten Enden sich in die Lunge einbohren. End- lich kommen Lungenblutungen, wahrscheinlich unter nervösen Einflüssen, gleichzeitig bei Gehirnblutungen vor. Bei Blutungen in die Bronchien wird sehr leicht Blut in die feinen Bronchien und dann in das Lungenparenchym aspiriert und man findet dann in letzterem hämor- rhagische Herde, ohne dass eine eigentliche Lungenblutung stattgefunden hätte. Meist sind diese Hex'de durch ihre lobuläre Verteilung hinreichend charakterisiert. Zu den embolischen Prozessen 2:ehört auch die speziell in der Lunere be- Fett- ^ ^ o embolie. deutungsvolle Fettembolie (pag. 38), welche nach Knochenbrüchen, seltener nach ausgedehnter traumatischer Zerreissung von Unterhautbindegewebe zu stände kommen kann. Geringe Grade kommen häufig vor und sind unschäd- lich, höhere Grade verbreiteter Fettembohe führen, häufig unter Ausbildung von Lungenödem, zum Tode. Der Zustand ist nur durch die mikroskopische Untersuchung diagnostizierbar, welche dann die Fetttröpfchen im Lumen der Kapillaren nachweist. Embolie von Luft (pae^. 39) in die Lungengefässe kommt gleichzeitig Luft- ^ ^ o o c embolie. mit solcher im rechten Herzen vor. Entzündungen. 1. Die fibrinöse (kroupöse) Pneumonie. Bei den Entzündungen des eigentlichen Lungenparenchyms wird in die luftführenden Räume desselben, also in die Alveolar- und Infundibularlumina ein Exsudat abgesetzt, welches dieselben erfüllt und die Luft aus ihnen ver-