393 B. Magen. bei dieser vielfach intensiver, insbesondere auch oft mit stärkeren Blutungen kompliziert, und nicht selten treten auch leichte Anätzungen der Schleimhaut hinzu. Wie auch bei Phosphor- vergiftung, entwickeln sich ausserdem mehrfach sekundär unter EinAvirkung des Magensaftes peptische GescliAvüre. In dem der Magenwand anliegenden blutigen Schleim und an den geschwürigen Defekten der Magenwand findet man oft weissliche Massen, die sich aus oktaedrischen Krystallen von Arsenik zusammengesetzt zeigen und beim Verbrennen deutlichen Knoblauchgeruch entwickeln. Immerhin sind die lokalen Veränderungen der Schleimhaut des Magendarmkanals bei der Arsenikvergiftung sehr inkonstant. Die Allgemein ve rän de- rungen stimmen mit denen der Phosphorvergiftung überein. Auch wenn aus dem Magen- darmkanal der Arsenik bereits verschwunden ist, ist in den meisten Organen (besonders der Leber, dem Knochenmark und den Nieren) noch Arsenik chemisch nachweisbar. Die Leichen der an akuter Arsenikvergiftung Verstorbenen widerstehen sehr lange der Fäulnis. Manchmal wurden auch wieder ausgegrabene Leichen derart Vergifteter im Zustande der Mumifikation gefunden. Zu bemerken ist, dass in manchen Fällen von Arsenikvergiftung der Sektionsbefund eine auffallende Ähnlichkeit mit jenem der asiatischen Cholera aufweist (reiswasserähn- licher Darminhalt, starke Enteritis, insbesondere auch Schwellung der Follikel), sodass zur Zeit von Cholera-Epidemien Verwechselungen dieser Erkrankung mit Fällen von Arsenik- vergiftung möglich sind (Untei'suchung auf Kommabacillen durch mikroskopischen Nachweis derselben und Kulturverfahren). Für Vergiftungen mit Blausäure wird für einen Teil der Fälle lebhafte Kongestion Blausäure, und Ekchymosierung der Magenschleimhaut angegeben, während in anderen Fällen deutliche Veränderungen derselben nicht vorhanden sind. Von Allgemeinerscheinungen sind zu nennen der Bittermandelgeruch, der allen Teilen der Leiche anhaftet, aber nicht ganz konstant vorhanden bleibt; die Toten fle cken sind meist auffallend h e 11 ro t (ebenfalls nicht ganz konstant), das Blut zeigt wenig Neigung zur Gerinnung; über seine Farbe lauten die Angaben verschieden. Leber, Nieren, Milz und Gehirn, ebenso auch die Lungen finden sich meistens im Zustande der Hyperämie, die Lungen sind meistens auch mehr oder minder ödematös. Die Vergiftung mit Cyankali dagegen zeigt direkte v er ätzen de Wirkungen Cyankali. an der Magenschleimhaut, doch können die Schorfe durch nachfolgende Quellung an der Leiche wieder verschwinden. Man findet die Schleimhaut des Magens meistens hellrot gefärbt, stark gequollen, mit reichlichem, blutigem Schleim bedeckt, den Mageninhalt stark alkalisch und sich seifenartig anfühlend. Oft erkennt man in der Schleimhaut ziemlich grosse Blutungen; die Ätz Wirkung bei der Vergiftung mit Cyankali ist auf den Gehalt des Giftes an kohlensaurem Kali und Ammoniak zurückzuführen. Einen ähnlichen Befund wie den bei Blausäurevergiftung zeigt die Vergiftung mit Nitrobenzol. Nitrobenzol (Mirbanöl, künstliches Bittermandelöl), das aus Benzol dargestellt und zu der Herstellung von Anilin verwendet wird. Auch hier findet sich der Bittermandelgeruch. Die Totenfleckeu sind im allgemeinen livid. Tumoren. Die häufigste und praktisch wichtigste Geschwulstbildung des Magens ist vorkom- das Carcinom, welches, bei Männern wenigstens, die häufigste krebsige Er- krankung innerer Organe überhaupt darstellt, währeiid beim weiblichen Geschlecht die Zahl der Magencarcinome noch durch diejenige der Uteruscarcinome über- troffen wird. Übrigens schwankt der Prozentsatz der Erkrankungen an Magen- i krebs in den einzelnen Gegenden sehr erheblich; am höchsten ist er, soweit bis- her bekannt, in der Schweiz (51,8 ^/o aller Krebserkrankungen bei Männern, 31,9 ^/o bei Frauen; 1,85 ^/o aller Todesfälle überhaupt). Wie die Krebserkrankung überhaupt, so kommt auch der Magenkrebs vor- l zugsweise dem höheren Alter zu. Für eine Anzahl von Fällen ist der Über- Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 26