D. Thromben. 31 abführenden Teile eine Druckverminderung veranlassen. Erstere kann unter günstigen Umständen eine Lösung der Stase bewirken; ausserdem ent- stehen im zuführenden Teil die oben angegebenen Erscheinungen der Stauung: Schwinden der Randzone, Transsudation und Diapedesis roter Blutkörperchen. Vollständige, dauernde Stase verursacht Nekrose des Gewebes. In den vom Bezirk der Stase wegführenden Gefässen sinkt der Druck und stellt sich damit eine Verlangsamung der Strömung ein, womit eine Ver- breiterung der sog. plasmatischen Randzone (pag. 10) entsteht; in <^^er letzteren ist die Fortbewegung der weissen Blutkörperchen noch mehr verlang- Leukocyten. samt, oft bleiben dieselben längere Zeit stehen und sammeln sich schliesshch in dichten Reihen an der Gefässwand an; dieses Phänomen bezeichnet man als Raiidstelluiig' der weissen Blutkörperchen. Findet eine Thrombenbildung innerhalb des strömenden Blutes statt, so werden aus dem letzteren gewisse Bestandteile an die Gefässwand abgesetzt und häufen sich an derselben an; diese Bestandteile sind die Blut- Fig. 4. Fig. 5. Weisser (Leukocyten-)Thrombus (Y). Geschichteter, vorwiegend roter Thrombus. {\^). a, c zellreiehe, b flbrinreiche Schichten. a Schichten mit reichlichem Fibrin und Leukocyten, b rote Bhitzellen, g Gefässwand. plättchen und die weissen Blutzellen, während die roten Blutzellen grösstenteils vorbeiströmen und nur spärlich in den Thrombus eingeschlossen werden oder auch ganz in demselben fehlen. Meistens findet dabei auch eine mehr oder minder reichliche Fibrinabscheidung, also wirkliche Gerin- nung statt. So bilden sich im Gegensatz zu den dunkelroten Gerinnseln des stagnierenden Blutes solche von heller, grauer bis weisser Farbe — grauer oder weisser Thrombus. Dieser kann also wesentlich aus dreierlei Bestand- teilen zusammengesetzt sein: Fibrin, Leukocyten und Blutplättchen. Die Plättchen und Leukocyten liegen meist in Haufen zusammen: erstere ver- lieren sehr rasch ihre normale Gestalt, verkleben mit einander zu homogen aus-