12 Kap. I. CirkiilationsstöruDgen. der Hohlvenen und des peripheren Venensystems ein; es kommt zu allgemeinen Stauungserscheinungen, den sogenannten K o m p e n s a t i o n s s t ö r u n g e n. ^ung^durch' Die häufigste Quelle lokaler Stauung ist ein durch Verstopfung, Venen- Kompression oder sonst wie zustande kommender Verschluss PTÖsserer Venen; verschluss. ö ' indes muss auch nach Verlegung sehr grosser Venen nicht notwendig eine venöse Stauung zustande kommen, denn in den meisten Fällen verfügt der Blutstrom selbst dann, wenn mehrere Venenzweige undurchgängig werden sollten, über eine grössere Zahl von Abflusswegen, da auf eine Arterie in der Regel zwei oder mehr Venen treffen, welche durch zahlreiche Anastomosen mit einander verbunden zu sein pflegen. Die letzteren, welche dem Blut ein seitliches Ab- strömen ermöglichen, heissen Kollateralen, die Herstellung des seitlichen Abflusses, welche unter Erweiterung und stärkerer Füllung derselben geschieht, Kollateralkreislauf. Naturgemäss ist die Stauung um so mehr ausgesprochen, je weniger eine Vene kollaterale Abflusswege zur Seite hat. So findet man nach Unterbindung einzelner Extremitätenvenen, selbst grosser Äste, kaum eine starke Stauung oder dieselbe gleicht sich doch in kurzer Zeit wieder aus, während eine solche nach Verschluss der Pfortader sich in deren Wurzelgebiet (Magen, Darm, Milz) sehr intensiv zeigt, nach Verschluss der Vena spermatica zu einer Varicocele, nach solchem der Vena magna Galeni zu starker Stauung un Ge- hirn Veranlassung giebt. Eine vollständige, bis zur venösen Stase und Ge- websnekrose führende Stauung findet man an incarcerierten Hernien. Die venöse Stauung bleibt natürlich auch bei Verschluss der Venen aus, wenn gleichzeitig die arterielle Zufuhr entsprechend herabgesetzt wird, wenn z. B. auch die zuführenden Arterien eines Organes hochgradig komprimiert werden. Als weitere Ursache mehr oder minder ausgedehnter Stauungshyperämie sind endlich noch Erkrankungen des Respirationsapparates zu nennen. So erschweren Hustenstösse den Blutabfluss aus den Jugularvenen. Auch all- gemeine venöse Stauung kann durch Lungenkrankheiten hervorgerufen werden, indem durch Verödung von zahlreichen Lungenkapillaren der kleine Kreislauf und mittelbar hiediu'ch auch der Rückfluss des Blutes zum Herzen gestört wird Nachlassen Zu den Hilfsmomenten, deren Insufficienz die Entstehung der Stauung der Hilfs- • ... . . . kräfte. begünstigen, gehört bis zu einem gewissen Grade die vis a tergo, der Arterien- druck, dessen Nachlassen bei den Cirkulationsstörungen infolge inkompensierter Herzfehler nicht ohne Bedeutung ist; ferner die, wenn auch geringe Elastizität undKontraktilität der Venen wände, welche bei Erkrankungen derselben verloren geht; die Klappen der Venen, die unter normalen Verhältnissen ein etwaiges Rückströmen des Blutes hindern und bei krankhafter Erweiterung des Lumens oder pathologischen Wandveränderungen insuffizient werden können. Endlich ist zu erwähnen, dass auch Störungen der Respiration den venösen Rücklauf eines Hilfsmomentes berauben können. Bekannt ist, dass unter nor- malen Verhältnissen bei jeder Inspiration der Blutstrom in den Lungengefässen beschleunigt wird. Auch die Kontraktionen der Muskeln tragen, namentlich an den Extremitäten, wesentlich zur Erleichterung des venösen Rückstromes bei. Vergl. Hypertrophie des rechten Ventrikels, Kap. III. Abschnitt C.