235 A. Pflanzliche Parasiten. er reger überhaupt; ferner kommt er gleichfalls und zwar sehr häufig im Mundspeichel und Nasenseki'et Gesunder vor. Der Pneumokokkus ist schwierig und nur in einer beschränkten Anzahl von Generationen künstlich zu züchten. Bei künstlicher Impfung kann man mit dem Pneu- Fig. 106. Fig. 107. Fig. 108. Pneuraoniekokkus Pneumonikokkus Micrococcus tetra- (Friedländer) (i-^^-)- (Frankel-Weichelbaum) (U^^o), genus (i^V"'')- mouickokkus verschiedene Prozesse erzeugen. Kaninchen unter die Haut injiziert, bewirkt er septikämische Erkrankungen, bei Injektion in die Trachea eine echte Pneumonie. Micrococcus tetragenus, kommt im Inhalt tuberkulöser Lungenkavernen,, aber auch im normalen Speichel Gesunder vor und bildet zu je vier zusammenliegende grosse, vollkommen runde Kokken; er ist pathogen für Mäuse und erzeugt bei ihnen eine Allgemeininfektion. 2. Pathogene Bacillen. Milzbrand. Grosses unbewegliches StäbcIien mit endogener Sporenbildung- in künstlichen Kulturen wachsen die einzelnen Bacillen oft zu langen, gegliederten" Fäden aus. Sporenbildung findet nur bei reichlichem Sauerstoffzutritt und bei höherer Temperatur^ ferner nie innerhalb des lebenden Tierkörpers statt; die Sporen sind von ausserordentlicher Resistenz. Der Milzbrand ist eine verbreitete, namentlich in gewissen Gegenden häufige Erkrankung der Schafe und Rinder, seltener tritt er bei Pferden und Ziegen auf; er entsteht vorzugs- weise durch Infektion mit der Nahrung. Die Milzbrandbacillen sind fakultative Parasiten, die auch ausserhalb des Körpers sich fortpflanzen und Sporen bilden können ; von milzbrandigen Tierkadavern aus werden sie über die oberflächlichen Bodenschichten verteilt, wobei sie an Futtergräser etc. gelangen. Weitere Quellen der Verbreitung sind Haare infizierter Tiere, die Fäkalien, sowie Blut und Harn derselben. Beim Menschen kommt der Milzbrand durch Infektion kleiner Verletzungen (bei Personen, die mit milzbrand kranken Tieren zu thun haben), ferner durch Wolle, welche von erkrankten Schafen stammt, als ,,H a d e r n k r a n k h e i f auch durch Inhalation von Milzbrandsporen beim Sortieren infizierter Lumpen etc. zu Stande; endlich als D arm milzb rand, wenn Sporen mit Nahrungs- Fig. 109. mittein in den Darmkanal gelangen, w^ährend sporenfreie Bacillen durch Bacillus anthracis den normalen Magensaft getötet werden. Die Milzbrandbacillen finden (-'t'^')- sich in reichlicher Menge im Blut des infizierten Körpers und be- wirken eine s e pt i k ä m i sch e AI Ige m e in e rk r a n k un g desselben, mit der freilich mancherlei Lokalaffektionen, Karbunkel an. der Eintrittsstelle, und karbunkelähnliche Infiltrate in inneren Organen sich komplizieren. Bacillus des malignen Ödems, Ursache einer beim Menschen nur selten vorkom- menden Wundinfektion, ist ein schlankes, dünnes Stäbchen von lebhafter Eigenbewegung und bildet mittel ständige Sporen. Er ist ein Beispiel einer rein anaeroben Bakterienart. Bei Versuchstieren bewirkt seine Einimpfung starkes blutiges Ödem der Impfstelle, während dagegen im lebenden Gewebe und