391 B. Magen. Bei Vergiftung mit Oxalsäure und deren Kalisalz (Kleesalz) zeigen sich deutliche Ätzschorfe an der Sehleimhaut vom Mund bis zur Speiseröhre, und an der Schleimhaut des Darms; die Ätzschorfe sind von weisser bis weissgrauer Farbe oder durch Hämatin oder durch Imbibition mit Gallenfarbstoff gelblich bis bräunlich verfärbt. Die Magenschleim- haut zeigt in der Regel keine Anätzung, dagegen in frühen Stadien eine eigentümliche Transparenz, Ödem, Hyperämie und Blutungen. Der Mageninhalt ist immer bräunlich durch Blut verfärbt. Charakteristisch sind weiss 1 iche , trübe Auflagerungen auf der Magen- und der Darmschleimhaut, welche aus ausgeschiedenen, amorphen oder krystallinischen Massen von oxalsaurem Kalk bestehen. Letzterer findet sich konstant auch in den Harn- kanälchen (s. Kap. V). Häufig kommt es noch postmortal zu einer Perforation des Magens mit nachfolgender Anätzung benachbarter Organe. — In den Gefässen finden sich ähnliche schwärzliche Blutgerinnsel, wie bei Vergiftung mit Mineralsäuren, ausserdem auch oxalsaurer Kalk. i Karbolsäure bewirkt in konzentrierter Form, durch den Mund aufgenommen, meist Karbol- I säure, weisslich-graue Verätzungen der betroffenen Schleimhäute, doch können die Schorfe auch durch Blut bräunlich gefärbt sein. Im allgemeinen gleichen die Veränderungen denen durch Mineralsäuren, doch sind die Verschorfungen nicht so tiefgehende. Die äussere Haut erhält, wo sie von der konzentrierten Säure berührt wurde, ein eigentümlich glattes, glän- zendes Aussehen. Charakteristisch ist der Karbolsäuregerucli des Magen- und Darminhalts, isowie auch andei-er Organe. Infolge Karbolsäurevergiftung kann sich Hämoglobinurie mit Pigmentinf a rkten in der Niere einstellen. (Im Harn wird die Karbolsäure als Alkalisalz der Phenolätherschwefelsäure und auch der Phenolglykuronsäure ausgeschieden; der entleerte Harn zersetzt sich an der Luft sehr bald unter schwärzlicher Verfärbung). Im j Harn zeigen sich reichliche hyaline Cylinder. I Von Alkalien kommen namentlich Kali und Natronlauge und Pott- asche (Kaliumcarbonat, vielfach stark verunreinigt mit Ätzkali), selten Ammo- 1 niak in Betracht. Durch kohlensaures Natron (Soda) wurde noch keine töd- lich verlaufende Vergiftung konstatiert. Die ätzenden Alkalien haben, wenn sie im konzentrierten Zustand Ätzende einwirken, zunächst eine ähnliche Wirkung auf die Wand des Verdauungstraktus ^^^^i^®"- wie die starken Mineralsäuren. Es bilden sich feste, trübe Ätzschorfe, die von weisslicher bis grauer Farbe sind, oder durch Imbibition mit Blut- farbstoff einen bräunlichen Ton erhalten. Jedoch zeigen die durch Alkalien verursachten Ätzschorfe nicht jene Brüchigkeit, wie sie die durch Säuren her- vorgebrachten aufweisen, auch kommt es nicht wie bei diesen frühzeitig zur Bildung von Defekten; dagegen tritt im weiteren Verlauf, wenn bis zum Tod und noch nach demselben reichliche Mengen freier Alkalien im Magen vor- I banden bleiben, eine starke Aufquellung sowohl der verschorften Teile, wie auch der zwischen denselben gelegenen, ursprünglich intakten Partien der Schleim- haut ein, und in den höchsten Graden erscheint der Magen als ein gleichmässig mehr oder minder hellrötlich gefärbtes Gebilde von starker Transparenz und j weicher Beschaffenheit. Allmählich wandeln die verätzten Teile sich in eine schmierige, breiige, bräunliche bis fast schwärzliche Masse um. Ähnliche Veränderungen weist auch der Darm auf. Die dem Magen anliegen- den Organe, auf welche die Wirkung der Alkalien in sehr ausgedehntem Masse übergreift (es kann auch zur Perforation kommen), zeigen gleichfalls zunächst eine Trübung und dann eine Aufhellung ihres Gewebes. Ammoniakvergiftung (Salmiak) bewirkt starke Reizung der Respirationswege und Ammoniak, kann namentlich auch Glottisödem auslösen. An der Schleimhaut des Ösophagus, des Magens, aber auch an denen der Luftwege führt sie zu kroupöser Exsudation; sonst gleichen die Veränderungen denen bei anderen Alkalien. Die Vergiftung mit Quecksilber (dieselbe erfolgt fast immer durch Sul)- Quecksilber, I limat) zeigt in Bezug auf direkte Wirkungen auf die Magen- und Darm- schleimhaut ein inkonstantes Verhalten; während in den einen Fällen das