613 A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien. Es wurde eben erwähnt, dass die Ovarialcysten häufig durch Verwachsung ^JjJ'^^y^n^" mit anderen Baucheinge weiden oder mit der Bauchwand selbst verbunden sind. In den meisten Fällen kommen solche Adhäsionen dadurch zu Stande, dass durch die Reibung und die Kompression, welche die Cysten ausüben, Epithel- defekte entstehen, und die ihres Epithels beraubte Serosa mit ihnen verklebt. Solche Verwachsungen entstehen ferner durch entzündliche Prozesse an den Cystadenomen selbst, wie solche sich an Stieltorsion, Blutungen an der Oberfläche der Cysten u. s. w. anschliessen; sie können so ausgedehnt und fest werden, dass der Tumor nicht mehr oder nur sehr schwer auslösbar ist. Sind Darmschlingen mit der Cyste adhärent, so kommt es bei Stieltorsion der letzteren manchmal auch zu einer Achsendrehung des adhärenten Darmteiles, so dass Ileus und die anderen Folgezustände der Achsendrehung des Darmes hervorgerufen werden können; endlich kommt es durch zufällige oder auf trau- matischem Wege erfolgende Eröffnung einzelner Cystenräume zu leichten Reiz- zuständen im Peritoneum. Als weitere Folgezustände tritt bei manchen Cystadenomen ein Ascites Ascites auf, welcher in ähnlicher Weise durch zufällige Reizungen der Serosa, durch Eröffnung von Cystenräumen und Austritt von Cysteninhalt in die Bauchhöhle, vielleicht auch durch Stoffwechselprodukte zu stände kommt, die aus der Cyste her resorbiert worden sind. An sich sind die Cystadenome des Ovariums keine bösartigen Geschwülste, sie wirken zunächst rein mechanisch und durch ihre oft ungeheuere Grösse schädigend. Dennoch kann ein Teil derselben sich zu malignen Tumoren umwandeln,namentlich inCarcinome, also in Geschwülste, dieein destruierendes Wachstum aufweisen, aktiv in die Blutgefässe und Lymphspalten hineinwachsen und auf diese Weise Metastasen bilden. Häufiger entwickeln gewisse Formen der Cystome ein bösartiges Wachstum in anderer Art, ohne selbst direkt [PP^^"*;^" destruierende Eigenschaften oder eine histologische Änderung ihrer Struktur tastasen. aufzuweisen. Es handelt sich dabei meist um zufällig oder auf traumatischem Wege abgetrennte Teilchen derselben, welche über das Bauchfell zerstreut wurden und an verschiedenen Stellen desselben anwachsen. Ohne dass sie direkt das Gewebe zerstören, besitzen derartige losgelöste Teile doch Wachstums- energie genug, um sich von der Stelle ihrer An Siedlung aus weiter zu entwickeln. Manchmal findet man das ganze Bauchfell von sekundären Geschwulstknoten besetzt, ja dieselben können sogar durch den Lym^^hstrom oder den Blutstrom in andere Organe verschleppt werden. Es handelt sich also hier im wesent- lichen um eine Implantationsmetastase. Man unterscheidet von den Cystadenomen gewöhnlich glaiidiiläre und papilläre Formen (s. pag. 170). Die glandulären Formen (Figur 61 pag. 169), welche sich in der oben angegebeneu Glanduläre Art als Cystadenome entwickeln, stellen meist vielkammerige, seltener einkammerige Tumoren dar, deren Hohlräume im allgemeinen an der Innenfläche glatt erscheinen und höchstens ent- sprechend den Stellen, wo die Bildj^ing einer neuen Cyste sich einleitet, leichte grubige Ver- tiefungen der Innenwand erkennen lassen. Häufig sind an ihnen die obenerwähnten leistenartigen Vorsprünge, welche als Reste atrophierender, Scheidewände aufzufassen sind; dagegen fehlen im allgemeinen die papillären Wucherungen, wie sie bei der folgenden Form vorhanden sind, oder treten doch bloss in geringer Menge auf. Die Innenfläche der Cysten ist mit einem Cylinderejiithel ausgekleidet, das aus einer einfachen Schicht hoher, im ganzen ziemlich heller cylindrischer Zellen besteht, unter welchen sich meist reichliche sogenannte Becherzellen fiaden, und welche zum Teil auch vollkommen in schleimiger Degeneration aufgehen. Der Inhalt der glandulären Cystome besteht meist aus einer fadeuziehenden, schleimig aussehenden, seltener se r ÖS e n oder dicken, gallertigen, mehr kolloidartigen Masse , welche zum grössten Teil das Produkt einer Sekretion von seite der Epithelien darstellt und vielfach auch