153 E. Tumoren. mechanische Weise und nur insoweit, als sie selbst Raum zu ihrem Wachstum brauchen. Dagegen haben die sogenannten bösartigen Tumoren die Fähig- keit, von ihrem Mutterboden aus in benachbarte Gewebe einzudringen und in denselben nicht bloss zu persistieren, sondern fast schrankenlos weiter zu wachsen; ihre Zunahme erfolgt dabei auf Kosten des invadierten Gewebes. Nun lehren zwar Beobachtungen von Uberpflanzung kleiner Gewebsstückchen in andere Gewebe, dass derartige Partikel unter Umständen sich längere Zeit hindurch erhalten und sogar weiter wachsen können. So können z. B. Epithelien, die mit etwas von ihrem unterliegenden Bindegewebe, sowie epithelhaltige Organ- stückchen und Drüse US tückchen, die in andere Teile überpflanzt wurden, daselbst zu kleinen Cysten heranwachsen. Aber auch das tritt bloss unter bestimmten Verhältnissen und innerhalb gewisser Grenzen des Wachstums ein. Die Elemente der bösartigen Tumoren dagegen besitzen einen viel höheren Grad von selbständiger Existenzfähigkeit. Sie senden förmliche Ausläufer in die Um- gebung hinein, vielfach dieselbe durchsetzend und gleichsam von derselben Besitz ergreifend, eine Form des Wachstums, die man als infiltrierende bezeichnet. So gelangt die Geschwulst, verschiedene Gewebsschichten durchsetzend, schliess- lich in solche Teile, welche die ihr eigentümlichen Gewebselemente normalerweise gar nicht besitzen; sie wird heterotop, d. h. in fremdartigem Gewebe liegend. Heterotop ist z. B. eine Epithelneubildung, die von der Schleimhaut in die Submukosa und Muskularis vordringt, weil diese beiden Schichten sonst kein Epithel enthalten. Aber damit ist die Verbreitungsfähigkeit bösartiger Neoplasmen noch nicht abgeschlossen. Indem solche in die Lymphspalten und Lymphgefässe ihrer Um- gebung eindringen und Blutgefässe perforieren, ist einzelnen sich ablösenden Geschwulst-Elementen Gelegenheit gegeben mit der Lymphe oder dem Blut- ~, Strom metastatisch verschleppt zu werden und vielfach ist die Wachstums- energie der abgelösten Keime eine derartig hohe, dass dieselben an dem Ort ihrer Ablagerung zu gleich gearteten Geschwulstmetastaseii heranwachsen. Die weitere Verbreitung solcher Keime folgt den bei der Metastase (pag. 37 ff.) angegebenen Gesetzen und geht auf dem Lymphweg oder dem Blutweg vor sich. Vielfach treten sie zuerst in den nächst gelegenen Lymphdrüsen, oft auch in regionärer Ausbreitung, entgegen der normalen Richtung des Lymph-, Stromes auf. Man könnte nun erwarten, dass den veränderten Eigenschaften des Ge- schwulstgewebes auch anatomische Veränderungen, d. h. Umwandlungen der Struktur entsprechen müssten. Thatsächlich ist auch im allgemeinen diese Annahme zutreffend, jedoch verhalten die einzehien Tumoren sich sehr wechselnd in Bezug auf den Grad dieser Abweichung. Von Geschwülsten, deren Struktur mit der des Mutterbodens noch nahezu völlig übereinstimmt, bis zu hochgradig atypischen, finden sich alle Übergänge. Immerhin lassen die schon seit langer Zeit aufgestellten zwei grossen Hauptgruppen sich im wesentlichen festhalten. Wir nennen liomolog" alle jene Geschwülste, welche in ihrer Struktur Homologe noch ohne weiteres den Bau des Mutterbodens erkennen lassen, ""oge^^e^.*' heterolog* solche, die wesentlich von demselben abweichen. Homolog