Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 314 venen; auffallend ist das verhältnismässig seltene Vorkommen von Glottisödem im Verlauf allgemeiner Stauung bei Herz- und Nierenleiden. Auch das Ery- sipel des Larynx tritt unter dem Bilde eines einfachen Ödems auf. Verhältnis- mässig häufig findet sich ein Glottisödem als Begleiterscheinung anderer entzündlicher Prozesse im Kehlkopf oder in dessen Nähe: bei Diphtherie und Geschwürsbildungen aller Art, bei Entzündungen im Pharynx und an der Hals Wirbelsäule, bei Carcinom, und vor allem als Vorstadium und Be- gleiterscheinung der Phlegmone des Larynx, d. h. der eitrigen Infiltration seiner Schleimhaut und Submukosa. Auch nach Erkältung, wie nach Gebrauch gewisser Arzneimittel (Jod, Sublimat) kann ein dem Larynxödem entsprechen- der Zustand auftreten. Akute Akuter Katarrh des Larynx (Laryngitis catarrhalis) ist entweder Laryngitis j \ j n / Tracheitis Teilerscheinung eines allgemeinen Katarrhs der Luftwege, wie ein solcher teils d i o p a t h i s c h, teils symptomatisch bei akuten Exanthemen auftritt, teils entwickelt er sich primär im Larynx, oder ist von oben (Rachen, Nase) oder von unten her (Bronchien) auf diesen fortgeleitet. Als ätiologische Momente sind •Erkältungen, Inhalation mechanisch (Staub) oder chemisch (Gase) oder ther- misch (heisse Luft) irritierender Stoffe, endlich auch die Ausscheidung chemischer Stoffe durch die Schleimhaut (Jod, Sublimat u. a.) zu nennen. An der bei Influenza vorkommenden katarrhalischen Affektion der Luftwege ist der Kehlkopf ebenfalls meistens mehr oder minder beteiligt. Die Schleimhaut zeigt bei der akuten Laryngitis die Beschaffenheit katarrhalisch affizierter Schleimhäute überhaupt, Rötung und Schwellung der einzelnen Teile, Ab- sonderung eines, je nach dem Stadium und der Art des Katarrhs verschiedenen, schleimig-serösen oder schleimig-eiterigen Sekrets; unter Umständen kann sich ein Glottisödem anschliessen. Chronische Analoge ätiologische Verhältnisse liegen dem ehroiiiseheii Katarrh des Laryngitis ^ und^ Kehlkopfes zu Grunde. Auch dieser ist durch (fortgesetzte) Inhalation staubiger oder chemisch verunreinigter Luft entstanden, oder von den oberen oder unteren Abschnitten der Luftwege her fortgeleitet. Akute Katarrhe können durch fortwährende Wiederholung (Berufskrankheiten, Pneumonokoniosen s. u.) in chronische übergehen. Ein grosses Kontingent stellen endlich die Stauungs- katarrhe, die denen der kleinen Bronchien und der Lunge („braune Indura- tion") analog sind. Endlich sind noch Überanstrengungen der Stimme, Alkoholismus, übermässiges Tabakrauchen als Ursachen zu nennen. Je nachdem der chronische Katarrh sich auf verschiedene Abschnitte des Larynx lokalisiert, hat man ihn als Chorditis, Epiglottitis etc. bezeichnet,! Namen, welche vorzugsweise die gleich zu erwähnenden Ausgangs formen an; den einzelnen Teilen bezeichnen. Es kann aber auch eine allgemeine Rötung j und Schwellung im Larynx, resp. der Trachea vorhanden sein. Die Schwel-' lung, konstanter als die Injektion, welch letztere nieist eine unregelmässig fleckige ist, betrifft am meisten die lockeren Schleimhautpartien der Interary- taenoidealgegend und Taschenbänder, und kann so hochgradig sein, dass dieselben im laryngoskopischen Bilde die Stimmbänder überlagern. Die Schwellung der Schleimhaut ruft Wulstungen und Faltungen an derselben hervor.