Kap. IX. Erkrankungen der Haut. 668 Parasiten. Abgesehen von den bekannten tierischen Parasiten finden sich in der Haut pllaiizliclie Schmarotzer, welche der Gruppe der Fadenpilze ange- hören: Mikrosporon f urf ur, Ach orion Schönleinii und Trichophyton tonsurans. pithyriasis j^gg MikrosDoron furfur verursacht die Pityriasis versicolor, welche Tersicolor. ... bräunliche Flecken mit Abschuppung der Epidermis bildet und besonders an Brust, Hals und Rücken auftritt. Favus. Das Achorion Schönleinii verursacht den Favus, w^elcher in Form von cirkumskripten, linsengrossen, gelblichen Borken auftritt, die in der Mitte napfartig verdickt und von einem Haar durchbohrt sind. Herpes ton- D^s Trichophyton tonsurans ist die Ursache des Herpes tonsu- surans. . raus, der zuerst in Bläschen, dann in Schuppen auftritt und durch kreisförmige Anordnung und Ausbreitung mit Abblassen vom Centrum her charakterisiert ist. Regressive Zustände. Atrophie, Einfache Atrophie der Haut entsteht als senile Atrophie; bei der- selben findet sich Schrumpfung der Kutis mit Abflachung der Papillen, Falt- ung und Trockenheit der Epidermis, Schlaffheit der Haut durch Schwund des subkutanen Fettes. Der Pigmentgehalt ist dabei etwas vermehrt. Ähnliche allgemeine Atrophie stellt sich als Folge kac hektisch er Zustände ein. Lokal findet sich Atrophie als Druckatrophie, durch Geschwülste Striae, hervorgebracht; ferner in Form der Striae atrophicae, welche infolge von Spannung der Hautdecken, besonders am Abdomen (durch den schwangeren Uterus, durch O v a r i a 1 c y s t e n, hochgradigen Ascites) durch Auseinander- weichen der Bindegewebszüge entstehen, wobei die Papillen verstrichen werden; oft kommt es dabei zu kleinen Blutungen, durch welche die Striae anfangs eine blaurote, dann eine bräunlichrote Farbe erhalten (vergl. pag. 19). Später werden sie rein w^eiss. Nekrose. Nekrose der Haut entsteht durch Erfrierungen und Verbrennungen, als Ausgang gangränescierender Phlegmone, als Dekubitus, nach throm- botisch em Verschluss von Arterien, bei Noma u. s. w. (vergl. pag. 40 u. 371). res(5hwüre. Grescliwüre sind bis in das Korium hineingehende Substanzverluste, welche durch molekularen Zerfall des Gewebes oder durch Lösung nekrotischer Schorfe entstanden sind. Meistens zeichnen sia sich durch geringe Tendenz zur Heilung aus. An ihrer Oberfläche sind sie mit einem dünnserösen, einem eiterigen, oder jauchenden Exsudat belegt. Je nach der Form unterscheidet man kallöse Geschwüre, d. s. solche mit aufgeworfenen infiltrierten Rändern, sinuöse, solche mit unterminiertem Rand, fungöse, mit pilzartig wuchernden Granulationen am Grunde, fistu- löse, welche durch Perforation eines tiefer liegenden Zerfallsherdes entstanden