429 C. Darrakanal. halb des Ligmentnm Pourpartii aus. Sie kommen nicht angeboren vor, sondern entstehen meistens im höheren Alter und sind bei Frauen häufiger als bei Männern. Der Inhalt der Schenkelbrüche ist meistens Dünndarm mit oder ohne Netzteilen, seltener Netz allein. Auch Darmwandbrüche sind hier häufig; seltener finden sich in Schenkelhernien andere Bauch- eingeweide. 3. Der Nabelbruch, Hernia umbilicalis. Von Nabelbrüchen muss man unter- scheiden zwischen angeborener Nabelhernie, der erworbenen Nal)elhernic der kleinen Kinder uud dem Nabelbruch Erwachsener. 1. Bei den sogenannten angeborenen Nabelbrüchen, welche, wie aus dem Nabel- Folgenden hervorgehen wird, keine echten Hernien sind, da das Bauchfell bei denselben ''bruch.' Fig. 199. Schematischer Sagittalschnitt senkrecht auf die Richtung des Leisten kan als durch Scham- bein, Bauchdecken und oberen Teil der Schenkelregion. (Nach Graser.) 1. Horizontaler Scliambeinast. 2. Haut. 3. Subcutanes Fettgewebe mit Fascia superficialis. 4. Aponeu- rose des Musculus obliquus abdominis externus. 5. Vereinigtes Fleisch des M. obliq. abd. internus und transversus. 6. Fascia transversa. 7. Peritoneum. 8. Ligament. Poupartii. 9. Oberes Horn des Pro- cessus falciformis. 10. Fossa ovalis. 11. Fascia pectinea. 12 Musculus pectineus. 13. Bursa mucosa unter diesem Muskel. 14. Septura crurale. 15. Schenkelgrübchen. 16. Ligamentum pubicum Cooperi. 17. Vas defereiis. 18. Vasa spermatica interna. 1;*. Musculus cremaster. 20. Nervus spermat. externus. nicht erst vorgestülpt wird, liegen Baucheingeweide im Anfangsteil der Nabelschnur; sie heissen deshalb auch Nabelschnurbrüche. Es handelt sich hier also um eine Hemmungs- bildung, indem die Bauchdecken sich nicht zur Bildung eines Nabels schliessen. Von kleinen derartigen Nabelschnurbrüchen finden sich alle Übergänge zu Fällen, wo die Bauch- decken weit offen bleiben und fast sämtliche Baucheingeweide, bloss vom Amnion überdeckt, vorliegen. Nach der Geburt verfällt die Bruchhülle der Gangrän ; doch kommen Kinder mit derartigen Missbildungen in der Eegel tot zur Welt. 2. Nach der Geburt wird die Nabellücke bekanntlich durch Granulationsgewebe ge- Erworbene schlössen, welches sich später in festeres Narbengewebe umwandelt. Am unteren Rand ^^^f ^ ° Klemer desselben verwachsen die Enden des in der Bauchhöhle gelegenen obliterierenden Teiles der Kinder. Nabelgefässe, wodurch die Nabelnarbe an diesem Teil erheblich an Festigkeit gewinnt. Es finden sich daselbst adhärent die Ligamenta vesico-umbilicalia (Nabelarterien), das Ligamentum teres (Nabelvene), das Ligamentum vesico-umbilicale mediale (Urachusrest). Am oberen Teile des Nabelringes dagegen bleibt der Verschluss lockerer und wird (nicht in allen Fällen) nur durch die sogenannte Fascia umbilicalis verstärkt, welche, von der Fascia transversa ausgehend, diese schwache Stelle hinten überbrückt.