Kap. V. Parasitea. 230 marks abgelagert und können daselbst, falls sie nicht zu Grunde gehen, metastatische Eiterungen hervorrufen. Organ- Unbestritten existiert ferner für eine Reihe infektiöser Prozesse eine s^ewisse disposition. . . p 1 1 1 1 TT 1 • 1 • 1 -r>-i O r g a n d 1 s p o s i 110 n, die von mannigiachen lokalen Verhältnissen, dem Blut- gehalt, der histologischen Struktur u. a. beeinflusst wird. Endlich giebt es neben der Speziesimmunität, respektive Spezies- Disposition noch eine individuelle Disposition für einzelne Krankheiten, wie das an dem Beispiel der Tuberkulose erläutert worden ist (s. pag. 140 ff.). Erworbene Voii der natürlichen Immunität zu unterscheiden ist die erworbene Immunität. Immunität, welche unter Umständen auch künstlich hergestellt werden kann. Seit lange ist es bekannt, dass gewisse infektiöse Erkrankungen den Organis- mus nur einmal zu befallen pflegen, dass einmaliges Überstehen der schwarzen Blattern, des Scharlachs, der Masern u. a. für längere Zeit un- empfänglich gegen eine neue Infektion mit denselben macht. Künstlich kann man Immunität hervorrufen durch die sogenannte Schutzimpfung, wie sie für die Pocken schon lange geübt wird und für andere Krankheiten neuer- dings in mehr oder minder vollkommener Weise gelungen ist. Die von Pasteur erreichten Resultate bei Lyssa beweisen, dass selbst nach lokaler Invasion des Virus durch eine solche präventative Schutzimpfung dem Ausbruch der Allge- meininfektion vorgebeugt werden kann. Alle diese Schutzimpfungen beruhen darauf, dass man dem Organism us dasjenige Virus in abgeschwächtem Zustande einverleibt, gegen welches er immun gemacht werden soll. Bei der Impfung mit dem abgeschwächten Infektionsstoff entsteht nur eine leichte Erkrankung, deren Überstehen Schutz gegen die Invasion des voll- virulenten Virus verleiht. So kann man durch Impfung mit abgeschwächten Milzbrandkulturen Tiere immun machen gegen Milzbrand und ähnliches ist, wenigstens für bestimmte Tierarten, auch bei Hühnercholera, dem Schweinerot- lauf, dem Tetanus, der Infektion mit Pneumokokken und dem Löffler'schen Diphtheriebacillus, dem Rauschbrand u. a. gelungen. Aber nicht nur durch Impfung mit abgeschwächten Kulturen kann Immunität hervorgebracht werden. Auch sterilisierte Kulturen, in denen also alle Bakterien abgetötet sind, sowie die von den Bakterien befreiten, also nur mehr die Stoff Wechselprodukte enthaltenden Flüssigkeiten, ja selbst manche chemische Stoffe zeigen bei verschiedenen Infektionen immuni- sierende Wirkung. ^nm^init' ^^^^ besonderer Bedeutung ist gegenwärtig die Thatsache, dass es auch Serum, gelingt, durch Einverleibung von Blutserum künstlich immunisierter Tiere andere Tiere gegen die betreffende Infektionskrankheit immun zu machen, wie das z. B. gegenüber dem Tetanus der Fall ist. Selbst bei gleich- zeitiger Infektion und Einimpfung von Serum, sogar bei nachträglicher Einver- leibung des letzteren ist es gelungen, den Ausbruch der Erkrankung hintanzu- halten, rep. dieselbe zu heilen (Diphtherie); in letzterem Falle dient also das Heilserum, injizierte Serum als Heilserum^). 1) Blutserum von Personen, welche an Typhus abdominalis oder Cholera aciatica erkrankt sind, oder auch welche sich in Eekonvalescenz von diesen Erkrankungen befinden,