398 Kap. IV. Erkrankung des Verdauungsapparates. Blutkreislauf. Auch bei angeborener Pylorusstenose findet sich die Dilatation des Magens mit Hypertrophie seiner Muskulatur kombiniert. Umgekehrt erleidet in anderen Fällen, namentlich bei der Dilatation des Magens durch krebs ige Stenose des Pförtners, seine Wand eine Atrophie und Verdünnung und bei manchen Formen von Krebs bildet der von der Krebswucherung freie, stark erweiterte Teil des Magens nur mehr einen dünnwandigen, schlaff lierabhängen- den Sack. Eine Dilatation des Magens entsteht ferner sehr häufig im Zu- sammenhang mit chronischer Gastritis und zwar liegt hier offenbar eine Wechselwirkung zwischen beiden Veränderungen vor; einerseits veranlasst der chronische Katarrh mangelhafte Verdauung und Resorption und damit Liegen- bleiben der Ingesta, w^as schliesslich eine Erweiterung des chronisch überfüllten Magens zur Folge hat; anderseits bleiben auch wieder infolge der Ektasie die Ingesta längere Zeit liegen, gehen dabei nicht selten Gärungsprozesse, ja sogar Fäulnisprozesse ein und haben hiedurch ihrerseits wieder Reizung und Entzün- dung der Magenschleimhaut im Gefolge. Man findet bei solchen Zuständen häufig im Magen Gärungserreger, Fäulnispilze, Sarcine und andere pflanzliche Parasiten. Derartige Zustände, an denen chronische Schleimhaut- katarrhe und Dilatation zusammen beteiligt sind, entwickeln sich nicht selten bei Säufern. Ein Teil der entzündlichen Vorgänge ist aber auch häufig auf Stauungskatarrhe zu beziehen. Formen von Magenektasie und Erschlaffung der Magenwand, welche nicht auf mechanischen Ursachen beruhen, werden auch als „dynamische Ektasien" bezeichnet; sie finden sich auch bei venösen Störungen in der Magenfunktion (Atonie). Bei Dilatation des Magens kann bloss die grosse Kurvatur, und zwar manchmal bis zum kleinen Becken, herabsinken, oder es kann der Magen im ganzen herabtreten, so dass auch die kleine Kurvatur eine tiefere Stellung einnimmt. Verenge- Yerengeruiigeii des Magens sind, abgesehen von der Stenose seiner Stenosen. Ostien, am häufigsten Folge narbiger Strukturen seiner Wand, welche sich im Anschluss an Geschwüre oder nach partieller Zerstörung der Wand durch Ätzgifte entwickeln. Durch cirkuläre narbige Verengerung des Magens an irgend einer Stelle zwischen dem Pylorus und der Kardia kommt es zur Bildung Sanduhr- der, als Sanduhrmagen bezeichneten Deformität, eines Zustandes, an welchen sich selbst eine Achsendrehung des Magens anschliessen kann. Seltener als durch Strikturen ist eine partielle oder allgemeine Verengerung des Magens durch narbige Schrumpfung eines skirrhösen Carcinoma (Carcinoms atrophicans), sehr selten durch eine in Cirrhose ausgehende, indurierende Entzündun g seiner Wände (siehe pag. 383) bedingt. Allgemeine Einengung des Magens entwickelt sich ferner infolge von Inanition, sowie durch Stenose der Kardia. Stenose des Pylorus und der Kardia entstehen am häufigsten durch Carcinom. Über das Vorkommen einer sogenannten gutartigen Pylorus- stenose siehe oben (pag. 383). Verlage- Lageveränderuiigeii des Magens entstehen, abgesehen von Dilatation