Kap. III. Progressive Prozesse. 120 als vorher in die Aorta eingetrieben und also auch weniger Blut den Organen zugeführt werden. In solchen Fällen schafft sich — unter Vorhandensein günstiger allgemeiner Bedingungen — der Organismus eine Kompensation, indem durch vermehrte Arbeitsleistung trotz der Widerstände eine grössere Blut- masse durch das verengte Ostium hindurchgezwängt wird; diese vermehrte Kraft- leistung wird dauernd dadurch ermöglicht, dass die Muskelfasern des Ventrikels an Masse (vielleicht auch an Zahl) zunehmen. Die Hypertrophie des Herzens kann so bedeutend werden, dass das Herz ein Gewicht von 500—1000 g erreicht. Auch die Vorhofmuskulatur kann eine Zunahme erfahren. Von der Hypertrophie ist zu unterscheiden die einfache Dilatation der Ventrikel, wobei bloss eine Erweiterung derselben ohne Zunahme der Muskulatur stattfindet (s. II. Teil). Linksseitige Eine Hypertrophie des linken Ventrikels findet sich einmal bei HcrzliypGr- trophie: Klappenfehlern am linken Herzen; ausser der bereits erwähnten Aorten- penfe^ierii. Stenose bei Aorteninsufficienz. Bei ersterer fliesst bei jeder Diastole Blut durch das unvollständig geschlossene Ostium in den Ventrikel zurück und derselbe wird daher diastolisch unter den hohen Druck der Aorta gesetzt. In der Folge steigt auch der Druck im linken Vorhof und da hiedurch dem Aus- strömen des Blutes aus den Lungenvenen sich Widerstände entgegenstellen, auch im Lungenkreislauf. Ganz direkt findet bei der Mitral-In suffici en z eine Drucksteigerung im linken Vorhof statt, indem bei jeder Systole eine ge- wisse Menge von Blut aus dem Ventrikel in den Vorhof regurgitiert. Bei den Klappenfehlern, der Insufficienz der Aortenklappen wie jener der Mitralis, ist also die Folge eine Blutanhäufung und damit Drucksteigerung im linken Vorhof, welche sich auf den Lungenkreislauf fortpflanzt und selbst auf die Hohlvenen fortwirkt. Der Druck sinkt in der Aorta und steigt im Lungenkreislauf. Den Auftreten von peripheren Stauungserscheinungen — wie sie ohne entsprechende Mehrleistung von Seite des rechten Ventrikels sich einstellen müssten — wirkt der rechte Ventrikel entgegen, wenn er mit vermehrter Kraft, unter Auftreten einer Hypertrophie, die Widerstände im kleinen Kreislauf überwindet. Die Hypertrophie des rechten Ventrikels hindert also das Auftreten von Stauungserscheinungen im Venensystem, aber sie bietet keine wahre Kompensation des Klappenfehlers; denn die Druckabnormität im Aorten- und Lungenkreislauf (Sinken des Druckes im ersteren, Steigen im letzteren) wird durch sie nicht aufgehoben, im Gegenteil sogar verstärkt, da ja mit vermehrter Arbeitsleistung des rechten Ventrikels der Druck in der Lunge noch weiter steigen muss. Eine wirkliche Kompensation des Klappen- fehlers, d. h. eine Erhöhung des Aortendruckes und eine Herabsetzung des Druckes in der Pulmonalis, bewirkt aber die Dilatation und Hypertrophie des linken Ventrikels. Erstere entsteht bei der Aorten insufficienz durch den hohen diastolischen Druck, der auf dem linken Ventrikel lastet, bei dem genannten Mitralfehler durch die starke diastolische Füllung des Ventrikels infolge der Blutanhäufung im Vorhof. Wenn nun der vermehrten Kapacität des linken Ventrikels entsprechend bei jeder Systole eine grössere Blutmenge in die Aorta geworfen wird (und durch die eingetretene Hypertrophie wird das