406 Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. Von den übrigen Sektions befunden sind zu erwähnen: Das Blut ist dunkel, dickflüssig und enthält nur wenige Gerinnsel, der linke Ventrikel meistens leer, der rechte Ventrikel und die grossen Venen mit Blut gefüllt. Eine eigentümliche Beschaffen- heit zeigen die serösen Häute (Brustfell, Bauchfell, Herzbeutel). Dieselben fühlen sich seifenartig an, was die Folge eines sie bedeckenden, sehr dicken, eiweissreichen, klebrigen Beläges ist. Im Gegensatz zu den Infektionskrankheiten finden sieh bei der Cholera keine Milzschwellungen: dagegen zeigen die Nieren vielfache Veränderungen teils trübe Schwellung oder fettige Degeneration, teils auch das ausgesprochene Bild der akuten parenchy- matösen Nephritis. (Siehe Kap. V). Bekanntlich kommen auch Formen des Cholcratyphoids vor, welche vorzugsweise die Erscheinungen der Nephritis und Urämie aufweisen. Ähnlich wie in der Niere finden sich parenchymatöse Degenerationen auch in der Leber. — Bei der äusseren Besichtigung von Choleraleichen fällt die starke cyanöse Rigidität der Muskeln, insbesondere der Wadenmuskeln auf; die T otenstarre tritt sehr rasch ein, bleibt sehr lange bestehen. Auffallend ist ferner oft, dass das Abdomen tief kahnförmig eingezogen ist. Als Erreger der Cholera asiatica ist gegenwärtig der Koch'sehe Komma- bacillus, ein der Gruppe der Vibrionen zugehöriger Parasit, allgemein an- genommen. Sein Nachweis ist auch in zweifelhaften Fällen das einzig ent- scheidende für die Diagnose, namentlich gegenüber der in den heissen Monaten auch bei uns regelmässig vorkommenden Cholera iiostras. In schweren Fällen letzterer Erkrankung stimmt der Verlauf und der anatomische Befund so voll- kommen mit dem bei der asiatischen Cholera überein, dass nur durch den Nach- w'eis der Kommabacillen die letztere festgestellt werden kann. Hier muss ausser der mikroskopischen Untersuchungen der Entleerungen auch das Kulturver- fahren herangezogen werden. Ein sicheres den Kommabacillen zukommendes Merkmal ist auch das sogen. Cholerarot (pag. 238). Die Erreger der Cholera nostras sind nicht bekannt, jedenfalls kommen die Kommabacillen bei dieser Erkrankung nicht vor. Eiterig-nekrotisierende (diphtherische) Entzündungen. Dysenterie (Ruhr). Die Dysenterie ist eine in tropischen Gegenden endemisch, bei uns epidemisch oder sporadisch auftretende Infektions- krankheit, welche sich auf den Darm und zwar fast immer vorzugsweise den Dickdarm lokalisiert. Bei der tropischen Ruhr wurden Amöben gefunden, welche als Ursache der Erkrankung aufgefasst werden; doch ist es fraglich, ob die bei uns vorkommende Dysenterie mit jener der heissen Gegenden identisch ist, und sogar ob die bei uns vorkommenden Fälle nicht durch verschieden- artige Infektionserreger bedingt werden. Katarrha- Die Erkrankung setzt akut ein, kann aber unter Umständen einen chro- nischen, sich über Monate hinziehenden Verlauf annehmen. Die anatomischen Veränderungeh bestehen in leichteren Fällen (sog. katarrlialisclie Rulir) in einer heftigen katarrhalischen Entzündung der Darmschleimhaut, während uieera- in schwcrcn Fällen tiefgreifende Ulcerationsprozesse der Schleimhaut und anderer Wandschichten und ausgedehnte Nekrosen in denselben sich einstellen können. In allen Fällen beginnt der Prozess mit entzündlicher Hyperämie der Mukosa, welche dabei neben einer starken diffusen Rötung vielfach aucli mehr oder Aveniger reichliche, durch Blutungen bedingte, umschriebene, rote Flecken aufweist; daneben ist sie durch seröse oder serös-hämorrhagische Infiltration mehr oder minder stark gequollen und aufgelockert. Auch die Sul^niukosa und die