Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 328 ^saSo^n'' Splenisation entsteht dadurch, dass an den kollabierten Partien ein Ödem auftritt, wodurch erstere wieder etwas anschwellen und eine eigentümliche, milzartige Konsistenz bei dunkel schwarzroter Farbe erhalten. Meist ist das Ödem auf Rechnung einer, mit Hypostase verbundenen Cirkulationsstörung vergl. unten), zu setzen, und daher schliesst sich häufig die Splenisation an die sogenannte marantische Atelektase an. Fig. 173. Emphysem der Lunge {^j). Die Infundebula erweitert, die Alveolen abgeflacht; das Lungengewebe durch Schwund zahlreicher Septa rarefiziert. Endlich entstehen an den, von atelektatisehen Stellen wegführenden Bronchien nicht selten Erweiterungen, welche auf den, nach Ausfall des respirierenden Lungenparenchyms, auf den Bronchien allein lastenden In- ti.scheBron-^pii'^tionsdruck zurückzuführen sind — atelektatisclie Broiichiektasieii. chiektasien. g^j^j^g kommen auch bei partieller fötaler Atelektase vor.