A. Erkiankungen der weiblichen Genitalien. 605 sich der Uterus septus oder bicameratiis (Uterus septus — vollständig geteilt, subseptus — unvollständig geteilt); endlich kann die oben erwähnte Einsenkung am Fundus bestehen bleiben, Uterus iutrorsum arcuatus. Bleibt bei teilweise vorhandener Doppelbildung am vereinigten Teil das Septum erhalten, so entsteht der Uterus bicoriiis septus (Uterus introrsum arcuatus septus). Unter Uterus membranaceus (Hypoplasie) versteht man eine mangelhafte Entwickelung des Uterus, bei der seine Wand dünn und schlaff bleibt, so dass das Organ nur eine häutige, platte Tasche darstellt. Auomalien der Tuben finden sich meistens zusammen mit solchen des Uterus: es sind rudimentäre Entwickelung, Atresie des uterinen oder des abdo- minalen Endes, accessorische Tubenostien. Die Ovarien können ein- oder beiderseits vollkommen fehlen, rudimentär sein oder Abschnürung einzelner Teile zeigen. Auch Vorhandensein eines dritten Eierstockes wurde beobachtet. Die Scheide kann wie der Uterus ganz oder teilweise doppelt entwickelt und mehr oder minder vollständig septiert sein. Weitere Anomalien sind A gen es ie und rudimentäre Ausbildung, angeborene Enge und Verschluss derselben; im letzteren Falle unterscheidet man die eigenthche Atresia vag^inae -Atiesia (blinde Endigung derselben) und die Atresia vaginae hymenalis, wobei nur der Hymen den Scheideneingang vollständig verschliesst. Bei der sogenannten Atresia ani vaginalis ist die Kloake erhalten, Rektum und Vagina münden ziemlich hoch oben in dieselbe ein (vergl. pag. 208 u. 400). Erkrankungen der Ovarien. Das Ovarium zeigt eine innere Schicht, die sogenannte Markschicht, in welclie am Hilus Gefässe und Nerven eintreten, und eine äussere, die Rindenschicllt, Avelche am Hilus unterbrochen ist. Über letzterer liegt (am erwachsenen Ovarium) eine dichtere binde- gewebige Lage, die Albuginea. Aussen ist das Ovarium, mit Ausnahme des Hihis, von einem cylindrischen Epithel, dem sogenannten Keim epithel überzogen; in der Eindenschicht, welche auch als Pa r en chy m - S ch i c h t bezeichnet wird, liegen in einem bindegew^ebigen Strom a eingebettet die Eifollikel, welche weitaus zum grössien Teil mikroskopisch klein sind, von denen aber eine gewisse Zahl zu grösseren Bläschen heranwächst. Man unterscheidet je nach dem Entwickelungsstadiura die sogenannten Primordialfollikel, die reifenden Follikel und die fertigen, die sogenannten Graafschen Follikel. Die Primordialfollikel entstehen Follikel, zur Zeit des embryonalen Lebens (vielleicht auch noch einige Zeit nachher) durch Einstülp- ung und Abschnürung von Teilen des Keim epitheis und Aveisen eine Grösse von 54—58 ^ auf; sie bestehen aus der Eizelle und einer dieselbe umgebenden, einfachen Lage von platten Epithelien. Solche Primordialfollikel finden sich im Ovarium während der ganzen Zeit bis zum Ende des Geschlechtslebens. Die Zahl derselben wird beim Menschen auf ca. 36000 ge- schätzt. An dem an Grösse zunehmenden, reifenden Follikel wächst die Epithelschicht zu einer mehrfachen Lage rundlicher Epithelzellen heran, welche die Eizelle zunächst noch dicht umschliessen; dann entsteht an einer Stelle des Eies ein Spalt zwischen diesen Zellen, welcher mit dem sogenannten Liquor folliculi gefüllt wird und so die Epithelien in zwei Portionen