490 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. sich entwickelt, die im übrigen dem Bilde der Nephritis papillaris mycotica gleicht. Sehr häufig kommt diese Pyelonephritis zusammen mit Hydronephrose vor, wenn beiden eine gemeinsame Ursache, z. B. Carcinome der Blase und Ure- teren, Nierensteine etc. zu Grunde liegt. Infektiöse Granulome. Miliare Tu- Die Tiiberkiilose der Niere kommt, wie die der Leber, im Anschluss an Niere, allgemeine akute Miliartuberkulose oder an lokale Tuberkulose anderer Organe, namentlich der Lunge, vor und entsteht in diesen Fällen durch Infektion auf dem Blutwege. Man kann von dieser metastatischen Form der Nierentuber- kulose zwei Arten unterscheiden, die Miliartuberkulose der Niere und die tuberkulösen Konglomeratknoten. Fig 224. Käsige tuberkulöse Nephritis papillaris (L2). k Harnkanälchen mit käsigem Inhalt. Erstere findet man namentlich bei allgemeiner Tuberkulose, aber auch nicht selten (wenn gleich nicht so häufig wie in der Leber) bei Lungenphthise in Form submiliarer bis miliarer, grauweisser, zum Teil schon käsiger Knötchen, die namenthch in der Rinde sitzen, aber auch in der Marksubstanz nicht fehlen. Kongiome- Seltener kommen bei Lungenphthise die Konglomeratkno ten vor; in ratknoten. ihrem Bau gleichen dieselben vollkommen den miliaren Tuberkeln und bestehen auch aus solchen, nur dass letztere dabei sich zu grösseren Knoten zusammen- legen und konfluieren. An ihrer Peripherie liegen mehr oder minder deutlich abgesetzte kleinere, frischere Herde. Auch die Konglomeratknoten sitzen mit Vorliebe in der Rinde der Niere. Manchmal zeigen ihre Randpartien eine mehr oder minder deutliche, fibröse Umwandlung. Phthisis re- Eine dritte Form der Nierentuberkulose beginnt im Gegensatz zu den cuiosa. vorigen ausschliesslich in der Marksubstanz, den Papillen oder den Nieren- kelchen und breitet sich von hier, der Verlaufsrichtung der Harnkanälchen folgend, nach der Rinde zu aus. In solchen Fällen findet man weniger cirkuni-