437 C. Darmkanal. welche zu einer Verwachsung desselben mit den Bauchdecken und schliesslich, unter Mitaffektion der letzteren, zur Perforation derselben führen. Einfache Darmfisteln heilen in der Regel von selbst, niemals dagegen ein Anus praeternaturalis. Durch einen Anus praeternaturalis leidet, wenn derselbe in den oberen Abschnitten des Darmes gelegen ist, in hohem Masse die allgemeine Ernährung; dagegen kann ein solcher am Dickdarm oder selbst am unteren Ileum lange Zeit ohne erhebliche allgemeine Er- nährungsstörung bestehen. Künstlich wird zu therapeutischen Zwecken ein Anus praeternaturalis angelegt bei Hernien , die wegen Gangrän der eingeklemmten Schlingen nicht mehr reponiert werden dürfen, oder bei Stenose des Darmes (Carcinom), um ausserhalb der verschlossenen Stelle dem Kot einen Ausweg zu verschaften. Ist durch irgendwelche Prozesse eine Kommunikationsöffnung zwischen Fistuia zwei verwachsenen Darmschlingen entstanden, so bezeichnet man das als Fistula bimucosa (vergl. pag. 417). Verengerungen (Stenosen) des Darmes, welche bis zu einem völligen verenge- Verschluss seines Lumens pjehen können, werden durch Veränderung seiner rungen, . Stenosen. Umgebung oder durch solche seiner Wand selbst hervorgebracht. Zu ersteren Fällen gehören Umschnürungen und Ein klemm ungen bei äusseren oder inneren Hernien, solche durch Pseudoligamente, Knoten- bildung vmd Achsendrehung (s. o.); auch Knickungen des Darms können, wo die betreffenden Darmschlingen mit der Umgebung adhärent geworden sind, zu dauernder Einengung desselben führen. Weitere Ursachen sind Kompression des Darmes durch Tumoren, im Rektum auch Kompression durch den ver- grösserten oder verlagerten Uterus. Einengung des Darmlumens durch in der Darm wand selbst gelegene Momente sind meistens auf Strikturen zurück- zuführen, die in der Regel von Narben in der Darmwand ausgehen und wie diese verschiedene Ursachen haben; vorwiegend handelt es sich um diphtherische, im Rektum auch um luetische Narben; selten haben tuberkulöse Geschwüre Strikturen zur Folge; auch typhöse Veränderungen führen bekanntlich nicht zur Bildung stärkerer Narben. Endlich ist noch die Invagination (siehe oben) als Ursache von Darm verschluss resp. Verengerung desselben anzuführen. Eine oft hochgradige Verengerung ausgedehnter Darmabschnitte entsteht bei Reiz- zuständen des Darmes infolge akuter Entzündungen; auch im Hungerzustand findet man den Darm mehr oder weniger kontrahiert. Über Verlegung des Darmlumens durch Darrainhalt siehe unten. Oberhalb verengter Stellen des Darmes bildet sich, wenn die Einengung Erweite- eine dauernde ist, meistens eine Erweiterung seines Lumens aus; häufig schliesst sich daran eine Hypertrophie seiner Muskulatur an der betreffenden Stelle. Auch bei akuten Stenosen entstehen oberhalb der eingeengten Stelle Erweiterungen des Darmes und zwar infolge von Lähmung seiner Muskulatur; auch sonst ist die Lähmung der Darmmuskulatur häufig Ursache einer Dilatation desselben; eine solche tritt, und zwar in grosser Ausdehnung, im Verlauf verschiedener Darmerkrankungen, konstant auch bei eiteriger Peritoniti s, ein. Andere Ursachen von Erweiterung sind starke Anfüllung des Darms durch Kotmassen oder Gase (s. u.). Als partielle Erweiterung des Darmlumens sind auch die Divertikel Divertikel, desselben aufzufassen. Abgesehen von dem bereits oben erwähnten Meckel- schen Divertikel kommen sie besonders im Dickdarm durch Vertiefung der sogenannten Haustren, d. h. der zwischen seinen Querfalten und den sogenannten Tänien gelegenen Ausbuchtungen seiner Wand zu stände. Ausser-