Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 344 Im allgemeinen ist der Kohlenstaub das die Lunge am wenigsten reizende Pigment; grössere Mengen desselben werden abgelagert, ohne dass aus- gedehnte cirrhotische Prozesse auftreten. Meist bilden sich nur derbe pigmen- tierte Knoten und Verdickungen der Septen. Die Bronchialdrüsen enthalten reichliche Mengen von Kohlenstaub und sind dann schwarz gefärbt; das eigent- liche Lungenparenchym ist dagegen verhältnismässig weniger affiziert. Wie es scheint, wird Kohle namentlich dann in grösserer Menge in die Lunge aufge- nommen, w^enn andere Staubarten, welche die Lunge heftiger reizen, und stärkere Fig. 178. Induration der Lunge durch Kalkstaub: Chalikosis ( y"). p Pleura, o, a' subpleural gelegene fibröse Knoten: ähnliche Knoten auch im Lungengewebe, namentlich in der Umgebung der Gefässe ff; i verdicktes interlobuläres Septum. Entzündungen derselben verursachen, inhaliert und abgelagert werden. Der Ge- halt der Lunge an Kohle ist also auch ein gewisser Massstab für die Menge des in ihr abgelagerten Staubes überhaupt; eine Lunge, die wenig Kohle ent- hält, hat überhaupt wenig Staub inhaliert. In den höchsten Graden kommt die Anthrakosis bei Bergarbeitern, Köhlern, bei Arbeitern in Pulverfabriken, Schornsteinfegern, Graphit- arbeitern vor. Infektion mit Tuberkulose findet sich bei ca. 13 ^/o der an Anthrakose der Lunge erkrankten Arbeiter. Chalikosis. Bei Arbeitern, welche in ihrem Berufe Staub von Steinarten ein- atmen (Steinhauer, Töpfer, Arbeiter in den Stampfwerken der Glashütten, Glas- schleifereien, in Porzellanfabriken, Ultramarinfabriken), entsteht die Chalikosis. In der Regel bilden sich hier im interstitiellen Gewebe sowie auch an der Pleura cirkumskripte, bis hanfkorngrosse Knoten (Fig. 178) von derber Konsistenz und grau weisser Farbe; dieselben sind mit Partikeln des Steinstaubes durchsetzt. Stets ist mit der Chalikosis eine reichhche Ablagerung von Kohle verbunden,