Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. 534 ^leroS*^^ 1. Als Meningitis serosa („entzündlichen Hydrocephalus externus") kann man Zustände bezeichnen, die in einer Hyperämie und stärkeren akuten, serösen Transsudation in den Meningen bestehen und häufig zusammen mit einem entzündhchen Ödem der Hirnoberfläche, besonders im Verlauf akuter Infektionskrankheiten, vorkommen und zum Teil vielleicht Vorstufen einer nicht zur Ausbildung gekommenen Meningitis darstellen. MeningS ^- "^^"^ eiterige Meningitis kommt als Allgemeininfektionskrankheit sporadisch, epidemisch und endemisch vor, ohne dass man die EingangssteUe der sie verursachenden Mikroorganismen in den Körper nachweisen könnte. Man bezeichnet diese, vom Gehirn häufig auf das Rückenmark übergreifende Form •erebr?-s\ cpidemisclie Cerebrospinalmeningitis. Bei der Sektion findet man rein ^'^^ mica eiteriges oder eiterig-fibrinöses, mehr sulziges Exsudat in die Maschen der Pia und Arachnoidea eingelagert, die dadurch getrübt sind und eine gelbliche oder weiss- lich-gelbe Farbe zeigen. Vorzugsweise betrifft die Entzündung die Konvexität des Gehirns, weniger seine Basis. Mikroskopisch zeigt sich das Exsudat aus Eiterzellen und mehr oder w^eniger Fibrin bestehend. Besonders stark ist die Infiltration in den Gefässw'änden vorhanden (eiterige Vasculitis). Neben der Exsudation zeigen die Meningen auch hie und da kleine Blutungen. Das Gehirn beteiligt sich an der Erkrankung teils durch ein starkes, namentlich die Rindenpartien betreffendes, oder auch allgemeines Ödem, teils durch Auftreten eines akuten, entzündlichen Hydrocephalus, teils auch durch herdförmige Entzündungen seiner Substanz. Ein akuterHydro- cephalus entsteht dadurch, dass von der Pia her der entzündliche Prozess auf die Tela chorioidea und die Plexus übergreift; häufig entsteht in den Ventrikeln ein seröses, seltener ein eiteriges Exsudat; auch das Ependym der Ventrikel findet man oft stark durchfeuchtet, aufgelockert und kleinzellig infiltriert. Die im Gehirn auftretenden herdförmigen Entzündungen bilden in der Rinde oder auch der weissen Substanz cirkumskripte Quellungszustände oder einfache oder hämorrhagische oder auch eiterige Erw^eichungen. Viel- fach kann man sehen, wie die Entzündung mit den von den Meningen in das Gehirn einstrahlenden Gefässen auf dasselbe übergreift. In der Regel sind diese Herde klein, indes können sich auch grössere Abscesse ausbilden. An der Hirnoberfläche zeigen sich bei der eiterigen Meningitis deutlich die mehr- fach angegebenen Zeichen erhöhten Hirndruckes. Auch die Substanz des Rücken- marks beteiligt sich in vielen Fällen an dem entzündlichen Prozess und häufig weist die histologische Untersuchung an den Randpartien des Rückenmarkes Gruppen gequollener, hie und da auch schon zerfallender Achsencylinder nach, -eine Erscheinung, welche auf ein entzündliches Ödem der Randpartien zurückzuführen ist. In anderen Fällen finden sich im Rückenmark klein- zellige Infiltrate, welche man oft mit den einstrahlenden Gefässen in das Innere eindringen sieht. Als intensivste Art der Beteiligung ist endlich auch an der Medulla die Entwickelung einfach entzündlicher, hämorrhagischer oder eiteriger Erw^e ichung sherde anzuführen. Man spricht in den Fällen, wo die