B. Erkrankungen der männlichen Genitalien. 653 höhle oder an irgend einer Stelle des Leistenkanals liegt. Ein vollständiges Herabsteigen kann noch nachträglich stattfinden. Nicht selten findet sich dabei, aber auch bei normal descendiertem Hoden, eine Hypoplasie desselben, d. h. eine mangelhafte Entwickelung des kindhchen zum reifen Hoden. Abgesehen vom Kryptorchismus kommen Lageveränderuiigeii angeboren vor, wo der Hoden in der Gegend des Perineums oder im Cruralring liegt (Aberratio testis), oder durch Traumen aus seiner normalen Lage gebracht worden ist (Dislokation). Unter Inversio versteht man die Lagerung des Nebenhodens nach vorue, des Hodens nach rückwärts. Die wichtigsten Bildungsfehler des Penis sind, abgesehen vom Herma- phroditismus, Hypoplasie desselben, Fehlen des Präputiums, Hypospadie, d. h. Mündung der Harnröhre auf der unteren Seite, und Epispadie, Mündung auf der oberen Seite des Penis; ferner Atresie, welche in der Regel nur eine Verengerung der verlängerten Vorhaut ist (Atresie bei angeborener hypertro- phischer Phimose). Regressive Veränderungen. Die senile Atrophie des Hodens geht mit fettiger Degeneration der Drüsenepithelien und Pigmenteinlagerung einher. Dabei findet sich vollständige Azoospermie oder doch geringe Produktion von Spermatozoen. Eine der senilen ähnhche Atrophie kommt auch im früheren Alter als Folge kachektischer Zu- stände vor, ferner als Ausgang von Entzündungen des Hodens, als Druck- atrophie bei Hydrocele (selten), Tumoren oder Hernien. Hypertrophie entsteht bei jungen Individuen kompensatorisch nach Zugrundegehen oder bei Fehlen des einen Hodens (vergl. pag. 123). Cirkulationsstörungen. Odem findet sich an den männlichen Genitalien bei Anasarka und betrifft besonders das Skrotum, die Tunica vaginalis und das Präputium. Blutungen entstehen bei Verletzungen und Entzündungen. Lifarkte sind am Hoden selten. Unter Varikocele versteht man die variköse Erweiterung des Plexus Varikoceie. pampiniformis, wobei die Venen den Samen sträng als dicke, vielfach geschlängelte und unregelmässig erweiterte Stränge umgeben. Am häufigsten findet man sie im jugendlichen Alter. Entzündungen. Die Entzündungen treten als Orchitis, Epididymitis und Peri- orchitis auf.