D. Erkrankungen der Lunge. 335 diesen anliegenden Alveolen entsprechen. Da die genannten Hohlräume von den Gerinnseln vollkommen erfüllt werden, ist der Luftgehalt der infiltrierten Partien durchweg aufgehoben. Die durch die Pfropfe ausgedehnten luftführen- den Räume der Lunge können nicht, wie sie es an der normalen Lunge thun, nach Eröffnung der Pleurahöhle zusammensinken; daher bleibt auch die Lunge ausgedehnt und voluminös. Ihre Konsistenz ist derb, aber brüchig, die Farbe auf der Oberfläche und Schnittfläche dunkel braunrot; jedoch treten auf letzterer sehr bald die erwähnten Pröj)fe durch eine etwas hellere, mehr grau- rote Farbe hervor. Bei genauerer mikroskopischer Untersuchung stellt sich heraus, dass die Hepatisation keine so vollkommen gleichmässige ist, wie das makroskopische Aussehen schliessen lässt. Im allgemeinen sieht man an den centralen Teilen der Lungenläppchen ein mehr zelliges Exsudat und reichlichere der unten zu erwähnenden Kokken; in den peripheren Alveolen der Lobuli mehr Fibrin, eine Erscheinung, die man darauf zurückführt, dass die Wirkung der Entzündungserreger in den centralen Partien eine stärkere ist und hier mehr zellige Exsudation hervorruft. Ferner weist diese Anordnung des Exsudates darauf hin, dass die Infektion auf dem B ro nc h i a 1 w ege erfolgt, da ja die den Bronchiolen zunächst gelegenen, centralen Teile der Acini am stärksten ergriffen sind. Die durchschnittliche Dauer des Stadiums der roten Hepatisation beträgt 3. Stadium: Graue Hepa- zwei Tage. Dann geht dasselbe in das Stadium der grauen Hepatisation über, tisation. mit welchem die Rückbildung des Prozesses beginnt. Dieselbe geschieht da- durch, dass das Fibrin und die zelligen Elemente des Exsudates zu einer aus Detritus und Fettkörnchen bestehenden, weichen, später flüssigen Masse zerfallen, welche im weiteren Verlauf zum Teil resorbiert, zum anderen Teil durch Expektoration nach aussen fortgeschafft wird, während eine Regeneration des Epithelbelages der Alveolarwände stattfindet. In den Alveolen findet man dann noch reichlichere Leukocyten; die Schnittfläche zeigt in diesem Stadium einen mehr grauen Farbenton, welcher noch dadurch verstärkt wird, dass durch Gerinnungen an vielen Stellen des Kapillarnetzes die hepatisierten Abschnitte blutarm werden; je mehr die festen Krouppfröpfe sich lösen, um so mehr ver- liert die Schnittfläche ihr charakteristisches körniges Aussehen; mit dem Frei- werden der Alveolen nimmt die Lunge wieder Luft auf und erreicht nach voll- endeter Regeneration des Epithels wieder ihre normale Beschaffenheit. Dieser Verlauf mit Ausgang in Lösung des Exsudates ist der gewöhnliche, wahrschein- r^odes lieh kann aber auch das erste Stadium der Pneumonie sich zurückbilden, ohne in das nächst-Ursachen bei folgende überzugehen. Der Tod tritt am häufigsten am 6. bis 8. Tage, also im Übergang vom Stadium der roten in das der grauen Hepatisation ein und wird zum Teil durch die ScliAvere der Infektion, durch Lungeninsufficienz — bei grosser Ausdehnung des Prozesses, — oder durch Komplikationen (Perikarditis, Meningitis), vor allem aber durch Herz- schwäche bedingt; von kardinaler Bedeutung für den tödlichen Ausgang der Erkrankung ist die, in der Mehrzahl der Fälle infolge der massenhaften Exsudation aus dem Blute sich einstellende hochgradige Oligämie, welche auch direkte Ursache der Herzschwäche und des sich öfters vorfindenden Ödems der nicht hepatisierten Lungenabschnitte darstellt. Andere Ausgänge sind der in Eiterung, in Gangrän und in K ar n i f i k at i on. Ausgängein Gangrän entwickelt sich, wenn sekundär Fäulnisorganismen in das entzündete Lungengewebe p^^"^*JT^ geraten. Die sogenannte Karnifikation besteht darin, dass das Exsudat in ähnlicher Weise Karnifi- eine Organisation, respektive Substitution erfährt, wie solche Prozesse in den Thromben zu Stande kommen (vergl. pag. 89, 294 fF.), wodurch der pneumonische Prozess seinen schliess- lichen Ausgang in Induration des Lungenwebes nimmt.