207 Kap. IV. Missbilduiigen und angeborene Anomalien. c) Den Rücken betreffend. Hernmungsbildungen, welche sich dadurch äussern, dass der nor- male Schluss der Wirbelbogen ausbleibt und der Wirbelkanal damit nach hinten offen bleibt, können die ganze AVirbelsäule oder nur einen Teil derselben betreffen. 1. Rhachischisis, analog der Kranioschisis und oft mit dieser ver- bunden; im Bereich des Defektes ebenfalls stets Adermie. Das Rücken- mark ganz oder, bei partieller Rhachischisis, teilweise rudimentär. 2. Spina bifida; bei partiellem Defekt der Wirbelbogen tritt eine cysten- artige Geschwulst aus dem Wirbelkanal hervor, die von Haut und Weichteilen bedeckt ist und im späteren Leben sich noch vergrössern kann. Der vorliegende cystische Tumor besteht entweder nur aus den vorgewölbten Rückenmarkshäuten (Meniiigocele), oder es beteiligt sich auch das (an dieser Stelle dann rudimentäre) Rückenmark an der Cystenbildung (Myelo- cele). Die Spina bifida findet sich am Kreuzbein, auch am Hiatus sacralis, am Brustteil oder am Halsteil der Wirbelsäule. Zur partiellen Rhachi- schisis finden sich alle Übergänge. d) Hemmungsbildungen an Hals und Rumpf, a) Am Hals: Fistuia colli cong'enita. Offenbleiben einer Kiemen spalte oder partielle Persistenz einer solchen; seitlich am Halse, seltener in der Mittellinie desselben, findet sich ein mit Schleimhaut ausgekleideter Kanal, der nach innen blind endigt, oder in Kehlkopf, Trachea oder den Pharynx mündet. Von solchen Gängen aus können sich Cystengeschwülste entwickeln: Hydrocele colli congenita. ß) An der Brust: Fissura steriii. Stern um ganz oder teilweise gespalten, die Haut darüber fehlend oder vorhanden; auch die Rippen können defekt sein. Ectopia cordis. Aus dem Spalt des Sternums tritt das Herz mit oder ohne Herzbeutel heraus. y) Am Abdomen: Fissura abdominalis completa. Die Bauchwand wird vorne nicht oder nur mangelhaft geschlossen, indem nur eine dünne fibröse Haut ge- bildet wird, die sich in das Amnion fortsetzt. Nabel und Nabelstrang kommen oft nicht zur Entwickelung, die Gedärme liegen in einem vom Peritoneum und und Amnion gebildeten Sack vor (Eventeratio). Hernia umbilicalis congenita ist ein geringer Grad der vorigen Miss- bildung und entsteht durch mangelhaften Schluss des Nabels und geringe Ent- wickelung der ihn umgebenden Bauchdecken. Ein Teil der Eingeweide liegt in dem Anfangsteil der Nabelschnur. Fissura vesicogenitalis. Spaltung des unteren Teiles der vorderen Bauch wand, der Blase und der Schambeinäste. Ectopia vesicae urinariae: vordere Bauchwand in ihrem unteren Teil und die vordere Blasenwand gespalten, die hintere Blasenwand frei vorliegend. Fissura genitalis, Hemmungsbildung mit Spaltung an den Genitalien. An den inneren Genitalien entstehen Hypoplasie, Verdoppelungen etc. An den äusseren Genitalien: vollständige und partielle Spaltung der männlichen Harn-