401 C. Darmkanal. Cirkulationsstörungen spielen eine grosse Rolle bei Lageveränderungeii und Kanalisationsstörungen, und ist das einzelne bei diesen nachzusehen. In der Leiche findet man den Dann meistens im Zustande der Anämie; auch bei entzündlichen Prozessen kann die Hyperämie an demselben ge- schwunden sein. Die Hyperämie ist eine entzündliche oder eine Stauungshyperämie. Letztere ist Teilerscheinung allgemeiner Stauung oder von Pfortaderstauung. Infarkte entstehen durch thrombotischen oder embolischen Verschluss Infarkte, der grossen Mesenterialgefässe (s. pag. 36). Einschwemmung von Embolis aus dem Arteriensystem, Äther omatose der Mesenterialgefässe, A n e u r y s m e n derselben, endlich Thrombose von Mesenterialvenen stellen die Quellen derselben dar. Der Darm wird in solchen Fällen über grössere Strecken hin hämorrhagisch infarziert und stark ödematös geschwellt; dabei tritt in reichlicher Menge Blut ins Darmlumen aus. An die Sistierung der Cirkulation schliesst sich Gangrän und durch die Wirkung der im Darminhalt vorhandenen Mikroorganismen (Bacterium coli u. a.) Entzündung der Darm wand an. Kleine eiterige Infarkte kommen durch Einschwemmung septischer Embol vor (embolische Abscesse s. u.). Ekchymosen begleiten die e n t z ü n d 1 i ch e, wie die S t a uu n g s h y p e r ä mi e; ferner treten kleine Blutungen in der Umgebung von Geschwüren, bei Ver- brennung und hämorrhagischen Diathesen auf. Altere Blutungen bewirken eine schiefrige Pigmen tierung, die in zierlichen, die Mündungen der Schleimhautdrüsen umgebenden jS^etzen auf- tritt oder sich auf die Follikel lokalisiert und dann dieselben schwarz punktiert erscheinen lässt. Regressive Zustände. Amyloiddegeneration befällt den Darm erst in zweiter Linie und Amyloid, bewirkt an seiner Schleimhaut eine matt glänzende, blassgraue, glatte, derbe Beschaffenheit. Die Amyloidsubstanz liegt vorzugsweise in den Gefässwänden der Schleimhaut und in der Muscularis mucosae. An die Amyloiddegeneration der Darmschleimhaut können sich Geschwürsbildungen derselben an- schliessen. Weiteres über die regressiven Veränderungen der Darmwand wird bei den entzünd- pigmentie- lichen Prozessen mitgeteilt werden. Dagegen ist hier noch einiges über die Pigmentierun^? ^""l^^^^^^^' des Darms zu erwähnen. Ziemlich häufig sieht man nämlich in der Muskulatur des Darms tose), eine Einlagerung von gelb|)raunem Pigment, ähnlich dem, wie es in der Muskulatur des Herzens bei der sog. braunen Atrophie derselben gefunden wird, und zwar tritt auch im Darm das Pigment unter analogen Verhältnissen auf: bei kachektischen Erkrankungen und Marasmus senilis. Eine durch starke Einlagerung von Pigment in die Muskelfasern bedingte rostbraune Verfärbung des Darms, — Hämochromatose desselben, — kommt — manchmal neben ähnlicher Pigmentierung anderer Organe (Milz, Leber, Lymphdrüsen), besonders bei Schnapssäufern vor. »