56 Kap. II. Regressive Prozesse. und manchmal wie „gekochte Sagokörner" in der übrigen Substanz des Organs sich ausnehmen. Letzteres Verhalten zeigen sehr typisch manche Fälle von Amyloidmilz, in der die Follikel zu grossen, sagokörnerartigen Gebilden ent- artet sind —■ „Sagomilz". Mit der Amyloiddegeneration geht in hochgradigen Fällen konstant eine Entartung und zwar eine einfache Atrophie oder auch eine Verfettung anderer Gewebs-Elemente einher; an den Gefässen gehen die Muskelfasern der Media zu Grunde; in der Niere werden die Glomeruli zu homogenen kernlosen Kugeln, die Harnkanälchenepithelien verfetten vielfach; in der Milz wird das Pulpa- gewebe atrophisch. Dieser Schwund von Organsubstanz wird teils durch die Ver- ödung zahlreicher Gefässbahnen (in der "Niere z. B. der Glomeruli), teils durch mechanischen Druck von Seiten der derben Amyloidsubstanz auf das zarte Paren- chym verursacht. ■ p- - Fig. 20. Amyloiddegeneration der Leber {^\-). a erhaltene Leberzellenbalken, h amyloide Kapillaren. In Bezug auf die einzelnen Organe sind als von der Amyloidenartuiig bevorzugt zu nennen Niere, Milz, Leber, dann folgen Nebennieren, Darm, seltener die Intima der grossen Gefässe, Herz, Haut, Ovarien, Uterus u. a. Die Entartung betrifft nur eines dieser Organe oder tritt an mehreren Stellen zugleich auf; Fälle von allgemeiner Amyloiddegeneration ent- stehen bei einer Reihe von Allgemeinerkrankungen, denen kachektische Zustände des Körpers gemeinsam sind; es sind das Tuberkulose, besonders chronische tuberkulöse Gelenk- und Knocheneiterungen, Syphilis, Intermittens und Geschwulstkachexien. Woher die Amyloidsubstanz stammt, ist nicht sicher zu sagen; möglicherweise wird sie aus dem Blut in die Organe abgelagert, viel-