Kap. III. Erkrankungen des Eespirationsapparates, 366 Sehnenflecken des Perikards ähnliche, bindegewebige Schwielen, die häufig eine Verwachsung der Lunge mit der Kostalpleura bewirken. Nach Organi- sation reichlicher Fibrinmassen entstehen sehr harte, aus fibrösem, zellarmen Narbengewebe bestehende Schwarten. In und zwischen denselben erhalten sich häufig noch Reste von Fibrin, welche nach und nach ebenfalls von Binde- gewebe durchsetzt werden oder in eine käseähnhche Masse zerfallen, oder auch verkalken. ReiiritS Man bezeichnet diesen Prozess der bindegewebigen Organisation als fibröse Pleuritis und soweit er Verwachsungen beider Pleurablätter bewirkt, auch als Adhäsivpleiiritis. Cirkumskripte Verwachsungen zwischen denselben werden, wenn sie nicht sehr fest sind, durch die Bewegungen der Lunge gedehnt und gezerrt und zu bandartigen Verbindungen zwischen Thoraxwand und Lunge, sogenannten Synechien, ausgezogen (vergl. pag. 103). Derartige produktive Entzündungen der Pleura können auch von Anfang an chronisch verlaufen und wesentlich produktiver Natur sein. Eiterige Di© eiterige Pleuritis oder das Empyem der Pleurahöhle bewirkt Pleuritis, ^j^^^ gelblich trübe Lifiltration der Pleura, die dabei von einem flüssigen Eiter- belag bedeckt ist. Bei starker eiteriger Exsudation senkt der Eiter sich in den Pleuraraum, wo man von demselben bei der Sektion nicht selten reichliche Mengen findet. Häufig ist die Entzündung keine rein eiterige, sondern eine eiterig-fibrinöse und dann finden sich an der Lungenoberfläche, an der Kostalpleura, wie auch in der abgesonderten eiterigen Flüssigkeit flottierend, meist weiche, zum Teil in Quellung und Lösung begriffene Fibrinmembrauen. Die Ausgänge der eiterigen Pleuritis sind verschieden; in vielen Fällen verläuft sie tödlich; ausserdem kann eine Fortpflanzung der Eiterung auf die Lunge und eine sogenannte pleurogene Pneumonie (pag. 341) oder ein Durchbruch durch die Thoraxwand nach aussen stattfinden („Empyema n eces s i tati s"). Endlich kann eine Eindickung und, durch Ausbildung einer produktiven Pleuritis, eine teilweise Organisation des Exsudats stattfinden, wodurch die Reste desselben Abgesackte von neugebildetem Bindegewebe umschlossen und abgesackt werden. Eine „ab- gesackte" Pleuritis entsteht endlich auch noch dadurch, dass Verwachsungen schon früher vorhanden waren und in die von ihnen umschlossenen Höhlen hinein durch eine cirkumskripte Pleuritis ein eiteriger Erguss statthat. Ätiologie. Auf metastatischem Wege entstehen fibrinöse oder auch eiterige Formen von Pleuritis bei Infektionskrankheiten, Pyämie und Septicämie, Gelenk- rheumatismus, Typhus u. a. Eine weitere Quelle meist eiteriger Pleuritis ist durch Verletzungen und Wundinfektionen gegeben; die meisten Formen sind jedoch sekundär entstanden und zwar durch Fortleitung entzündlicher Prozesse von der Lunge, dem Mediastinum, den mediastinalen Lymphdrüsen, dem Herz- beutel oder der Thoraxwand her; von diesen ist es wieder weitaus am häufigsten die Lunge und zwar die Lungentuberkulose mit den sie begleitenden ent- zündlichen Affektionen, die das grösste Kontingent zu den Ursachen der Rippen- fellentzündung stellt. Nächstdem sind auch andere Entzündungen der Lunge, fast konstant die kroupöse Pneumonie, und häufig auch die katarrha-