54B A. Gehirn, Eückenmark und Meningen. entsteht stets eine ziemlich breite Degenerationszone, in deren Bereich die Nervenfasern quellen und absterben; die leeren Köhren in denen sie enthalten waren, stellen sich auf Querschnitten als Lücken in der Glia dar, welche dadurch ein siebartiges Aussehen bekommt; schliesslich werden die Lücken auch hier durch Glia- und Bindegewebsbildung ausgefüllt. Man bezeichnet dies als „traumatische Degeneration". An sie schhessen sich die oben besprochenen Trauma- sekundären Strangdegenerationen (pag. 513 ff.) an. Eine Regeneration*^j^eraüoS^ der Nervenfasern mit Wiederherstellung der Funktion findet wahrscheinlich nicht statt. Am Rückenmark sind Schnitt- und Stichwunden wegen seiner geschützten Lage selten. Quetschung, Kontusion des Gehirns begleitet Schädelwun den, wobei sie durch Knochensplitter, die sich ins Gehirn einbohren, oder direkt durch die verletzenden Instrumente zu stände kommen kann. Es erfolgt eine mehr oder weniger tiefgehende Zertrümmerung der Hirnsubstanz, die von Blutaus- tritten begleitet ist. Bei starken Erschütterungen des Schädels kann die rasch ausweichende Cerebrospinalflüssigkeit an den Wänden des Aquae- ductus Sylvii, im vierten Ventrikel oder an der der Einwirkungsstelle entgegengesetzten Seite („Kontrekoup") eine Ge we b szertrümmerun g hervorrufen. Derartige traumatische Erweichungen nehmen ihren Ausgang in Narbenbildung („Plaques jaunes" der Rinde s.o.) oder Bildung von Cysten. Quetschungen des Rückenmarks können bei Fraktur en der Wirbel- säule oder Infraktionen derselben dadurch zu stände kommen, dass ein Knochenstück in den Wirbelkanal vorgetrieben wird; ähnlich verhält es sich bei Luxationen der Wirbel und bei spitzwinkeligen kyphotischen Knickungen der AVirbelsäule, wie sie durch plötzhchen Zusammenbruch kariöser Wirbel her- vorgerufen werden (s. u.) Erschütterung' des Gehirns und Rückenmarks. Als Erschütter- Ersehütte- ung des Gehirns resp. des Rückenmarkes bezeichnet man im allgemeinen Sinne Fälle, in welchen eine erschütternde Gewalt auf das Schädeldach, bezw. die Wirbelsäule eingewirkt und Erscheinungen von Seiten des Centrainerven- systems hervorgerufen hat, ohne das Gehirn oder Rückenmark selbst unmittelbar zu verletzen. Immerhin sind dabei gröbere Läsionen der Centraiorgane in ver- schiedener Weise möglich; zum Teil werden durch Gefässzerreissung Blutungen hervorgerufen, welche ihrerseits eine Zerstörung von Nervensubstanz zur Folge haben. Am Gehirn entstehen solche Läsionen vielfach durch Kontrekoup, d. h. durch den Anprall der auf den Stoss plötzlich ausweichenden Cerebrospinalflüssigkeit, ins- besondere an den Wänden der Ventrikel und des Aquaeductus Sylvii, zum Teil auch im Centralkanal des Rückenmarks. Man findet daher häufig kleine Blu- tungen an der Wand der genannten Hohlräume (siehe Seite 524); im Rücken- mark breiten die Blutungen sich fast bloss innerhalb der grauen Substanz, hier aber häufig in erheblicher Längenausdehnung aus (Röhrenblutungen). In anderen Fällen kommt beim Auffallen des Körpers oder Einwirken eines heftigen Stosses auf die Wirbelsäule eine starke Krümmung und Überdehnung der letzteren und des Rückenmarkes und seiner Hüllen zu stände, wodurch wieder Blutungen in diesen Teilen hervorgerufen werden, ja selbst Zerreiss- ungen des Markes zu stände kommen können. In vielen Fällen genügen aber die bloss spärlich vorhandenen Blutungen nicht, um aus ihnen die Erschei- nungen der Commotio cerebri oder spinalis zu erklären; wenn in solchen Fällen Commotio auch Zerreissungen und anderweitige gröbere Verletzungen fehlen, so muss man ""s^nney^'^