Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems, 536 ähnliche Formen entstehen auch unter Umständen als Ausgänge einer eiterigen Meningitis und können, wenn sie Abflusswege des Liquor cerebrospinalis verlegen, einen S t a u u n g s h y d r o c e p h a 1 u s, respektive eine H y d r o m y e 1 i e her- beiführen (s. u.), Pacchioni- Bei chronischcr Leptomeningitis der Konvexität findet man gewöhnlich in ^a^tionen" besonders grosser Anzahl jene knötchenförmige Exkrescenzen, die unter dem Namen Pacchiouisclie Graiiiilatioiien bekannt sind, und die so häufig auf- treten, dass man ihr Vorkommen als normal bezeichnen kann. Dieselben ent- stehen durch bindegewebige AYucherung in der Arachnoidea. Von den Meningen aus wachsen sie nicht selten durch die harte Hirnhaut hindurch, so dass sie an der Aussenfläche derselben zum Vorschein kommen oder auch in den Längssinus hineinragen. Es ist besonders vor Verwechselung dieser Pacchionischen Granulationen mit Tuberkeln zu Avarnen. An der Pia spinalis finden sich öfters kleine, zackige Knochen- plättchen eingelagert; seltener kommen Verknöcherungen an den^ Meningen des Gehirns vor (Meningitis ossificans). Veränderungen an den Hirnkammern und dem Central- kanal. - Hydrocephalus internus. — Hydromyelie und Syringomyelie. Unter Hydrocephalus internus versteht man eine Dilatation der Ven- trikel des Gehirns. Meist betrifft die Erweiterung namentlich die Seitenventrikel und den dritten Ventrikel, seltener den vierten Ventrikel. Hydroce- Der idiopathische Hydroceplialus con^enitus entwickelt sich während ernus^ con- dcs fötalen Lebcus oder sehr bald nach der Geburt und nimmt progressiv zu, genitus. ^^^^ ^^.^ Ventrikeln enthaltene Flüssigkeit schliesslich die Menge von einem Liter und mehr erreichen kann. Über seine Ursachen ist w^enig sicheres bekannt. Li manchen Fällen liegt ihm wohl mangelhafte Ausbildung des Gehirns zu Grunde, woran sich sekundär noch eine weitere Ausdehnung der Ventrikel anschliessen kann. In anderen Fällen handelt es sich vielleicht, wie beim erworbenen Hydrocephalus (s. u.), um frühzeitig durchgemachte Ent- zündungen an den Plexus oder um Stauungen des Ventrikelinhaltes durch Verschluss der Abflusswege. Meistens betrifft die Erweiterung beide Seiten- ventrikel, selten ist der Hydrocephalus einseitig. Die Grosshirnhemisphären erleiden durch die oft enorme Ausdehnung der Hirnkammern eine fortschreitende Atrophie, oft in dem Grade, dass sie nur mehr dünnwandige, einige Millimeter dicke Säcke darstellen. Dabei werden sie mit der zunehmenden Ausdehnung der Ventrikel gegen das Schädeldach angedrückt; die Hirnoberfläche zeigt abgeplattete Windungen und die anderen Zeichen erhöhten intrakraniellen Druckes (s. pag. 522). Schliesslich hält auch der knöcherne Schädel dem von innen her auf ihn wirkenden Druck nicht mehr Stand; er wird ausgedehnt, durch Auseinanderweichen der Schädelknochen werden die Fontanellen und Nähte