491 A. Erkrankungen der Niere. skripte Tuberkel, als vielmehr streifige, käsige Einlagerungen in den Mark- kegeln, die zu unregelmässigen, käsigen, später zerfallenden Herden konfluieren können: Käsige tuberkulöse Nephritis papillaris. Fast stets ist auch die Schleimhaut der Nierenkelche und des Nierenbeckens mit affiziert, ebenso greift die Erkrankung auch sehr oft auf den Ureter über. In allen diesen Teilen zeigt die Mukosa dann sehr bald ausgedehnte tuberkulöse Ge- schwüre; durch käsigen Zerfall der Papillen wird das Nierenbecken erweitert und in eine unregelmässige buchtige Höhle mit käsigem Detritus verw^andelt, welche nach der Niere zu immer mehr an Ausdehnung zunimmt. Man bezeichnet den Prozess dann als Phtliisis renalis tuberculosa. Möglicherweise geht bei manchen dieser Affektionen die Erkrankung des Ureters und Nierenbeckens derjenigen der Niere vorher, und hat eine Infektion der erstgenannten Teile von tuberkulösen Herden des Urogenitalapparates her — durch die Ureteren hindurch — stattgefunden; wahrscheinlich handelt es sich aber auch hier in den meisten Fällen um eine auf dem Blut weg entstandene Infektion des Nierenbeckens oder der Papillen (vielleicht durch Ausscheidung von im Blut cirkulierenden Tuberkelbacillen in den Harn kanälchen). Sehr häufig treten bei dieser Erkrankung Tuberkelbacillen in den Harn über. Lues der Nieren kommt in seltenen Fällen in Form von Gummi- geschwülsten vor. Auch kommt eine, wahrscheinlich von syphilitischer Gefäss- veränderung ausgehende, Granuläratrophie der Niere zu stände. Häufig findet man bei Lues Amyloidnieren. Tumoren. Epitheliale Carcinome sind in den Nieren selten; die meisten früher für Carcinome gehaltenen Nierentumoren gehören entweder den gleich zu erwähnenden Graw^itz'schen Tumoren oder Sarkomen oder Endothelkrebsen an. Ausserdem finden sich häufig kleine Fibrome. Ein grosser Teil der sogenannten Nierenadeiiome geht von versprengten Nebennierenkeimen aus, die sich relativ oft in der Niere finden. Diese versprengten Keime bilden bis über kirschgrosse, scharf abgesetzte, weissliche oder gelbliche Knoten vom Aussehen der Rindensubstanz der Neben- niere (s. d.) und liegen meistens dicht unter der Kapsel. Auch mikroskopisch zeigen sie die Struktur der Nebennierenrinde und wie diese die Zellen vielfach von Fett erfüllt, was der ganzen Einlagerung oft ein lipomartiges Aussehen verleiht. Von solchen versprengten Nebennierenkeimen können nun Tumoren ausgehen, welche in ihrer Zusammensetzung den sogenannten Strumen oder Adenomen der Nebenniere gleichen und auch als Struma lipomatodes aberrans renis (Grawitz'sche Tumoren) bezeichnet werden. Durch reich- lichen Fettgehalt ihrer Zellen gleichen sie makroskopisch einerseits Lipomen, für welche sie auch früher gehalten wurden, während sie anderseits oft durch reichlichen Gehalt an grossen kavernösen Bluträumen Angiomen ähnlich sehen. Oft erreichen diese Tumoren eine erhebliche Grösse und werden maligne 32*