216 Kap. V. Parasiten. man auch als Zoog 1 aea (Palmella) bezeichnet. Solche sind z.B. die bekannten Kahmhäute. Eine Anzahl von Bakterien hat die Fähigkeit selbständiger Bewegung, welche man beobachten kann, wenn man die lebenden Bakterien in Flüssigkeiten untersucht; dieselbe ist jedoch nicht zu verwechseln mit der Molekularbewegung, wie sie überhaupt in Flüssigkeiten # J suspendierte kleine Körper zeigen und die nur in einem eigen- tümlichen Zittern und Tanzen ohne wirkliche Ortsveränderung ' besteht, während man eine letztere bei der wirklichen Eigen- Fig 101. beweeuner direkt verfoleren kann. Dieselbe erfolsft vermittelst Spirillen mit . . ^ . Geiselfäden ("^-^-f-^). äusserst feiner Anhänge des Bakterienleibes, sogenannter Geiseln (Fig. 101), welche einzeln oder auch in ganzen Büscheln an dem einen oder an beiden Enden der Bacillen oder Spirillen vorhanden sind, seltener der Breitseite derselben anhaften. Den Kokken fehlt die Eigenbewegung fast durchweg. Sporen- Die Fortpflanzung der Bakterien geschieht teils durch einfache Teilung, teils durch die Bildung sogenannter Sporen. Im ersteren Falle findet eine einfache Abschnürung des Bakterienleibes statt, wodurch aus einem Indi- viduum zwei neue entstehen. Die Kokken strecken sich dabei etwas in die Länge, die Bacillen stellen unmittelbar nach der Teilung kürzere Stäbchen dar, welche dann zu längeren Gebilden auswachsen. Bei der sogenannten endog^enen Sporenbildung verdichtet sich an einer Stelle das Plasma und bildet einen meist rundlichen, stark glänzenden, schwer färbbaren Körper, der innerhalb des Bakterienleibes liegt und an diesem oft eine deutliche Auftreibung bewirkt. Die Sporen können in der Mitte eines Bacillus liegen —■ mittelständige Sporen (Fig. 109, pag. 235), oder an dem einen Ende desselben — endständige Sporen (Fig. 115, pag. 237). Wird das Ende durch die Sporen aufgetrieben, so entstehen eigentümliche Keulen- oder Trommelschlägelformen. Was die endogenen Sporen vor allem auszeichnet, ist ihre ausserordentliche Widerstandsfähigkeit, welche sie befähigt, unter einer Reihe eingreifender, das Leben der sporenfreien Bakterien vernichtender Einflüsse zu persistieren, und welche sie der Anwesenheit einer sehr dichten Sporenhülle (der Sporen- membran) verdanken; durch diese Eigenschaft werden die Sporen zu Dauer- formen, welche unter günstigen Bedingungen auskeimen und neue Bakterien aus sich entstehen lassen. Den endogenen Sporen stellt man die arthrogcnen gegenüber, welche nach Hueppe in der Weise entstehen, dass eine Bakterienzelle von anderen, absterbenden, wie von einem Schutzmantel umgeben und dadurch schädlichen Einflüssen entzogen vrird; dabei kann jene arterhaltende Zelle durch Verdickung ihrer Membran selbst direkt widerstands- fähiger Averden. Die Vermehrungsfähigkeit der Bakterien ist eine ungeheuer grosse, sodass in der kürzesten Zeit eine kolossale Menge derselben aus einer geringen Zahl von Individuen sich entwickeln kann. Man hat berechnet, dass bei ungehinderter Vermehrung, aus einer einzigen Bakterienzelle, die sich in ungefähr einer Stunde in 2, diese wieder nach einer Stunde in 4, nach 3 Stunden in 8 neue Zellen teilt, nach 24 Stunden bereits I6V2 Millionen, nach 3 Tagen 47 Trillionen junge Bakterienindividuen entstehen würden.