619 A. Erkrankungen der weibliehen Genitalien. nissen (adhäsive Pelveoperitonitis, s. o.) abhängig sind. In anderen Fällen kann auch hier eine Eindeckung oder selbst Verkalkung des Eiters eintreten. Durch Ansammlung von Blut in der Tube entsteht die Hämatosalpinx, Hämatosai- welche bei stärkeren oder öfter wiederholten Blutergüssen ebenfalls zur Bildung grosser Säcke führen kann. Meistens gerinnt das Blut innerhalb der Tube nicht, dickt sich aber schliesslich zu einer schmutzigbraunen trockenen Masse ein; die in den ersten Stadien nicht selten verdickte Tuben wand erleidet später eine Atrophie und Verdünnung und kann durch erneutes Auftreten einer Blutung in die Tube oder durch Gelegenheitsursachen anderer Art, insbesondere auch eine plötzliche Entleerung einer gleichzeitig bestehenden Hämatometra und die damit ver- bundene Zerrung und kongestive Hyperämie der Tuben, durch Traumen etc. zur Perforation gebracht werden. Nicht selten ist die Blutung in die Bauchhöhle so heftig, dass sie die Gefahr eines Verblutungstodes bedingt. In anderen Fällen schliesst sich die Bildung einer Haematocele retro- oder ante-uterina an. Eine Atresie des uteriiieii Ostiums der Tuben kommt angeboren vor Atresie des und bedingt dann Sterilität; einseitiger Verschluss dieses Ostiums kann "Tuben" zur Extra-Uteringravidität Veranlassung geben. Auch in späterer Zeit ostiums. kann durch obliterierende Entzündungen, Knickung, Umschnürung oder Falten- bildung ein Abschluss des Tubenlumens gegen den Uterus hin stattfinden; doch kommt es bloss bei gleichzeitigem Verschluss des abdominalen Ostiums zu den eben erwähnten Retentionszuständen. Bei angeborener Atresie der G e n i t al vv ege , Verschluss des Hymens, der Scheide oder des Muttermundes bildet sich nicht selten eine Hämatosalpinx neben Hämatometra, respektive auch Hämatokolpos (s. o.). Infektiöse Granulome. Von allen Teilen des weiblichen Genital-Apparates sind die Tuben am häufigsten Sitz einer Tuberkulose; auch sind sie bei ausgebreiteter Tuberkulose des weiblichen Genitaltraktus fast immer die primär und am stärksten er- krankten Teile. Meist findet man die tuberkulös erkrankten Tuben erweitert, aufgetrieben und in ihren Wänden verdickt, nicht selten auch geschlängelt oder selbst varikös gewunden, mit mehr oder weniger zahlreichen grauen oder ver- käsenden Knötchen besetzt; beim Eröffnen der erkrankten Tuben zeigt ihr Lumen sich mit käsigem Eiter oder eingedickten Käsemassen angefüllt. Die Innen- fläche der Wand zeigt ähnliche Veränderungen wie sie auch bei Tuberkulose anderer Schleimhäute vorhanden sind; diffuse, entzündliche Infiltration und Schwellung der Schleimhaut, Eruption, verkäsende Knötchen, mehr oder weniger grosse Geschwüre (siehe auch die Tuberkulose der Tuben wand) ruft nicht selten chronische, adhäsive Entzündungen in der Umgebung der Eileiter hervor und führt zu Verwachsungen der letzteren mit benachbarten Organen, besonders den Ovarien, dem Uterus, dem Rektum, selbst mit dem Wurmfortsatz oder anderen Darmteilen. In solchen Fällen kommt es durch Verschluss des abdominalen Ostiums und weitere Ausdehnung der Tube gleichzeitig zur Bildung einer Pyosalpinx, welche wieder Perforation in die Beckenhöhle oder abge- schlossenen Hohlräume derselben erleiden kann (s. o.).