Kap. III. Progressive Prozesse. 196 (Endothelkrebse s. o.); vielfach zeigen sie Übergänge zum Sarkom, z. B. etwas Zwischensubstanz auch zwischen den innerhalb der Stränge und Nester gelegenen Zellen, oder es gehen die Nester in andere Partien über, in welchen reichlicher Zwischensubstanz zwischen den Zellen vorhanden ist und diese letzteren damit eine diffuse Anordnung erhalten: End othelialsarkome (pag. 177). Praktisch wichtiger als die Unterscheidung von Carcinom und Sarkom ist diejenige eines beginnenden Krebses von einer gutartigen, atypischen Epithelwucherung und von Adenomen. Aber gerade diese Unterscheidung ist oft sehr schwierig und setzt Anfertigung feiner Schnitte von gut fixierten Objekten voraus. Wir geben im folgenden einige Anhaltspunkte. Platten- 1. Ein beginnender Plattenepithelkrebs könnte verwechselt werden mit einem ^^nd^aiy-^^ ^^P^^^^**^' welches eine starke Verdickung des Epithels aufweist, da auch bei solchen pische Epi- Papillomen scheinbar isolierte Zapfen und Nester vorhanden sind (s. pag. 167). Hier ist vor rung. allem entscheidend, dass bei diesen gutartigen Geschwülsten in Wirklichkeit niemals Epithel in die Tiefe dringt, vielmehr liegen die sämtlichen Epithelmassen, auch die scheinbar freien, von dem Oberflächen-Epithel getrennten, über dem Niveau der normalen Epidermis und die Vei'längerung der epithelialen Zapfen ist bloss durch die Verlängerung der nach oben wachsen- den Papillen selbst bedingt, die von dem Epithel bekleidet werden. Dagegen macht die An- wesenheit von Epithelzellen, sog. Kankroidperlen, wie hier noch einmal bemerkt werden mag, keinen Unterschied (pag. 18.*^). Ferner kommen oft carcinomartig aussehende Epithel- wucherungen vor bei GescllW^üren der äusseren Haut und der Schleimhäute, in granulierenden Wunden, endlich beim Lupus hypertrophicus. Hier findet ebenfalls oft ein lebhaftes Wachstum der Papillen der Cutis statt, zwischen welchen oft tiefe Spalten bestehen bleiben. Das Epithel wächst von der Seite her über die granulierende Fläche hin und dringt in die Sj^alten derselben ein. Hier ist zu berücksichtigen, dass immer nur einzelne, meist grössere Zapfen eindringen, und dass die tieferen Schichten der Haut von ihnen frei l)leiben. Vor allem findet man hier nicht die vielfache Durchwachsuug von Epithel und Bindegewebe, ^yie sie in beginnenden Krebsen in der Art auftritt, dass einzelne Gruppen von Epithelien in die Spalten des Bindegewebes versprengt erscheinen. Cylinder- beginnenden Cylinderepithelkrebsen der Schleimhäute kommt namentlich epithelkrebs j^^. Verwechselung mit Adenomen und mit atypischen Drüsenwucheruna'en in Betracht, Adenom und ® ^ » ' atypische wie sie in der Umgebung von Schleim hau tgeschwüren auftreten. Das Entscheidende wueheruno- auch hier die Feststellung, ob die Epithelwucherung in die Tiefe dringt. Findet sich die Muscularis mucosae, die Submukosa oder eine noch tiefere Schicht von Epithelinseln durch- setzt, so kann man schon hieraus die Diagnose auf Carcinom stellen. Bei gutartigen Drüsen- Wucherungen dringen höchstens einzelne Drüsen etwas unter die Schleimhaut vor. Man muss also womöglich Stückchen zur Untersuchung bekommen, an denen noch etwas von der Sub- mukosa oder der Muskularis vorhanden ist, und dann die Schnittrichtung möglichst senkrecht zur Oberfläche des Stückchens legen. Hat man aber nur kleine Probestücke vor sich, die man nicht mehr orientieren kann, so geben die folgenden Anhaltspunkte mit grösserer oder geringerer Wahrscheinlichkeit noch einen Aufschluss. Zeigt sich bei der mikroskopischen Untersuchung das Stückchen von soliden Nestern oder zusammenhängenden Strängen ei^ithelialer Zellen durchsetzt, ist mit anderen Worten wenigstens ein Übergang zum Carcinoma simplex vorhanden, so spricht dieser Befund für Carcinom. Man muss sich aber hiebei hüten, Flächenschnitte durch Drüsen oder Drüsengänge mii soliden Epithelnestern zu verwechseln. Solche Flächenschnitte entstehen dadurch, dass an einer Stelle nur die gewölbte Drüsenwand flach angeschnitten, das Lumen der Drüse aber nicht eröiFnet wurde. Für einen solchen Schiefschnitt ist charakteristisch, dass der Querschnitt der Zellkerne gegen die Stelle zu, wo sie überhaupt aus dem Schnitte verschwinden, immer kleiner werden, und schliesslich eine Strecke Aveit nur Teile von Zellen getroffen werden, in welchen vom Kern nichts mehr liegt. (Fig. 82.)