474 Kap. V. Erkrankungen des Harnapparates. vor sich gehen können (vergl. pag. 96). Nicht selten findet man auch eine mehr oder minder ausgeprägte fettige Degeneration im interstitiellen Gewebe. Je nach dem Vorwiegen dieser oder jener Veränderungen zeigt die Niere in diesen Zuständen ein sehr verschiedenes Bild; in der Mehrzahl der Fälle spielen die Erscheinungen der trüben Schwellung oder der fettigen Ent- artung wenigstens der Ausbreitung nach die Hauptrolle; daher findet man die Rinde meist von opaker Beschaffenheit und trüber grauer Farbe, anämisch, mehr oder minder verbreitert und auf der Schnittfläche meist etwas vorquellend; die Mark strahlen sind in der Regel weniger ergriffen und treten sogar häufig sehr deutlich als helle, wässerig glänzende Streifen in dem getrübten Parenchym hervor. Durch Alteration der Kapillarschlingen und Epithelien der Glomeruli, sowie der Epithehen der Harnkanälchen kommt es zu Albuminurie, dem Durchtritt eiweisshaltiger Flüssigkeit in den Kapselraum und die Harnkanälchen, und zur Bildung hyahner Harncylinder, welche sich namentlich in den geraden Harnkanälchen der Markkegel oft in reichlicher Zahl vorfinden. Mikroskopisch zeigen die Epiihelien der Harn kanälchen körnige Trübung oder auch fettige Degeneration, manchmal (namentlich bei gewissen Vergiftungen) auch ausgedehnte Nekrosen; oft erleiden sie einen feinkörnigen Zerfall oder werden in das Lumen abgestossen, so dass man ganze Strecken der Harnkanälchen von Epithel entblösst finden kann. Zum Teil auf diese Weise entstehen die Aus- füllungsmassen, welche neben den mehrfach erwähnten hyalinen Cylindern in den Nieren kanälchen, und ebenso natürlich auch im Harn, vorkommen: Es finden sich desquamierte Epithelien, teils einzeln, teils in Gruppen zu c y 1 i n d r i s c h e n M a s s e n zusammengebacken; ferner körniger, durch Zerfall von Zellen entstandener Detritus, homogene Cylinder, welche durch Zusammensinterung nekrotischer, kernlos gewordener Epithelien oder aus Teilen solcher entstanden sind; daneben häufig zahlreiche Leukocyten und nicht selten auch rote Blutkörperchen oder förmliche Blutcylinder. Die Glomeruli zeigen öfter eine starke Blutfüllung und treten dann, noch mehr wenn Blutungen in sie stattgefunden haben, sehr deutlich als dunkelrote Punkte schon makroskopisch hervor. Auch in das Interstitium der Niere finden öfters Blutungen statt. Sind dieselben reichlich vorhanden, so bekommt die Niere ein bunt geflecktes Aussehen. Man bezeichnet solche Formen, bei denen auch meistens Blut in erheblicher Menge in den Harn übergeht, als Hämor- hämorrhagische Nephritis. Endlich kann noch eine ödematöse Schwellung Nephritis, der ganzen Nierensubstanz, insbesondere wieder der Rinde hinzutreten-und das ganze Organ hiedurch eine noch bedeutendere Volumsvergrösserung erfahren. Die Marksubstanz zeigt öfter eine sehr intensive Rötung, wodurch sie eigen- tümlich mit der im allgemeinen blassen, oder von roten Flecken durchsetzten Rinde kontrastiert. In nicht seltenen Fällen tritt an den Epithelien der Glomeruli auch eine entzündliche Proliferation auf. Dieselben geraten, wie die Epithelien ent- zündeter Schleimhäute, in einen Zustand lebhafter Wucherung und Neubildung, aber die jungen Elemente verfallen bald wieder einer trüben Schwellung und fettigen Degeneration, werden abgestossen und häufen sich dann nicht selten im