Kap. IV. Erkrankungen des Verdaiiungsapparates. 446 Amyloid- Amyloiddegeneration beginnt in der Leber meist an den Pfortaderkapil- tion. laren und zwar in der Regel in der intermediären Zone der Acini. Hier lagern sich in der Wand der Kapillaren schollige, die Reaktionen des Amyloids gebende Massen ab (pag. 55), welche einerseits das Lumen der Kapillaren ver- engern und anderseits diezwischen ihnen gelegenen Leb erz eilen komprimieren. Während letztere in den Anfangsstadien noch intakt sind, gehen sie mit der zu- nehmenden Ablagerung von Amyloid zu Grunde, teils durch Druckatrophie, teils infolge geringerer ßlutzufuhr, die ihrerseits ein Effekt der Verengerung- des Kapillarlumens ist. Schliesslich findet man an den am stärksten entarteten Teilen 1* v - Fig. 210. Amyloiddegeneration der Leber (^f-). a erhaltene Leberzellenbalken, b amyloide Kapillaren. nur noch die homogenen, an Stelle der Kapillaren gelegenen Amyloidschollen und zwischen ihnen noch atrophische Leberzellen oder Reste von solchen. Dabei kann die Amyloidentartung sich über den ganzen Acinus ausdehnen und auch die interacinösen Gefässe ergreifen. In der Regel tritt die Amyloidentartung in fleckiger Weise über die ganze Leber verbreitet auf; in den leichtesten Fällen nur mikroskopisch nachweisbar, macht sie sich in stärkeren Graden durch Volumszunahme der Leber, Vermeh- rung ihrer Konsistenz und eine eigentümlich glasige und speckige Beschaffenheit derselben geltend, welche meistens mit starker Anämie und mehr oder minder ausgedehnter Fettinfiltration einhergeht. Glykogendegeneration findet sich in der Leber von Diabetikern; das Glykogen ist innerhalb der Leberzellen, besonders in der peripheren Zone der Acini eingelagert (Nachweis mit Jodgummi). Pigmentierung. Die Leber ist eine der bevorzugten Ablagerungsstellen für verschiedene Arten von Pigmentierungen, über welche bereits im allgemeinen