Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 464 reiche kleine, stellenweise allerdings zu grösseren Massen sich zusamnienlagernde Knötchen bilden (194j. Mit denselben ist nicht selten auch eine seröse oder sero- fibrinöse Exsudation verbunden (carcinomatöse, resp. sarkomatöse Peritonitis). Häufiger noch stellt sich eine ausgedehnte produktive Entzündung mit viel- facher Verwachsung der Baucheingeweide ein. Vom subserösen Gewebe können Sarkome, Lipome oder Fibrome ausgehen. — Manchmal finden sich in der Bauchhöhle Dermoidcystcii. Von tierischen Parasiten kommt manchmal der Echinokokkus vor. F. Erkrankungen des Pankreas. Das Pankreas besteht aus zahlreichen, selion makroskopisch sichtbaren Drüsen- läppchen , welche durch Bindegewebe von einander getrennt sind. Das letztere dringt auch in das Innere der Läppehen, zwischen die einzelnen Alveolen derselben hinein. Das Drüsen- epithel des Pankreas zeigt cylindrische bis polyedrische Zellformen; die Ausführungs- gänge besitzen Cylindercpithel. Regressive Zustände. Atrophie. Atropliie des Pankreas findet sich als Teilerscheinung allgemeiner Atrophie bei Marasmus und kachektischen Erkrankungen verschiedener Art, insbesondere auch bei Diabetes mellitus (s. unten). latöä^^i'e Trübe Schwellung und fettige Degeneration kommen bei allgemeinen generation. Infektionskrankheiten und Vergiftungen, fettige Degeneration namentlich im Ver- lauf \'on Phosphorvergiftung zur Beobachtung. Eine ziemlich häufige, wenigstens in Bezug auf die spezifischen Organ- Lipomatose. demente des Pankreas regressive Veränderung ist die Lipomatose desselben; wie bei der Lipomatose des Herzens handelt es sich auch hier um eine starke Wucherung von Fett in den interstitiellen Gewebsteilen des Organes und dadurch bedingte sekundäre Atrophie der eigentlichen Organelemente, in diesem Falle der Drüse. Die Lipomatose kommt bei allgemeiner Adipositas, aber auch unter anderen Umständen, namentlich auch bei Marasmus vor und kann schliesslich dazu führen, dass das Drüsenparenchym vollkommen schwindet und fast das ganze Pankreas in eine fettige Masse umgewandelt wird, die von einer Bindegewebskapsel umschlossen ist. Li manchen Fällen ist hiebei der Schwund des Drüsenparenchyms vielleicht das Primäre und die Fettvvucherung schliesst sich als sekundärer Zustand daran an. Die Drüsenzellen selbst zeigen bei dieser Lipomatose in manchen Fällen auch selbst Fettinfiltration. Fettgewebs- Eine eigentümliche Veränderung des Pankreas ist die sog. Fettgewebs- ne-iose. jj^gj^pQgg desselben, fälschlich auch ,,Fettnekrose" benannt; in geringem Grade der Erkrankung treten einzelne oder zahlreichere kleine, punktförmige bis linsen- grosse oder auch grössere Herde von opaker Beschaffenheit und gelbweisser bis grauer Farbe in dem Pankreas auf, welche in schweren Fällen vielfach mit einander konfluieren und in den schwersten Fällen ausgedehnte Partien des Pankreas oder sogar das ganze Organ einnehmen können. Der Prozess besteht in einem Absterben des interstitiellen Fettgewebes zwischen den Läpp- chen, wobei auch die eingeschlossenen Drüsenläppchen des Organes von der Nekrose betroffen werden. Mikroskopisch zeigen sich die abgestorbenen Teile kernlos; in denselben finden sich noch erhaltene und zerfallene Fett- zellen, vielfach auch Fettkry stalle und schollige oder klumpige Körper, welche aus fettsaurem Kalk bestehen. Li die Herde hinein