G42 Destruieren- de Molen- bildung. wird von Blutgerinnseln zusammengehalten. Auch bei späterem Eintritt der Erkrankung stirbt der Fötus meist ab. In weniger hochgradigen Fällen betrifft die Molenbildung nur einen Teil des Chorion oder es ist ein Teil der Placenta in eine blasige Masse ver- wandelt. Bei solcher bloss geringer oder partieller Entwickelung der Molenbild- ung kann der Fötus gut entwickelt sein und sogar vöUig ausreifen. Nach Virchow handelt es sich bei dem Prozess um eine schleimige Umwandlung der Chorionzotten, was von anderen Seiten bestritten wurde. Nach Marc band kommen die Blasen durch eine starke Wucherung und spätere hydropische Degeneration der Zotten- epithelien zu stände; die äusserste Lage des Stromas der Zotten bleibt dabei erhalten, während die inneren Lagen sich gleichfalls verflüssigen. Es kommen endlich auch Fälle vor, in welchen eine Blasen-Mole ein destruierendes Wachstum aufweist, in der Art, dass die traubigen Massen von der Placentarstelle in die Uteruswand eindringen und dieselbe bis zur Serosa durchsetzen. Man bezeichnet das als destruierende Molenibildung:. Wahrscheinlich können von solchen wuchernden Zotten bösartige epitheliale Neubildungen ihren Ausgang nehmen. (Vergleiche unten bei Placentarpolypen.) Entzündung'en und infektiöse Granulome der Placenta. Eine produktive Entzündung mit Bindegewebsneubildung bewirkt eine Induration der Placenta, die dadurch derb und blass wird; die Zotten gehen dabei zu Grunde. Manche Formen derselben gehen von Gefässen der Placenta aus und führen zu einer Verdickung der AVand und des anliegenden Gewebes, einer Periarteriitis fibrosa. Die indurierende Entzündung der Placenta kann eine vorzeitige Lösung derselben herbeiführen oder auch umgekehrt eine abnorm feste Verbindung derselben mit dem Uterus verursachen. Manche der indurierenden Entzündungen der Placenta beruhen wahr- scheinlich auf Lues, in seltenen Fällen sind auch gummaähnliehe Knoten beschrieben worden. Tuberku- Vorkommen von typischen, riesenzellenhaltigen und bacillenhaltigen Tulber- lose. }^eln in der Placenta bei allgemeiner Tuberkulose der Mutter wurde in der letzten Zeit mehrfach mit Sicherheit nachgewiesen und es sind die Bacillen auch im Körper des Fötus gefunden worden. Placentarpolypen und Tumoren der Placenta, p/aJeSta?- ^^^^ fibrinöse Placentarpolyp oder das Haematoma uteri entsteht, poiypen. durcli nachträgliche Blutungen an der Placentarstelle sich Gerinnsel derselben anlegen und die zurückgebliebenen Piacentarreste einhüllen. Die Gerinnsel werden nach und nach derber, wenigstens an ihren oberflächlicheren Lagen, und ihre Verbindung mit der Uteruswand zu einem Stiel ausgezogen, so dass sie eine polypenförmige Gestalt annehmen. Derartige Hämatome können bis zu Faustgrösse heranwachsen und starke Blutungen veranlassen, bis sie schliesslich ausgestossen werden. Sie können auch verkalken. Dass von zurückgebliebener Eihaut und Pia Centarresten adenomatöse Wucherungen ausgehen können, sogenannte Deciduome, wurde bereits er- wähnt (pag. 634). Lues.