B. Eutzünduiig. 101 Organisationsprozessen intensivere Gewe bsbildungen von selbstän- diger Bedeutung und dann ist die Entzündung zu einer produktiven geworden. Wir unterscheiden die einzelnen Formen zunächst nach der Art des Exsudats. 2. Die seröse und fibrinöse Entzüiidung". Unter serösen und fibrinösen Entzündungen versteht man solche, bei denen das Exsudat wesentlich durch Austritt flüssiger Blutbestandteile, also entzündliche Tr a n s s u da t i o n (pag. 23 u. 94) entsteht. Freilich können der transsudierten Flüssigkeit auch Leukocyten in verschiedener Menge beigemischt sein. Das seröse Exsudat kann j als sogen, entzündliches Odem die Gewebe durchtränken oder als entzündhcher Hydrops in Körper- höhlen abgesetzt oder endlich von Oberflächen secerniert werden. Im allgemeinen ist dasselbe bedeutend ei weiss reicher als das physio- logische oder das Stauungs- transsudat (letzteres enthält bis ungefähr 2^/o Eiweiss); indes schAvankt der Eiweissgehalt in den einzelnen Fällen ziemlich bedeutend (von 1 ^/o bis 5,5 ^/o). Durch den höheren Ei- weissgehalt des entzündlichen Trans- sudates ist es auch bedingt, dass die Flüssigkeit meist nicht ganz klar ist, sondern mehr oder weniger feine Fibrinflocken enthält. Stellt sich, was bei hohem Eiweissgehalt und Anwesenheit von zahlreichen Leuko- cyten regelmässig der Fall ist, eine ausgedehnte Fibringerinnung ein, so entsteht das fibrinöse, respek- tive sero-übrinöse Exsudat; na- mentlich lagert das Fibrin sich gern an der Oberfläche seröser Häute ab und bewirkt daselbst zunächst eine sammtartige Trübung, dann zarte, graue oder graugelbe, oft deutlich netzförmig gezeichnete, leicht in grösseren Lagen abziehbare Membranen, in hochgradigen Fällen endhch dicke, zottige oder war- zige, mit einander verfilzte Massen. Dieselben zeigen sich bei der mikrosko- pischen Untersuchung teils aus feinfaserigem und netzartig angeordnetem Fibrin, teils aus dickeren hyalinen (pag. 58, Fig. 22 u. Fig. 41 a) Massen und mehr oder werliger Leukocyten zusammengesetzt. Das Exsudat kann rein fibrinös Fig. 41. Perieaixlitis fibrinosa (-f"). a Subepikardiales Fett, h entzündliches Granulations- gewebe mit reielilichen Zellen und Gefässen, c zellig- fibrinöser Belag, d Leukocytenhaufen, e Kapillaren, in den Belag eindringend. (Vergl. auch Fig. 4la.)