Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 208 röhre; Epispadie: Harnröhre nach oben offen oder nach oben mündend; Hypospadie: Harnröhre nach unten offen oder nach unten mündend. Pseudoherinaphroditismiis. 1. Pseudohermaphroditismus mas- culinus; vollständige Hypospadie, Spaltung der beiden Skrotalhälften mit einer dem weiblichen Typus äusserlich ähnlichen Konfiguration. 2. Pseudohermaphroditismus femininus: Hypoplasie der Ovarien; äussere Genitalien in der Form jener der männlichen ähnlich. d) B i 1 d üngsf eh 1 e r am Darm. Atresia aiii simplex, Atresia ani vaginalis, vesicalis, urethralis. >Ieckel'sches Divertikel (Kest des Ductus omphalo-mesentericus) (II., Kap. IV). Rloakenbilduiig: Spaltung der Harnröhre und Verbindung des Enddarmes mit der Blase. e) Hemmungsbildungen der Extremitäten; sie betreffen die ganze Extremität oder nur Teile derselben. 1. Amelus, Fehlen der Extremitäten, an deren Stelle sich nur kleine, warzenartige Vorragungen finden. Abrachius, Missbildung ohne obere, Apus, ohne untere Extremitäten. 2. Phocoiiielus, Defekt des Armes und Beines; Hände und Füsse sitzen unmittelbar an den Schultern, resp. den Hüften auf. 3. Mikronielie, Peromelie. Abnorme Kleinheit und anderweitige Verkümmerung der Extremitäten, soge- nannte „fötale Amputation" (s. o.). 4. Verwachsungen. Sympiis (Sirenenbildung): Ver- schmelzung der unteren Extremitäten; Füsse verschmolzen (S. Fig. 90. apus Fig. 90), teilweise (S. monopus) oder vollständig (S. Sympus apus. dipus) getrennt. Syndaktylie, Verwachsung einzelner Finger oder Zehen unter einander; der geringste Grad der- selben ist die sogenannte Schwimmhautbildung. 5. Monobracliius, Monopus, Mangel der einen oberen oder unteren Extremität. IL Missbildungen durch exeedierende Entwiekelung. Im Gegensatz zu den Hemmungsbi 1 dungen ist eine zw^eite Gruppe von Missbildungen dadurch ausgezeichnet, dass ihnen nicht eine Vermin- derung, sondern eine Vermehrung der f ormativen Leistung zu Grunde liegt. Ihr Zustandekommen beruht wesentlich auf i n n er e n U r s ac h e n, Ver- mehrung des Anlagematerials oder erhöhter Wachstumsenergie unter gleichzeitig vermehrter Ernährungszufuhr. Die exeedierende Entwicke- lung' kann sich durch Vermehrung der Zahl der Bildungen, ihre Grösse oder endlich durch eme abnorm frühzeitige Entwickelung derselben äussern. Zu ers teren Formen gehören Vermehrung der Brustdrüsen, Polymastie, über- zählige Finger und Zehen, Polydaktylie, Vermehrung der Rippen, der Zähne und Wirbel. Diese Formen entstehen durch Spaltung oder mehrfaches Auftreten der betreffenden Anlagen oder auch stärkerer Aus- bildung von normaliter rudimentär bleibenden Teilen.