189 E. Tumoren. die man als Skirrhus bezeichnet (Fig. 78). Derselbe kommt in Gestalt um- Careinoma seil rliosuiii. schriebener Knoten oder diffuser Infiltrationen, ersteres häufiger in der Mamma, letzteres besonders im Magendarmkanal vor. Er hat makroskopisch grosse Ähn- lichkeit mit einer fibrösen Neubildung und eine trockene, graue Schnittfläche, die keine „Krebsmilch" abstreifen lässt. Er wächst langsamer als die weichen Krebsformen, macht aber doch auch ziemlich frühzeitig Metastasen, die oft eine zellreichere Struktur aufweisen, als der primäre Herd. Manchmal kommt es bei einem Carcinoma scirrhosum zu teilweiser Atrophie oder Zerfall der Epithelien oder dieselben sind an sich schon auffallend klein und spärlich und dann gleicht der Tumor, besonders wenn er in flacher Ausbreitung aufgetreten war, wie es häufig in der Magenwand der Fall ist, fast völlig einer fibrösen Narbe. Dass eine vollkommene fibröse Um- wandlung und damit Ausheilung nicht zu Stande kommt, beweisen die reichlicheren Epithelmassen an den Rändern der Geschwulst, sowie die sich bildenden Metastasen, die oft einen ausgesprochen medullären Charakter besitzen; findet, wie man das namentlich an skirrhösen Car- cinomen der Mamma öfters beobach- ten kann, eine Atrophie nur an den centralen Teilen des Tumors statt, so entsteht daselbst eine nabel- artige Einziehung („Krebs- nabel"). Im Gegensatz zum Skirrhus ist der 31edullarkrebs oder Markschwamm Carcinoma ^ mediillare. durch eine sehr reichliche Entwickelung der epithelialen Elemente und Zurück- treten des Stromas ausgezeichnet (Fig. 79). Manchmal wird letzteres fast nur durch das präformierte, in seinen Spalten von der Ej-ebswucherung durchsetzte Organgewebe oder kapillare Gefässe repräsentiert. Zufolge seiner zellreichen Zu- sammensetzung bildet der Medullarkrebs sehr weiche, schwammige Massen von meist grauroter, „markiger" Beschaffenheit, welche sehr zu Zerfall und Ulceration neigen. Von der saftigen, weichen Schnittfläche lassen sich reich- liche, gewöhnlich zum grossen Teil in Verfettung begriffene Zellmassen als trüber Krebssaft abstreifen. Wegen ihres raschen Wachstums, der schnell eintretenden Destruktion ihrer Umgebung, der frühzeitigen Metastasenbildung und des ge- schwürigen Zerfalles gehören die Medullarkrebse zu den bösartigsten Tumoren. Sie finden sich besonders im Magendarmkanal, der Mamma, seltener den Nieren oder anderen Organen. Der Markscliwamm wie der Skirrhus können nach der Form und An- ordnung ihrer Epithelien sowohl dem Adenocarcinom wie einem Carci- Fig. 78. Carcinoma scirrhosum des Magens (-f-). a Epithelnester, i Stroraa.