Kap. III. Erkrankungen des Respirationsapparates. 368 sudate, bald wieder neue Exsudationen in den Brustfellraum oder auch in al> gesackte Höhlen desselben (pag. 103, 114). Nicht selten schliesst sich auch eine eiterige Pleuritis (Empyem) an die Tul)erkulose der Lunge an; sie entsteht besonders durch Fortleitung von einer p u r u ] e n t e n P e r i b r o n c h i t i s (pag. 362) her, oder durch Perforation von Kavernen. Neubildungen, die an der Pleura auftreten, sind meistens sekundär von der Umgebung her auf sie übergegangen oder stellen Metastasen dar. Primär entstehen in seltenen Fällen der sogenannte Eii(lothelkreI)S der Pleura oder die Lymphang"itis carcinomatodes (Allg. Teil pag. 194), die nicht selten mit exsudativen Entzündungen einhergeht. Ebenfalls sehr selten sind Fibrome und Sarkome. Pneumothorax. Unter Piieumotliorax versteht man die Ansammlung von Luft in der Pleurahöhle. Das Eindringen derselben geschieht entweder von aussen her durch Verletzungen der Brustwand oder durch Verletzungen, respektive Per- forationen der Lungenpleura überhaupt, seltener vom Magen oder Ösophagus aus. Zufolge des Eindringens von Luft sinkt die Lunge, sofern sie nicht durch Verwachsungen mit der Kostalpleura fixiert ist, zusammen; bleibt die Per- foration sstelle offen, so muss sich in der Pleurahöhle der nämliche Druck her- offener Stellen wie aussen, und man spricht dann von offenem Pneumothorax. thorax. Kommt nun ein Verschluss der Perforation zu stände, so wird hinterher die Luft resorbiert. Ist die Luft durch Perforation der Pleura pulmonalis eingedrungen, was weitaus am häufigsten infolge eines Durchbruches tuberkulöser Kavernen eintritt, so kommt es häufig vor, dass die Öffnung sich bei der Exspiration verengt oder durch sich vorlagernde Exsudatmassen oder Gewebsfetzen ver- fegt wird, sodass die Luft nicht aus der Pleurahöhle entweichen kann. Dann kommt es, da bei jeder Lispiration von neuem Luft in die Brusthöhle ge- langt, zu einer starken Drucksteigerung in der letzteren, zum Spannungs- ^otho^rax'^ Pneumothorax oder Yentilpneumothorax, der die bekannten Verdrängungs- erscheinungen bewirkt: das Herz ist nach der anderen Seite verschoben, das Zwerchfell nach unten gedrängt; ferner fällt eine starke Auftreibung des Thorax auf der erkrankten Seite und eine Vorwölbung der Interkostalräume an der- selben auf. Bei Eröffnung des Thorax entleert sich die gespannte Luft unter zischendem Geräusch; eine vor die Einstichöffnung gehaltene kleine Flamme er- löscht manchmal, beim Einschneiden des Thorax unter Wasser steigen Luft- blasen auf.