A. Erkrankungen der Niere. 477 im Bereich der Rinde die verfetteten Rindenpyramiden durch ihre trüb-gelbe Beschaffenheit auf. Die durch kollaterale Hyperämie dunkelrot gefärbte Mark- substanz sticht deutlich von der hellen Rinde ab. Diese, wegen ihrer hellen Farbe als „ffrosse weisse Niere" bezeichnete Form stellt eine bösartige, ver- Grosse hältnismässig rasch verlaufende Erkrankung dar. Blutungen pflegen auch bei Niere, ihr in mehr oder minder ausgedehntem Masse vorhanden zu sein. Bei einer anderen Form, die man als „grosse rote Niere*' oder „chronisclie hämor- Grosso rote Niex'e. rhag-ische Nepliritis" bezeichnet, tritt die Verfettung weniger in den Vorder- grund und die Hyperämie nebst den meist sehr reichlichen Blutungen (in Harnkanälchen, Glomeruli, Interstitium) geben ihr eine gleichmässig dunkel- rote oder rot gefleckte, bunte Beschaffenheit. Meist treten deutlich die stark gefüllten Gefässe und Glomeruli hervor. Als Begleiterscheinung tritt bei beiden Formen manchmal eine mehr oder minder ausgedehnte Amyloidentartung auf. Besonders bei der „grossen roten Niere" machen sich wegen ihres meist langsameren Verlaufes oft schon die oben erwähnten herdweisen Einsenkungen der Oberfläche bemerkbar, wodurch die Niere, bei noch vergrössertem oder normal grossem Gesamtvolumen, eine oberflächliche Granulierung enthält. Bei sehr langer Dauer kann der Prozess in eine echte Granularatrophie seinen Aus- gang nehmen (s. unten). Die Dauer der chronischen parenchymatösen Nephritis ist im allgemeinen auf Monate zu berechnen. Entsprechend dem chronischen Verlauf sind die klinischen Erscheinungen ebenso wie die anatomischen Veränderungen weniger intensiv und die ersteren mehr oder minder wechselnd. Der Harn zeigt im Verlauf der parenchymatösen Nierenentzündungen jene Elemente, Avelche wir schon im Lumen der Nierenkanälchen getroffen haben. Neben mehr oder minder reichlichem Gehalt an Ei weiss können in körniger Degeneration oder in Verfettung begriffene Nie|ren- epithelien (letzteres besonders bei chronischen Erkrankungen), Leukocyten oder rote Blut- körperchen in dem selben auf- treten; dazu kommen die verschie- denen Formen der Harn-Cylin- der, welche hier noch einmal zu- sammengestellt werden mögen; es sind: l.hyalineCylinder (siehe pag. 469), 2. granulierte Cylin- der (aus Detritus bestehend, oder mit solchem bekleidet), 3. Wachs- c y 1 i n d e r (kompaktere , gel bge- färbte Massen), 4. aus Blutkör- perchen zusammengesetzte Cylin- der, 5. Epithelcy linder, welche aus zusammengebackenen Epithelien, oder in toto abge- stossenen, grösseren, röhrenförmigen Abschnitten des Epithels bestehen, 6. Cylindroide, zarte unregelmässige, meist längs-gestreifie, an den Enden aufgefaserte Gebilde, 7. Cylinder, welchen rote oder weisse Blutkörperchen und Epithelien aufliegen. Von Sektionsbefunden bei der parenchymatösen Nephritis sind ausser den Verände- rungen der Niere die bei den chronischen Formen auftretende Hypertrophie des Fig. 218. Harncylinder. (Nach Seifert-Müller.)