125 C. Hypertrophie. (E. lymphangiectatica) oder selbst von kavernösen Bluträumen (E. haemangioma- tosa) oder um Wucherung der bindegewebigen Hüllen von Nerven (E neu romatosa). In anderen Fällen ist die Elephantiasis Resultat einer chronischen Entzündung, wie eine solche z. B. im Anschluss an variköse Fussgeschwüre, luetische Geschwüre u. s. w. vorkommt, und dabei auch von Hyperostose der anliegenden Knochen begleitet sein kann; eine sich an Lymph- stauung und Ektasie der Lymphgefässe anschliessende Elephantiasis findet sich bei der in den Tropen vorkommenden, durch die Filaria sanguinis (s. Kap. V) hervorgerufenen Form der Elephantiasis. Von den im späteren Leben auftretenden Hypertrophien beruht ein Erworbene grosser Teil auf Störungen der Assimilation und steht so den degenerativen Zu- tropinen. ständen nahe. Zu ihnen gehört die sog. Lipomatose, die Hypertrophie des Fettgewebes; zum Teil handelt es sich dabei um eine Vermehrung von Fettgewebe, welche den durch Schwund anderer Elemente frei gewordenen Raum einnimmt, um die bereits erwähnte Fett- wucherung ex vacuo; in anderen Fällen liegt eine allgemeine Neigung des ganzen Körpers zu reichlichem Fett- ansatz vor, welcher sich besonders im subkutanen Gewebe, dem Mesenterium, dem Fett in der Umgebung der Niere und dem subepikardialen Fettgewebe äussert. Die Lipomatose kann aber auch ein progressives, das Organ- gewebe destruierendes Verhalten zeigen, wofür das sog. Cor adiposum ein häufiges Beispiel darstellt. Das wuchern- de Fett, welches in den Interstitien zwischen den Muskelfasern des Herzens sich entwickelt, verdrängt diese, resp. bringt sie durch Druck zur Atrophie (vergl. II. Teil, Herz). Eine ähnliche starke Fettwucherung zeigt sich in manchen Fällen der als Pseudohyper- tropliie (1er Muskeln bekannten, meist hereditär und oft an mehreren Gliedern einer Familie auftretenden Erkrankung der Körpermuskulatur; sogar Knochengewebe kann durch Fettwucherung im Mark der Knochen zum Schwund gebracht werden. Dass übrigens auch bei diesen Zuständen vielfach angeborene Anlagen mit im Spiel sind, beweist die an- erkannt erbliche Disposition zur Fettleibigkeit. In Ermangelung anderer Ursachen hat man namentlich zweierlei Einflüsse als Erklärung für idiopathische Gewebszunahmen verschiedener Art herangezogen: eine vermehrte Blutzufuhr, welche eine „Überernährung" hervorrufen soll, und Einflüsse von Seiten des Nervensystems. Fig. 50. Querschnitt durch die Wand des rechten Ventrikels bei Adipositas cordis (^y). ./■ Subepikardiales Fett, in die Muskulatur m ein- dringend, durch Osmiumsäure schwarz gefärbt, e Endokard.