A. Gehirn, Rückenmark und Meningen. 533 Der Sitz der einzelnen Abscesse ist ein verschiedener, bei solchen, die i^o^aii- ' ' sation. sich an Traumen anschlössen, im allgemeinen der Einwirkungsstelle derselben entsprechend; die infolge von Karies des Schläfenbeins auftretenden Eiterungen haben ihren Sitz regelmässig im Schläfenlappen oder dem Kleinhirn. Im Rückenmark kommen eiterige Entzündungen nur selten zur Beobachtung. Eiterungen . im Rücken- Es finden sich solche manchmal als metastatische Abscesse bei pyämischen Erkrankungen, mark. in anderen Fällen ist die Eiterung von kariösen Prozessen an der Wirbelsäule, eiterigen Entzündungen der Dura oder der Meningen her fortgeleitet. Am wichtigsten ist davon die Beteiligung des Rückenmarks an der eiterigen Meningitis (siehe unten). Cirkulationsstörungen und Entzündungen an den Meningen. An den weichen Häuten des Hirns und Rückenmarks finden sich ähnliche Krankheitsprozesse wie an anderen serösen Häuten. Von besonderer Bedeutung ist die oft intensive Beteiligung der Nerven Substanz selbst, welche - bei verschiedenen Formen derselben auftritt. Von Cirkulatioiisstöruiigeii sind nauientlich Blutungen zu nennen. Blutungen, Man findet Hämorrhagien in den Meningen des Gehirns bei Rindenblutungeu, namentlich nach Traumen; starke, " intermeningeale Blutungen entstehen am kindhchen Schädel bei der Geburt, wenn die Schädelknochen über einander geschoben und dadurch Gefässe zerrissen w^erden. Kleinere Blutungen der weichen Häute begleiten öfters die kongestive und die Stauungshyperämie. Meningealapoplexien am Rückenmark sind ebenfalls, wenigstens soweit es sich um grössere Blutungen handelt, meistens auf Traumen zurück- zuführen. Der Hydroceplialus externus ist ein Ödem der weichen Häute. Hydro- Im Arachnoidealraum findet sich klare, seröse Flüssigkeit angesammelt, w^elche externus. die Arachnoidea von der Hirnoberfläche abhebt. Bekanntlich folgt die Pia den Windungen und Furchen, während die Arachnoidea nur auf der Höhe der Gyri fester adhäriert, die Furchen dagegen überbrückt. .Die Flüssigkeit sammelt sich nun zuerst in den letzteren zwischen Pia und Arachnoidea an, in höheren Graden aber hebt sie auch über den Windungen die Arachnoidea ab. Dabei werden die Sulci durch die Flüssigkeitsansammlung erweitert und die Gyri ausein- ander gedrängt. Eine Form des Hydrocejohalus haben wir bereits kennen gelernt, den Hydrocephalus externus ex vacuo, welcher durch Abnahme des Hirn- volumens eintritt (pag. 512). Letzterem analog kann eine Flüssigkeitsansamm- lung über einzelnen atrophischen Partien, alten Erweichungsherden, Narben etc. eintreten. Ein Hydrocephalus ex vacuo findet sich endlich in Fällen, wo das Gehirn infolge mangelhafter Entwickelung den Schädelraum nicht entsprechend ausfüllt. Von Entzündung^en finden sich an den Meningen exsudative, und zwar seröse, eiterige oder eiterig-fibrinöse und hämorrhagische und produktive Formen.