Kap. IV. Erkrankungen des Verdauungsapparates. 460 (1er Wand der Gallengänge hervorrufen können: Drucknekrose, eiterig- dii^ht herische Prozesse, unter Umständen auch Bildung umschriebener Abscesshöhlen von grösserer Ausdehnung, wenn auch die Umgebung des Gallen- ganges mit affiziert und eingeschmolzen wird. Öfter entstehen in dieser Weise multiple Leberabscesse, während gleichzeitig das Lumen der Gallenwege bis in die feinsten Äste derselben mit eiteriger Masse erfüllt wird. Auch von dem Ductus choledochus aus können Perforationen in andere Organe, respektive in die Bauchhöhle zu stände kommen. Endlich sei noch erwähnt, dass- durch Gallensteine, welche zwischen den Falten der Gallenblasenschleimhaut heranwachsen, divertikelartige Aus- stülpungen der Gallenblase entstehen können. Wir haben gesehen, dass an die Bildung von Gallensteinen sich in der Ent- Gallenblase und den Gallenwegen katarrhalische, eiterig-diph- ' therische und chronisch-produktive Entzündungen anschliessen können, und dass die Gallensteine dabei vielfach nur den Boden für die Entzündungs- erreger vorbereiten, welche aus dem Darm her in die Gallen wege einwandern. Auch ohne die Mitwirkung von Gallenkonkrementen treten an den Gallenwegen entzündliche Prozesse verschiedener Art, katarrhalischen, diphtherischen oder eiterigen Charakters mehrfach auf, und zwar ist auch in diesen Fällen die Quelle der Infektion vielfach im Darm zu suchen, von dem aus Bakterien, namentlich das hier so wichtige Bacterium coli in den Ductus choledochus übertreten. Auch tierische Parasiten, besonders Spulwürmer, können vom Darm her in die Gallenwege einwandern und hier eine ähnliche mechanisch reizende und zu Entzündungsprozessen prädisponierende Rolle spielen wie die Gallensteine. Eine sehr häufig auftretende katarrhalische Entzündung ist jene im untersten Teile des Ductus choledochus, sie ist in der Regel Folge eines (jastro-duodenal-Katarrhes, der vom Darm her auf den Ductus übergreift und durch Schwellung seiner Schleimhaut oder Bildung eines zähen Schleimpfropfes an der Ausmündung desselben an der Papille sein Lumen verschliesst und den Abfluss der Galle hindert. Die Folgen dieses Icterus Zustandes ist der srewöhnliche Icterus catarrlialis. Bei dem schwachen Druck, catarrhalis ^ ^ unter welchem die Galle abgeschieden wird, ist sie nicht im stände, einen auch nur mässigen Widerstand zu überwinden und staut sich schon bei geringen Hin- dernissen in der Leber an, wodurch sie zur Resorption kommt (vergl. pag. 66 ff.). Oft findet man in der Papille oder im Ductus choledochus einen Schleimpfropf, welcher das Hindernis für den Gallenabfluss gebildet hatte, und welcher auch durch leichten Druck auf die Gallenblase nicht entfernt werden kann. Von anderen Darmaffektionen, an Avelche sich entzündliche Prozesse in den Gallenwegen anschliessen können, ist besonders der Typhus abdominalis zu erwähnen; im Verlauf desselben finden sich nicht selten Typhusbacillen in der Gallenblase, wo sie eine starke, sogar eiterige Cholecystitis hervorrufen können.