Kap. II. Regressive Prozesse. 48 chanter, der Spina anterior superior, dem Malleolus externus sowie dem Ellen- bogen. An der nekrotisierenden Wirkung beteiligen sich aber auch wesentlich lokale Cirkulationsstörungen, welche an den dem Druck ausgesetzten Stellen — bei Schwäche der Herzkraft — durch vasomotorische Einflüsse entstehen. An- fangs durch Stase und Diffusion des Blutfarbstoffes livid rote Flecken bildend, wandeln sich die dem Druck ausgesetzten Stellen bald in schwarze, schorfartige oder weiche, brandige Massen um, welche grosse Neigung zu gangränöser Zer- setzung aufweisen. Durch Ablösung derselben und Fortschreiten des brandigen Zerfalls entstehen ausgedehnte Geschwüre, welche die Weich teile über grosse Strecken hin zerstören, den Knochen frei legen und sogar diesen noch angreifen können. B. Degenerationen. Gegenüber der Nekrose als dem lokalen Gewebstod kann man die hier zusammengefassten Vorgänge als krankhafte Störungen des Zellen- lebens bezeichnen, denen allen das eine gemeinsam ist, dass sie regressive Veränderungen mit Herabsetzung der Assi m iiier ungsfähigkeit und der Funktion darstellen. Bei einer Reihe derselben macht sich diese Minderleistung einfach dadurch geltend, dass die mangelhaft verarbeiteten Stoffe in den Zellen liegen bleiben, statt in die physiologischen Endprodukte der Zersetzung zu zer- fallen. Solche Zustände, welche sich eng dem physiologischen Gehalt der Zellen an noch unverarbeiteten Stoffen anschliessen, wie er in der Verdauungsperiode vorhanden ist, bezeichnet man als Infiltration. Auch die physiologische Auf- speicherung von Reservestoffen geschieht in ähnlicher Weise und wir werden bei der Infiltration sehen, in wie weit man derartige Zustände als krankhaft bezeichnen darf. In anderen Fällen werden fremdartige Stoffe, die nicht der Reihe der normalen Zersetzungsprodukte angehören, in die Zellen oder die Intercellularsubstanz eingelagert, so bei der hyalinen und der a m y 1 o i d e n Degeneration. Eine weitere Gruppe hiehergehöriger Vorgänge kennzeichnet sich durch allmähliches Zugrundegehen der zelligen Elemente und Bildung von Zerfallsprodukten aus deren eigener Substanz; diese unter ab- normen Lebensäusserungen allmählich vor sich gehende Absterben der Elemente bezeichnet man als Deg^eneration im. engeren Sinne und im Gegen- satz zu Nekrose als Nekrobiose; eine solche stellt z. B. der fettige Zerfall, die fettige Degeneration dar. Endlich rechnet man zu den Degenerationen un allgemeinen noch die Pigmentierung der Gewebe, insoferne als einerseits das Pigment selbst Pro- dukt einer regressiven Metamorphose sein kann, andererseits dessen Ablagerung vielfach Störungen in den imprägnierten Teilen, namentlich der Blut- und Säfte- strömung, hervorruft; ebenso die Imprägnationen mit organischen oder an- organischen Niederschlägen, die gleichfalls Störungen regressiver Art zur Folge haben können. Eine scharfe Unterscheidung aller dieser einzelnen Vorgänge lässt sich um so weniger durchführen, als dieselben mehrfach in einander übergehen und zwischen Infiltration und Degeneration z. B. keine genaue Grenze zu ziehen ist. Es sollen daher die einzelnen Prozesse, dem allgemeinen Gebrauch folgend, einfach nach den sich ergebenden Produkten des abnormen Stoffwechsels, respektive der Art der Einlagerung aufgeführt werden.