638 Kap. VIIL Erkrankungen der Genitalien. ^carcmom Das Carciiiom der Cervix (cancroides Ulcus) geht von dem Cylinder- epithel des Cervikalkanales aus und bildet an der Cervix durch Zerfall cirkuläre Geschwüre; bei dieser Form geht die krebsige Infiltration und Geschwürsbildung häufig auf den Uteruskörper über. Übrigens neigen alle Uteruscarcinome zu Zerfall und jauchender G e - schwürsbildung und bringen schliesslich ausgedehnte Zerstörungen hervor. In den späten Stadien, wie sie in der Regel zur Sektion kommen, sind die einzelnen Formen oft nicht mehr zu unterscheiden; auch die Plattenepithelkrebse verlieren ihren Charakter und gleichen dem Carcinoma simplex (pag. 183) mit polymorphen Zellformen. Oft sehr frühzeitig kommt es bei Carcinomen der Cervix zum Übergreifen auf die Blase, das parametrale Bindegewebe und die Wand der Ureteren, welch' letztere meist komprimiert, carcinomatös infil- triert und nicht selten verschlossen gefunden werden. So entsteht durch ein Carcinom des Uterus häufig Hydronephrose und Urämie. Zwischen Uterus, Blase, Scheide und Rektum entstehen durch die Zerfalls- prozesse Kommunikationen, Uterusblasenfisteln, Blasenscheidenfisteln u. a. de?COTpus Carcinom des Corpus uteri geht von dessen Utrikulardrüsen uteri. ^^j^j histologisch ein Carcinoma simplex oder ein Adenocarcinom. Öfters geht es aus adenomatösen, polypösen oder flachen Schleimhautwucher- ungen hervor. Von den letzteren unterscheidet sich auch das Adenocarcinom durch seine Bösartigkeit, indem es in die Bindegewebsspalten hineinwächst und die Muskulatur invadiert. Myome. Von anderen Geschwülsten des Uterus kommen sehr häufig Myome vor. Je nach ihrer Lage und der Richtung ihres Wachstums werden sie zu den sogenannten subperitonealen Polypen, wenn sie nach aussen von der Wand wachsen, oder zu eigentlichen Uteruspolypen, wenn sie nach dem Lumen zu wachsen und die Schleimhaut vorstülpen, oder sie bilden endlich intra- parietale Myome. Besonders die eigentlichen Polypen werden mit der Zeit gewöhnlich deutlich gestielt, können auch durch den Muttermund hindurch in die Vagina herabtreten, ja sogar nach spontaner Abtrennung ihres Stieles ausge- stossen werden. Oft finden sich mehrere Myome neben einander; selten erleiden sie eine Umwandlung in bösartige Myosarkome. In der Cervikalwand sind sie äusserst selten. Als Folgezustände der Myome entstehen Katarrhe der Uterinschleimhaut, Lage Veränderungen, Retroflexio u. a. Sarkom Eine ziemhch seltene Geschwulst ist das Sarkom des Uterus, das in zwei verschiedenen Formen auftritt; als Sarkom des Uterusparenchyms, welches in der Wand knotige, ein infiltrierendes Wachstum zeigende Einlagerungen bildet, und das Sarkom der Uterus schleim haut, welches mehr diffuse Wucherungen oder breit aufsitzende Geschwülste an der Innenfläche darstellt. Durch sarkomatöse Umwandlung im Interstitium der Adenome entstehen Adeno- sarkome. Sarkome finden sich sowohl am Körper des Uterus wie an der Cervix.