Kap. VII. Erkrankungen des Bewegnngsai^parates. 592 selben über, ebenso wie schliesslich auch bei primärer Synovitis die Gelenkenden und die Gelenkkapsel mit ihren Bändern von jenen Massen durchsetzt und zer- stört werden. Die Substanz des Knorpels erleidet dabei teils eine Auffaserung und Erweichung; zum Teil wird dieselbe durch die eindringenden Granulations- massen förmlich durchlöchert und rarefiziert, es kommt zur Bildung grösserer und kleinerer Defekte, zu Karies des Knorpels. Endlich werden auch einzelne, von tuberkulösen Granulationen umwachsene Stücke desselben losgetrennt und als nekrotische Partikel abgestossen. Namentlich in Fällen wo die Tuberkulose von den knöchernen Gelenkenden her auf den Knorpel übergreift, kann selbst der ganze Knorpelüberzug des Gelenkes in toto oder in einzelnen Stücken abgehoben werden. In anderen Fällen — bei der j^rimären Tuberkulose der Synovialis — kann die Knorpelveränderung auch dadurch eingeleitet werden, dass die wuchernde Synovialis zunächst über die Knorpeloberfläche hinwächst (Synovitis pannosa) und dann die Granulationen in den Knorpel eindringen. Je nach dem Verhalten der bei ihr auftretenden Wucherungs- und Ex- sudation serscheinungen unterscheidet man verschiedene Formen der Gelenk- tuberkulose, welche naturgemäss nicht scharf von einander trennbar sind. Bilden sich von der Synovialis her sehr reichliche schwammige Massen mit geringer Neigung zu Verkäsung und Zerfall, so bezeichnet man die Erkrankung als Fungöse eine fuiifföse Form. Namentlich hier kommen öfter auch freie Gelenk- Formen. körper (Corpora oryzoidea) zur Ausbildung (s. u.), welche teils auf Umwand- lung ausgeschiedenen Fibrins beruhen, teils aus abgestossenen Teilen der gewucherten Synovialis entstehen. Treten in letzterer schon makroskopisch kleine, graue granulös? Knötchen in grösserer Menge hervor, so spricht man von Synovitis granulosa; dabei ist die Verdickung und Wucherung in der Synovialis oft eine wenig be- deutende. uiceröse Als iliceröse Formen fasst man iene zusammen, in welchen eine grössere Formen. ^ _ ^ Neigung zu diffuser V e r k ä s u n g und rascher E i n s c h m e 1 z u n g der schwam- migen Massen besteht. Sie führen oft in kurzer Zeit zu ausgedehnten Zerstörungen an der Synovialis, dem Knorpel und anderen Gelenkteilen und in der Folge zu starken Deformationen des Gelenkes (Arthrocace). Die Gelenkhöhle findet man, soweit sie nicht von schwammigen Granu- lationen durchsetzt wird, bei der tuberkulösen Arthritis in der Regel von flüssiger Masse erfüllt, deren Ansammlung teils auf einer Einschmelzung der Granulationen, teils auf wirklichen Exsudationserscheinungen beruht. Namentlich bei der uiceröse n Form der tuberkulösen Gelenkentzündung entsteht durch die rasche Verkäsung und die folgende Erweichung der käsigen Massen eine gelbliche, dickflüssige puriforme Masse; nicht selten stellt sich auch eine intensive eiterige Ex- ^^^^^^^jj'^l^g^ sudati0n (vergl. pag. 132) in die Gelenkhöhle ein: eiterige tuberkulöse Arthritis. Artliritis. In den flüssigen Käsemassen, wie im wirklichen Eiter, schwimmen nicht selten nekrotische Knochen- und K n o r p e 1 p a r t i k e 1, die im Ver- lauf der Zerstörung von den Gelenkenden abgefallen waren. In anderen Fällen sind die tuberkulösen Wucherungen der Synovialis nur von einer serösen oder sero-fibrinösen Exsudation in die Gelenkhöhle begleitet.