A. Nekrose. 47 Gasblasen in den Weichteilen sich ansammeln, entsteht das sogenamite brandige Emphysem. Die einzelnen Gewebsformen widerstehen der Auflösung ver- schieden lange Zeit, am längsten, neben dem Knochen, Sehnen und straffes Bindegewebe, von welchem häufig fetzige Massen in der Flüssigkeit suspendiert sind (vergl. Bakterien, Kap. V, A.). Alle mit Fäulnis einhergehenden Nekrosen fasst man unter dem Begriff Gangrän. Grangrän zusammen. In der Umgebung der Nekrose findet man vielfach lebhafte vitale Er- scheinungen, Rötung, Schwellung und entzündhche Vorgänge, Reaktionserschei- nungen, welche eine Abgrenzung des toten vom lebenden und eine Loslösung und Abstossung des ersteren vorbereiten. Beispiele solcher „Demarkation" findet man an abgestorbenen Knochenstücken, welche die sogenannten Sequester bilden imd schliesslich locker in die umgebende Knochensubstanz („Knochen- lade") zu liegen kommen (Fig. 9). In anderen Fällen, so bei Verflüssigung der abgestorbenen Massen, werden „^arfeation dieselben einfach resorbiert, in wieder anderen findet eine Organisation, d. h. eine Durchwachsung der Teile mit jungem Bindegewebe statt (s. Kap. III, A). Werden tote Gewebsstücke einer Oberfläche nach erfolgter Demarkation abgestossen, so entstehen Defekte, in deren Grund die Nekrose oft noch fort- dauert, und die man dann auch als Geschwüre bezeichnet. Im eigentlichen Sinne des Wortes versteht man aber unter Grescliwüreii nur solche Substanz- Geschwür. Verluste, welche durch allmählich fortschreitenden Zerfall kleinster Teile, durch eine Molekularnekrose entstanden sind. So nennt man Knochenge- schwüre jene Höhlen, welche sich durch allmähliche, „fressende" Zerstörung der Knochensubstanz entwickeln, im Gegensatz zur eigentlichen Knochen- nekrose, bei der grössere Stücke auf einmal absterben (vergl. Fig. 9). Von den geschwürsbildenden Prozessen sind hier zu nennen das runde Magen- und Duodenalgeschwür, das perforierende Geschwür des Fusses und der sogenannte Druckbrand oder Decubitus. Das Ulcus rotundum bildet trichterförmig in die Tiefe gehende, dem Verbreitungsgebiet eines Arterienastes entsprechende Substanzverluste. Wahr- scheinlich handelt es sich hier um lokale Cirkulationsstörungen verschiedener Art, während die Lösung der nekrotischen Teile durch die verdauende Wirkung des Magensaftes hervorgebracht wird (vgl. II. Teil, Kap. IV, B). Das perforierende Geschwür des Fusses (Mal perforant du pied) ver- dankt seine Entstehung ebenfalls lokalen Hemmungen des Blutlaufes durch vasomotorische Einflüsse, vielleicht neben solchen trophoneurotischer Art. Es be- ginnt im Anschluss an mechanische Einwirkungen mit Bildung einer Schwiele, woran sich ein rasch um sich greifendes und in die Tiefe dringendes Geschwür anschliesst. Die wichtigste dieser Formen ist der Druckbrand oder das Dekubital- geschwür, welches durch den Druck des Körpergewichts an solchen Stellen entsteht, wo die aufliegenden Teile dem Druck besonders ausgesetzt sind: bei Rückenlage in der Kreuzbein- und Steissbeingegend, an den Dornfortsätzen der Rückenwirbel, dem Hinterhaupt und der Ferse; bei Seitenlage auch am Tro-