Kap, III. Progressive Prozesse. 104 namentlich bei Katarrhen bestimmter Schleimhäute in reichlicher Zahl die sogen. Sc hie im körperchen auf, rundliche, schleimig gequollene Zellen mit einfachem Kern und ohne weitere positive Merkmale. Gewöhnlich ist beim akuten Katarrh das Sekret anfangs — nachdem ein Stadium trockener Anschwellung und Rötung der Schleimhaut vorausging — ein seröses, wird dann mehr und mehr ein schleimiges, endlich, namentlich durch eine reichlichere Emigration, ein mehr zelliges. Indes gibt es auch Formen, die während langer Zeit nur eines der drei Stadien aufweisen. Katarrhe, Fig. 42. Bronchitis catarrbalis (-y^). a Bindegewebe der Mukosa. Das Epithel darüber in stai-ker Wucherung und Abschuppung. In vielen der Zellen reichlich Schleim (dunkler gefärbt), im Lumen des Bronchus (oben) viele abgestossene, ge- quollene, z. T. kernlos gewordene, ganz degenerierte Zellen. bei denen das Sekret wesentlich durch besonders starke Epithelproduktion Desquama- ein rein zelliges ist, nennt man auch desquamative; solche, bei denen es Katarrh, hauptsächlich aus Leukocyten besteht, wobei dann der Schleimgehalt gering zu Biennor- seiu pflegt, bezeichnet man als purulente Katarrhe oder Blennorrhoe. Die meisten akuten Katarrhe sind insofern gutartige Prozesse, als die Er- krankung auf die Oberfläche beschränkt bleibt und weder zu tiefer greifenden Veränderungen, noch zur Geschwürsbildung führt; die Heilung kann in sehr einfacher Weise dadurch zustande kommen, dass unter Zurückgehen der Exsu- dations- und Sekretionserscheinungen das Epithel sich regeneriert. Nur wenn der Katarrh zu einem chronischen wird, oder von Anfang an als solcher sich entwickelte, wird auch das Bindegewebe und der Drüsenapparat der Mukosa