Kap. VIII. Erkrankungen der Genitalien. 608 luteum gleicht. In manchen Fällen führt die Blutung zur Zerreissung der Theka, so dass sich das Blut in die Bauchhöhle ergiesst, und bei starken Blutungen selbst ein tödlicher Ausgang erfolgen kann; hält die Theka stand, so kommt es bei heftigen Blutungen zu einer cystenartigen Ausdehnung des Follikels. Auch Blutungen in das Interstitium des Ovariums können unter Umständen eine erhebliche Grösse erreichen (Haematoma ovarii). ödem. Odem des Ovariums kommt bei Entzündungen des Organs und venöser Stauung desselben aus den erwähnten Ursachen vor. Akute Entzündungen und parenchymatöse Degenerationen. Akute Oophoritis. Die akute Oophoritis entsteht durch Fortleitung ent- zündlicher Prozesse auf demLymphwege v^om Uterus oder dem Parametrium her durch das Mesoovarium und den Hilus ovarii. oder einer Entzündung vod den Tuben oder vom Peritoneum des Beckens her, endlich auch auf hämato- genem Wege. Gemäss ihrer Entstehung ist dieselbe sehr häufig doppelseitig. Ihrem anatomischen Charakter nach ist die akute Oophoritis eine seröse oder serös-hämorrhagische oder eine eiterige resp. eiterig-jauchige Ent- zündung. Schon im Beginn des Prozesses erscheint das Organ dabei gerötet, ödeniatös geschwellt, succulent, manchmal von mehr oder weniger Blutungen durchsetzt und senkt sich dabei oft tiefer in die Beckenhöhle herab. Mikroskopisch zeigen sich Herde und Züge zelliger Infiltration im Strom a, während die Epithelien der Follikel vielfach durch trübe Schwellung und fettige Degeneration an dem Prozess teilnehmen. Die eiterigen Formen der Oophoritis treten entweder als diffus phlegmonöse Infiltrationen des Ovariums, oder, was häufiger ist, in Form einzelner oder mehrfach vorhandener Abscesse auf, welche zum Teil sog. Follikularabscesse, d. h. Eiteransammlung in den Höhlen Graafscher Follikel und Corpora lutea darstellen. Soweit nicht schon von vorneherein eine solche vorhanden war, schliesst sich in der Regel sehr bald eine Entzündung der Umgebung, eine Perioophoritis an die Entzündung des Eierstockes an (s. u.). Die hauptsächlichsten Ursachen der akuten Oophoritis sind septische, meist vom Uterus oder der Vagina ausgehende Prozesse, gonorrhoische Affektionen des Genitalapparats, endlich akute allgemeine Infektions- krankheiten, sowie gewisse Intoxikationen, o^o^phoritfs -^^^ septische Oophoritis, welche in den meisten Fällen eine puer- perale, seltener Folge einer Wundinfektion bei operativen Eingriffen im Uterus etc. ist, nimmt ihren Ausgang in der Regel vom Cervix uteri, resp. vom para- metralen Bindegew^ebe und wird auf dem Lymphwege auf das Ovarium ibergeleitet; doch kann sie sich auch an eine eiterige Exsudation im Beckeu- peritoneum anschliessen. Die hämatogen entstehenden Formen der Oophoritis kommen meist im Verlauf von Allgemein- oder Infektionskrankheiten vor, von denen besonders Typhus, Cholera, Pneumonien, akute Exantheme u. a. zu nennen sind; ferner finden sie sich im Gefolge gewisser Intoxikationen, insbesondere