544 Kap. VI. Erkrankungen des Nervensystems. „Kompres- sionsmye- litis. Direkte Kompres- sion des Rücken- marks. annehmen, dass durch Erschütterung als solche feinere Veränderungen an den Nervenzellen und Nervenfasern hervorgerufen worden sind, welche eine Läh- mung oder sogar ein Absterben derselben zur Folge hatten. Solche Fälle werden als Commotio im engeren Sinne bezeichnet. Sie können ebenfalls von Erweichungen des Gewebes, sowie von sekundär eintretenden Blutungen gefolgt sein und endlich können auch nach Ablauf einiger Zeit degenerative Prozesse sich im Anschluss an das Trauma einstellen (posttraumatische Er kr an kun gen). Langsame Kompression des Rückenmarks und die sog^enannte Kompressionsmyelitis. Allmähliche Kompression des Rückenmarks kommt durch verschiedene raumbeengende Prozesse im Wirbelkanal zu Stande. Es wirken in solcher Weise Neubildungen des Wirbelkanals (Exostosen, Carcinome, Sarkome der Wirbel), Tumoren der Dura oder Meningen, endlich in hervorragender AVeise kariöse Prozesse an den Wirbeln, wie sie namentlich durch tuberkulöse Affek- tionen derselben entstehen. Besonders durch diese kommt eine sjoitzwinkelige Kyphose der W^irbelsäule zu stände, indem der kariöse Prozess vorzugsweise in den Wirbel- körpern seinen Sitz hat und die Wirbelsäule dabei durch Zusammensinken der ergriffenen AVirbel nach vorne geknickt W'ird (Fig. 236). Dabei werden die kariös zerstörten Wirbel nach hinten geschoben und verengen so den Wirbelkanal, wodurch hie und da eine Quetschung des Rückenmarks, eine Abplattung oder spindelförmige Verdünnung desselben veranlasst wird; daran können sich Erweichungen oder sklerotische Prozesse anschliessen. Diese direkte Kompression findet man jedoch nur in der Minderzahl der Fälle von Wirbelkaries. Meist zeigt das Rückenmark, auch w^enn im Leben c deutliche Symptome einer Erkrankung desselben vorhanden gewesen waren, keinerlei Verdünnung oder Quetschung, wie sie durch direkten Druck hervorge- bracht w^erden müssten. Es ist das auch leicht erklärlich, wenn man die anatomischen Verhältnisse in Betracht zieht, aus denen hervorgeht, dass die Medulla innerhalb des Wirbelkanals so viel Spielraum hat, dass eine Verenge- rung des Kanals schon sehr bedeutend sein muss, um das Rückenmark einer Kompression auszusetzen. Oft findet man sogar das Rückenmark an der Stelle einer leichten Verengerung des Wirbel- kanals geradezu geschwellt. Die Ein- wirkung des kariösen Prozesses der Wirbelsäule, die man als tuberkulöse „Kompressionsmyelitis" bezeichnet hat, muss also noch in einer anderen, mehr indirekten Weise geschehen, als durch einfachen mechanischen Druck. Sie entsteht im wesenthchen durch die Erscheinungen, w^elche innerhalb der Dura Fig. 23G. Schema der Kücken- markskompression bei Wirbelkaries (nach Strümpell). Der zusammenge- sunkene Wirbel II ist von den Wirbeln I und III nach hinten gedrängt und verengt den Wirbel- kanal. Fig. 237. Ödem des Eückenmarks Kompressions- myelitis") [^^). a Leere, erweiterte Gliamaschen, h h gequollene Achsencylinder, c normale Nervenfasern, <j Gefässe.