B. Entzündung. Iii Deinai- kiereufle Ent- zündung. Fascien oder Sehnen; namentlich von diesen letzteren Geweben, welche der eiterigen Einschmelzung grösseren Widerstand entgegensetzen, sterben nicht selten ausgedehntere Partien ab und flottieren dann in der eiterigen Masse. Schliess- lich können selbst Knochen und Knorpel angegriffen und Partikel von ilinen dem Eiter beigemengt werden. Endlicli sind gerade die phlegmonösen Eiterungen relativ häufig mit jauchigen und gangränösen Prozessen verbunden. Die Abscesse bilden in der Tiefe der Organe gelegene Eiterherde, welche Abscess. durch Einschmelzung des Gewebes entstandene, mit Eiterzellen gefüllte Höhlen sind, und gegenüber den phlegmonösen Prozessen verhältnismässig scharf um- grenzt erscheinen. Auch hier kann die Entzündung neben der Eiterung zum Absterben des Gewebes führen und nicht selten findet man z. B. in den pyämischen Abscessen der Leber, Nieren und anderer Organe ein nekrotisches Centrum, umgeben von einem zelligen, meist eiterig-hämorrhagischen Hof, welcher einer Zone der Einschmelzung entspriclit. Hat die um einen nekrotischen Teil sich entwickelnde Eiterung Neigung sich a b z u g re n z e n, so nennt man sie eine demarkierende. Eine solche findet sich relativ häufig an Knochen, wo das abgestorbene, hier als Sequester bezeichnete Stück (Fig. 9, pag. 44) durch die demarkierende Eiterung von seiner Umgebung losgelöst und unter Umständen ausgestossen werden kann, wonach die Möglichkeit der Heilung gegeben ist. In ganz ähnlicher Weise demarkieren sich nicht selten embolische Infarkte, welche dadurch in Eiterung gerieten, dass der Embolus Bakterien mit sich trug; freilich sind an den inneren Organen, wo diese Embolien meistens statthaben, die Chancen der Heilung nicht so günstige, weil die nekrotische Masse nicht leicht entleert werden kann und die Eiterung gerne noch weiter um sich greift. Nicht selten finden wir Eiteransammlungen, welche nicht an Ort und Stelle entstanden sind, sondern durch eine Senkung des Eiters von höher gelegenen Teilen in tiefere Partien gelangten. Es sind das die sogenannten Kongestionsabscesse. So kann z. B. bei Karies der Wirbelsäule der von den Wirbeln her gebildete Eiter sich hinter dem Peritoneum dem M. psoas entlang senken und als sogenannter Psoasabscess unter dem Ligamentum Poupartii zum Vorschein kommen. Ebenso senkt sich nicht selten bei Retro- pharyngealabscessen der Eiter in das lockere Gewebe des Mediastinums, Cirkumskripte, „eiterig-nekrotisierende" Entzündungen um die Haarbälge stellen die Furunkel der Haut oder, wenn mehrere Haarfollikel zusammen Furunkel, ergriffen sind, die Karbunkel dar. Karbunkel Eine weitere Form, in welcher die Eiterung auftreten kann, ist die Ge- Geschwüre schwürsbildung, welche durch tiefgreifende Eiterung an Oberflächen oder Innenflächen von Organen zu stände kommt (vergl. pag. 47). Je nach der Art der sich vergrössernden Defekte können verschiedene Formen von Geschwüren entstehen; doch sind gerade bei der Geschwürsbildung auch vielfach nekroti- sierende Prozesse mit verbunden und manchmal entsteht das Geschwür, wie z. B. die Dekubitalgeschwüre, hauptsächlich dmch Abstossung nekrotisch gewordener Teile, wobei in der Regel der Substanzverlust durch fortschreitende Nekrose an den Rändern und am Grund des Geschwürs sich vergrössert. Kon- gestions- Abscess.