A. Erkrankungen der Knochen. 577 durch die Markhohle dem zunehmenden Querdurchmesser des Knochens entsprechend erweitert, sowie die Spongiosa gebildet, indem von den Havers'schen Kanälen aus so viel Knochen- substanz resorbiert wird, dass nur mehr die Spongiosabalken übrig bleiben. In ganz analoger Weise geschieht das Flächenwachstum der platten Knochen Wachstum an ihren E ä n d e r n. Die platten Schädelknochen entstehen bekanntlich aus bindegewebigen '^Knoche^n^ Anlagen, in denen Knochenkerne auftreten und von denen die Verknöcherung sich nach allen Seiten ausbreitet. An den Rän- dern aber bleibt während der ganzen Zeit des Wachstums ein knochenbildendes („oste- ogenes") Gewebe erhalten, welches nur teilweise verkalkt, zum Teil aber durch fortwäh- rende Neubildung den Knochen nach der Fläche vergrössert. Erst nach Beendigung des Wachs- tums verknöchern auch die Rän- der, welche also — wie bei den Röhrenknochen die Epiphy- senknorpel — die eigentliche Matrix des neu zu bildenden Knochens darstellen, und es ent- stehen die Suturen, — Die Schädelbasis wird bekannt lieh knorpelig angelegt und ihr Wachstum durch endochondrale Ossifikation bewirkt. Hypoplasie. Auf Störungen in der Entwickelung der dem Kno- chen Wachstum dienenden Teile oder Erkrankungen derselbe'i beruhen die Fälle mangelhafter Ausbildung einzelner Knochen oder ganzer Skeletteile, die Hypo- plasien des Knochens. Be- sonders zwei Momente kom- men für dieselbe in Betracht: 1. Eine zu ge- ringe Wucherung des Knorpels an der Epi- physengrenze, respektive des ossifizierenden Bindegewebes am Rande platter Knochen; dadurch werden zu kurze Knorpellagen und damit auch zu kurze Knochenlagen der Diaphyse angesetzt (pag. 576), und diese bleibt in der Länge, resp. die platten Knochen bleiben an B r e i t e n a u s d e h n u n g zurück. 2. Eine zu frühzeitige Verknöcherung des Knorpels der Fig. 249. Normale Epiphysengreuze (-^y^). A Euhender Knorpel. JJ Knorpelwutiherunfrszone. 0 Diaphyse. A-j Verkalkungszone, m Markräume, k Knochenbalken. Verminder- tes endo- chondrales Wachstum. Prämature Synostose.