Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. 213 III. Anakatadidyma, Duplicitas parallela: der ganze Stamm verdoppelt, Zusammenhang an Brust und Bauch; der Zusam- menhang kann auf eine kleine Stelle reduziert sein; die ver- doppelten oberen oder unteren Körperenden können teilweise verschmolzen sein. 1. Thoracopagfus, beide Individuen nur am Thorax verwachsen, parallel neben einander gelagert. Thoracopagus tribrachius: die beiden medianen oberen Extremitäten verschmolzen; Th. tetrabrachius mit vier Armen (Fig. 98.) Äiphopagen, die beiden Individuen sind nur an den Schwert- fortsätzen verbunden. Zu diesen gehören die bekannten siamesischen Zwillinge. Durch rudimentäre Entwickelung des einen Zwillings entsteht der Thoracopagus parasiticus, der an der Vorderfläche des Thorax oder am a h Fig. 99. Fig. 100. Epigastrius parasiticus. Prosopotlioracopagus. Epigastrium dem anderen aufsitzt (Epigastrius Fig. 99). Auch in der Bauch- höhle des Autositen kann der rudimentäre Zwilling eingeschlossen liegen (Inclusio foetalis). 2. Prosopothoracopagus, auch das Kopfende ist verschmolzen. Die Ge- sichter verwachsen, die Schädelhöhlen aber getrennt (Fig. 100). Epigiiathus, Parasitische Form eines Prosopothoracopagus. Der eine, völhg rudimentäre Fötus sitzt in der Mundhöhle seines Zwillingsbruders, resp. ragt aus derselben heraus. In der Regel ist er an der Schädelbasis fixiert (vergl. Fig. 95). Rhachipagus, Brust- und Lendenteil der Wirbelsäule verschmolzen. Dreifach und Mehrfachbildungen sind sehr selten. Sie entstehen in ähnhcher Weise wie die Doppelbildungen (s. o.). Teratome. Bei einer Reihe von Doppelbildungen ist der eine Fötus so rudimentär entwickelt, dass man ihn eigentlich nicht mehr als Individuum bezeichnen kann und er nur mehr als geschwulstartiger Anhang zu seinem Zwillingsbruder er- scheint. Sie werden gewöhnlich den teratoiden Geschwülsten zugerechnet. Auch analog den einfachen, autositären Missbildungen können Teratome sich bilden und zwar durch Keim Spaltung oder Abschnürung, sowie excedierendes Wachstum einzelner Gewebe. Es entstehen so gleich- falls geschwulstartige, oft später noch an Umfang zunehmende Bildungen, welche