Kap. III. Progressive Prozesse. 116 Primäre produktiv! Ent- zündung. die Gefässwand schützt. (Näheres siehe II. Teil, unter Erkrankungen der Gefässe.) Alles das sind sekundäre Formen. Bei den Entzündungen, welche man als eigentlich primär produktive bezeichnet, tritt die Gewebsbildung von Anfang an in den Vordergrund und Exsudationserscheinungen können fehlen oder nur in geringem Grade nebenher gehen. So giebt es an den serösen Häuten ausgedehnte entzündliche Bindegewebswucherungen, die sich ohne stärkere Exsudation allmählich entwickeln. In der Lunge entstehen im Anschluss an dauernde Einatmung von reichlichem Kohlen-, Kalk- oder Metall- staub und anderer Staub- ig/. ^ ' '"r, ' arten interstitielle Ent- ^"^l Zündungsprozesse, die ^ freilich mit Katarrhen einhergehen, aber doch von Anfang an sehr in den Vordergrund des ; Krankheitsbildes treten. ' - Uberhaupt ist es nament- ^ , lieh das bindegewebige Gerüst der Organe, wel- ' ' ches bei diesen Formen affiziert erscheint, ein / Umstand, der denselben *• auch den Namen inter- f stitielle Entzün- dungen verschafft hat. Das wuchernde intersti- tielle Gewebe zeigt sich mehr oder weniger dicht durchsetzt von den oben erwähnten kleinzelli- gen Infiltraten, wel- che aus kleinen, ein- kernigen Rundzellen lym- phoiden Charakters p. 80 zusammengesetzt sind, und mit Vorhebe in Häufchen angeordnetauftreten. Die Zunahme des interstitiellen Gewebes ge- schieht jedoch ausschliesslich durch Vermehrung und Wucherung der Binde- gewebszellen, deren Abkömmlinge wieder faseriges Gewebe bilden (pag. 80), welches dann in Narbengewebe sich umwandelt und durch die hiebei auftretende Schrumpfung vielfach das eigentliche Organgewebe zum Schwund bringt; so ist eine Verkleinerung des Organs neben einer Verhärtung desselben die Folge einer Atrophie, welche wesentlich auf Kosten der eigentlichen Organelemente vor sich geht. Als typische Fälle dieser Art kann man namenthch gewisse chronische Ent- V ^0 Fig. 47. Interstitielle Hepatitis (Lebercirrhose) (\°). Zwischen den Acinis reichlich gewuchertes Bindegewebe; b inter-acinöse i intra-acinöse Bindegewebszüge.