A. Erkrankungen der weiblichen Genitalien. 617 Fibrome sind in kleinen Formen häufig und treten als gestielte Knoten oder in Form einer diffusen Fibromatose des Ovariums auf (pag. 160); ähnlich verhalten sich die Fibro- myome. Von Sarkomen kommen Spindelzellensarkome und gemischtzellige Sarkome vor, endlich können solche aus Cystadenomen hervorgehen (s. o.). Es finden sich ferner in seltenen Fällen Allgiome, Chondrome, Myxome, Adenome und verschiedene Misch- geschAvülste. Von bösartigen Tumoren kommen Endotheliome und Carcinome vor. Letztere entstehen in solchen Fällen vom Keimepithel oder von Follikeln her in Form von Ad e n o car ein o m en (pag. 186). Häufig zeigen sie kleine Cysten und, wie auch die entsprechenden Formen der Cystadenome, einen papillären Bau; häufiger gehen Carci- nome aus Cystadenomen hervor. Je nach dem Verhältnis von Epithel und Stroma und der sonstigen Beschaffenheit dieser Teile kann man auch hier medulläre und skirrhöse Formen unterscheiden — solide Formen des Carcinoms. Selten treten Carcinome metastatisch an den Ovarien auf. Erkrankungen der Tuben. Cirkulationsstörungen. Kongestive Hyperämie tritt an den Tuben zur Zeit der Menses und bei Entzündungen auf. Blutungen entstehen als Begleiterscheinung entzündlicher Zustände, im Blutungen. Verlauf von allgemeinen Infektionskrankheiten, von Vergiftungen sowie als Stauungsblutuiigen. Hat eine stärkere Blutung, wie sie ausser den genannten Ursachen namentlich im Gefolge von Tubarschwangerschaft vorkommt, in die Tube hinein stattgefunden, so kann das Blut teils in den Uterus, oder durch das Abdominaltubenende in die Beckenhöhle abfliessen; ist das letztgenannte Ostium verschlossen, so wird das Blut in der Tube zurückgehalten und dehnt dieselbe je nach seiner Menge mehr oder weniger weit aus; auf diese Weise kommt es zur Entstehung einer HämatoSalpinx (s. u.). Entzündungen. Entzündliche Prozesse können auf die Tubenschleimhaut vom Uterus her übergreifen; seltener gehen solche durch die Ligamente auf die Tube über, oder werden auf hämatogenem Wege übermittelt. Die gewöhnlichen Ent- stehungs-Ursachen der Salpingitis bedingen es, dass die letztere in der Regel doppelseitig auftritt. Nach der Art des Exsudates kann man katarrhalische, eiterige, resp. eiterig-diphtherische d. h. mit Nekrose der Schleimhaut einhergehende, und käsige Formen der Salpingitis unterscheiden; wenigstens in chronischen Fällen nimmt auch die unter der Schleimhaut gelegene Tuben- wand vielfach an dem Prozess teil; ebenso entwickelt sich häufig eine exsudative oder chronisch fibröse Perisalpingitis, welche insofern auf die Tuben zurück- wirkt, als sie nicht selten einen Verschluss des abdominalen Tubenostiums und damit eine Sekretretention innerhalb der Tuben zur Folge hat (s. u.). Chronisch katarrhalische und eiterige Entzündungen führen nicht selten zu einer wulstigen Verdickung der Schleimhaut, namentlich auch ihrer Falten, welche Schmaus, Pathologische Anatomie. Spezieller Teil. 5. Aufl. 40