Kapitel III. Erkrankungen des Respirations- apparates. A. Nase und deren Nebenhöhlen. Die häufigste Erkrankung der Nasen Schleimhaut ist der akute Katarrh, der den verschiedensten Schädhchkeiten seinen Ursprung verdankt, wie sie auch der akuten Laryngitis und Pharyngitis zu Grunde liegen und bei diesen kurz erwähnt werden sollen. Der akute Nasenkatarrh (Koryza) ist der Typus einer katarrhalischen Schleimhaut-Entzündung und zeigt verschiedene Stadien der Sekretion; auf ein Stadium hyperämischer ScliAvellung der Schleimhaut folgt eine schleimig-seröse, dann eine schleimig-eiterige Absonderung mit lebhafter Epitheldesquamation. Bei heftigen eitrigen Katarrhen werden öfters auch die Nebenhöhlen der Nase, der Sinus frontalis und das Antrum Highmori in Mitleidenschaft gezogen und weisen Eiteransamnüung (Empyem) auf. Krouj^öse und diphtherische Entzündungen greifen hie und da von den Rachenorganen auf die Nase über. Ausserdem kommt auch eine Rhinitis flbrinosa vor, ein gutartiges Leiden, bei dem Epithelnekrosen fehlen. Die Ätiologie ist, wie es scheint, keine einheitliehe; auch Diphtherie- bacillen wurden in den Membranen gefunden. ^^Katirrh^"^ Der cliroiüsclie Nasenkatarrh ist namentlich ein Attribut der Scrophulose und bewirkt anfangs Hyperplasie, später Atrophie der Nasenschleimhaut. Kon- stant bilden sich in seinem Verlauf Geschwüre (Erosionen), auf denen das abgesonderte und liegen bleibende Sekret zu Borken eintrocknet. Das Sekret nimmt (infolge abnormer Zusammensetzung, welche die Ansiedlung von Spalt- pilzen begünstigt?) eine fötide Beschaffenheit an (Ozäna). Zu den hyperplastischen Bildungen gehören die im Verlauf des chronischen Nasenkatarrhs sehr häufig und oft multipel auftretenden Schleimpolypen. iose^Lu"üs "^^^ Nasenschleimhaut nur selten vorkommende Tuberkulose ver- ose, "P""5-ui-gacht Eruption von Tuberkeln oder Geschwürsbildung. Der Lupus geht manch- mal von der Haut des Gesichts auf die Nasenschleimhaut über. Koryza. Eiteriger Katarrh. Ehinitis fibrinosa.