159 E. Tumoren cinome und Gliome) in eine Gruppe vereinigt und Neoplasmen Übereinstimmeuder Struktur, z. B. Schleimliantcarcinome und Carcinome der Niere getrennt werden. In allen Tumoren findet sich eine gewisse Menge bindegewebiger Ger ü s t s u b s t a n z, welche die zuführenden und abführenden Gefässe trägt. An Geschwülsten, welche selbst aus bindegewebigen Teilen zusammengesetzt sind, fällt dieses Gerüst nicht besonders auf, vielmehr scheinen dieselben ausschliesslich aus einer Gewebsart zu bestehen und man bezeichnet sie daher auch als histioide Geschwülste. Schon deutlicher tritt der bindegewebige Stützapparat Histioide u. an Tumoren zu Tage, deren Hauptbestandteil Knochengewebe, Muskelgewebe etc. Geschwül- ste. ist. Am auffallendsten unterscheidet sich das Gerüst an den epithelialen Tumoren, an denen man die eigentlichen epithelialen Bestandteile als Parenchym, das bindegewebige Gerüst als Stroma benennt. Diese Neoplasmen heissen wegen ihrer differenten Zusammensetzung auch organoide. Im Anschlüsse an die echten Proliferationsgeschwülste sind noch die cystischen Reteiitioiis- und Dilatatiousgeschwülste zu besprechen, und endhch giebt es noch eine Reihe angeborener Tumoren, die nicht nur verschiedene Ge- websarten, sondern sogar organähnliche Bildungen aufweisen, in welchen yerschiedene Gewebsformationen sich zu dem typischen Bau der äusseren Haut mit Epidermoidalgebilden, Zähnen, Haaren etc., vereinigen, oder in welchen Teile von Muskeln und Nerven enthalten sind; solche bezeichnet man als Teratoisie oder Teratoide (vergl. Kap. IV). A. Homologe Gesehwülste. I. Bindesubstanzgescliwülste. 1. Das Fibrom. Das Fibrom entspricht seinem Bau nach im allgemeinen dem faserigen Bindegewebe des Körpers, zeigt jedoch in den einzelnen Fällen mannigfache Verschiedenheiten seiner feineren Struktur. Immer ist es wesentlich aus Fasern zusammengesetzt, welche in den einen Fällen sich locker durch- flechten und weite, mit Serum gefüllte Maschenräume zwischen sich lassen, in anderen Fällen aber dicht gefügte Faserbündel bilden, die sich ebenfalls durchflechten, w^elche aber ihre Zusammensetzung aus feinen Fibrillen kaum mehr erkennen lassen. Erstere Formen bilden im allgemeinen weiche, die letztgenannten harte Fibrome (vergl. pag. 59, bei 4, a). Die im Fibrom vor- kommenden Zellen sind die gleichen wie im Bindegewebe, doch oft in reich- licherer Zahl vorhanden. Die gewöhnlichste Zellform stellen auch hier jene schmalen, spindeligen bis linearen Gebilde dar, welche fast bloss aus einem Kern bestehen und nur Spuren von Protoplasma zeigen (vergl. pag. 81). Öfter finden sich auch grössere Zellen mit deutlich protoplasmatischen Zellkörpern, ähnlich wie an den Granulationszellen (pag. 80) und hie und da sieht man ein- zelne Spalträume zwischen den Fasern von Reihen solcher Zellen ausgekleidet. Es sind das vergrösserte Endothelien der Lymphspalten (vergl. pag. 82). End- lich finden sich auch in Fibromen oft Haufen 1 y m p h o i d e r R u n d z e 11 e n (pag. 76, 80), wie sie auch im Bindegewebe nicht selten angetroffen werden. Derbe Fibrome zeigen meist eine sehnig glänzende, glatte Schnittfläche von deutlich faserigem Aussehen und sind von weisslicher oder weisslichgelber