Kap. II. Regressive Prozesse. 46 und welche mit Wasseraufnahme seitens des abgestorbenen Gewebes einhergeht. So hat eine anämische Nekrose im Gehirn — ihrer Genese nach das vollkommene Analogen der anämischen Milz- und Niereninfarkte — fast nie feste Infar- zierungen, sondern im Gegenteil ein Aufquellen und eine Verflüssigung des Gewebes zur Folge, eine Erscheinung, welche wahrscheinlich auf die Eigentüm- lichkeit des Nervenmarkes zurückzuführen ist, leicht Wasser aufzunehmen. Hie- her gehört ferner der Macerationsprozess, den abge s to rb ene („todfaule")Früchte bei längerem Verweilen innerhalb des Uterus durchmachen, wobei zuerst die Epi- dermis in Blasen abgehoben und zuletzt mehr oder weniger von den tief erliegen den Weichteilen verflüssigt wird. Die nun folgenden Formen der Nekrose sind in ihrer Eigentümlichkeit wesentlich durch äussere Einwirkungen bestimmt. Oberflächlich gelegene Partien trocknen nach dem Absterben nicht selten durch Wasserabgabe an die äussere Luft ein und werden damit hart und derb, Mumifi- mumienartig, ein Zustand, den man als Mumifikation bezeichnet. Sie findet kation. ^ ^ • i t> sich beim sogenannten senilen Brand, der in Zuständen abnehmender Herzkraft und seniler Veränderungen der Gefässe, im Gefolge von Arterien- verschluss oder durch vasomotorische Störungen, häufig im Anschluss an acci- dentelle, mechanische Einwirkungen, besonders an den Zehen und Füssen ein- tritt. Ein physiologisches Vorbild der Mumifikation ist die Vertrocknung und Abstossung des Nabelschnurrestes. Im Gegensatz hiezu gleicht eine weitere Form des Brandes insoferne der Colli qua tio, als auch bei ihr eine Erweichung und Verflüssigung der er- griffenen Teile das Endresultat darstellt, unterscheidet sich aber von derselben wesentlich dadurch, dass dabei übler Geruch durch Entwickelung stinkender Gase, neben missfarbenem Aussehen, und giftige Eigenschaften der Zerfalls- produkte mit zu Stande kommen. Diese letzteren Formen von Brand entstehen aus schliesslich unter Mitwirkung von Fäulnisorganismen, welche durch die Luft, durch Berührung mit un- reinen Gegenständen, seltener auf dem Blutweg von anderen gangränösen Stel- len her in die absterbenden Teile ge- langen und in diesen einen günstigen Nährboden vorfinden. Durch Imbibition mit zersetztem Blutfarbstoff erhalten die Teile ein missfarbenes, schmutziggrünes bis schwarzes Aussehen; in den Zerfallsmassen, respektive der Flüssigkeit finden sich reichlich Zersetzungsprodukte, Leucin und Thyrosin, Krystalle von phosphor- saurer Ammoniakmagnesia, Fettkrystalle, sowie amorphes und krystallinisches Blut- pigment. Die Zellkerne gehen frühzeitig zu Grunde. Indem die sich entwickelnden Ziipfpräparat ans einem Erweicbnngsherde im Gehirn (4^). a, Ol Aclisencylinder mit gequollenem Mark, z. T. der erstere frei, h, b, , Nacikte, z T. stark ge- quollene Aclisencylinder, 63 solche mit körniger Trübung, r, q Myelintropfen (freies Mark), d in Zer- fall begriffene Gauglienzelle mit Fetttropfen, e, e,, ''z Wanderzellen, /, /, Fettkörnehenzellen, n Wan- derzelle, die vier rote Blutkörperchen aufgenommen hat, h solche mit einem Myelintropfen.