304 Kap. II. Erkrankungen der Milz, der Lymphdrüsen und Lymphgefässe. eine Erweichung der käsigen Stellen statt. Bei der zweiten Form finden sich grosszellige und kleinzellige, diffuse Infiltrationen, die ihren Ausgang in fibröse Umwandlung oder Verkäsung nehmen und dann verkalken oder erweichen können. In beiden Fällen ergreift die Affektion oft ganze Lymph- drüsen gruppen und bildet oft grössere tuberkulöse Abscesse. Weitere Von tuberkulösen Lymphdrüsen aus erfolgt nicht selten eine Weiterverbreitung des Verbreitung ./ x o o der Tuber- Prozesses auf die LTmgebung direkt durch Kontaktinfektion oder durch weitere Ver- ^^ymph-^ schleppung von Bacillen auf dem Lympliweg in andere Drüsengruppen. Es kann auf drüsen aus. diese Weise fast das ganze lymphatische System des Körpers infiziert werden und über denselben zerstreute, tuberkulöse Herde bilden. In günstigeren Fällen bleiben die Tuberkel klein, in den Drüsen entsteht eine indurierende Lymphadenitis, welche die Tuberkel und Käseknoten einkapselt. Überhaupt findet sich in den Drüsen bei Tuberkulose derselben häufig fibröse und hyaline Entartung der noch vorhandenen Drüsenpartien. Progressive Vorgänge. Über die wichtigsten derselben, die leukämischen und aleukämischen Lymphome wurde bereits im allgemeinen Teil (pag. 163 ff.) das nötige gesagt. Tumoren, Wie Eiterzellen und korpuskulare Elemente, chemische Stoffe etc., so ge- langen auch Geschwulstelemente sehr häufig in die Lymphdrüsen; los- gerissene Partikel bösartiger Tumoren lagern sich zunächst in den Lymphräumen der Lymphdrüsen ab, wo sie zu neuen Geschwulstknoten heranwachsen; daher findet man bei bösartigen Neubildungen aller Organe sehr häufig Metastasen in in den zmiächst gelegenen Lymphdrüsen. Geringere Bedeutung haben die primären D r ü s e n t u m o r e n. Als solche kommen besonders Sarkome (den Lymphosarkomen nahestehende Rundzellen- sarkome) und Endotheliome vor (s. pag. 177 und 193). B. Lymphgefässe. Akute Lymphang'itis. Die häufigste ^pathologische Veränderung der Lymph- ^gitis?" gefässe ist die akute Lymphangitis, die durch Einwirkung der von Ent- zündungsherden resorbierten Substanzen oder Mikroorganismen entsteht. Sie ver- mittelt häufig die Übergänge der Entzündung von dem ursprünglichen Herd zu den Lymphdrüsen; indessen können letztere auch erkranken, ohne dass eine Lymphangitis vorausgehen müsste. Bei der akuten Lymphangitis findet man die Wand der Lymphgefässe infiltriert, ihre Adventitia nicht selten von kleinen Blutungen durchsetzt; die Endothelien der Intima zeigen sich geschwellt und in Desquamation; im Lumen der Lymphgefässe bilden sich häufig Lymphthromben. Die entzündeten Wände der Lymphgefässe und deren hyperämische Umgebung bilden entsprechend dem Verlaufe der ersteren rote Streifen, die an der Haut sehr deutlich hervortreten und eich bis zu den Lymphdrüsen hin erstrecken.