Kap. I. Cirkulationsstörungen. 34 Hämorrha- gischer In- farkt. In anderen Fällen aber führt die Sperrung eines Bezirkes innerhalb des- selben zu dauernder Cirkulationsstörung, welche auf seine Ernährung einen deletären Einfluss ausübt. Dem von der Seite her zuströmenden Blut stellen sich nämlich innerhalb des Sperrungsbezirkes Hindernisse entgegen, die uns frei- lich nur zum Teil bekannt sind, wahrscheinlich auch von verschiedener Art sein können. Befindet z. B. das Organ, innerhalb dessen ein Arterienast verlegt wurde, sich im Zustande venöser Stauung, herrscht also innerhalb seines Kapillarsystemes ein erhöhter Druck (s. oben S. 10), so wird dieser sich mit dem Druck, unter dem die kollaterale Hyperämie in den Herd eindringt, summieren und in letzterem zu einer besonders starken Drucksteigerung und Dehnung der Kapillaren führen, der diese nicht immer Stand halten. In anderen Fällen bilden sich, zum Teil vielleicht schon unter dem Einfluss einer durch die Anämie be- dingten Ernährungsstörung der Gefässwände, in jenen Kapillaren Stasen und sekundäre Thrombosen aus, welche dem zuströmenden Blut den Weg verlegen; von Bedeutung ist endlich wohl auch das naturgemäss sich einstellende Zurück- strömen des Blutes aus den Venen in die leer gewordenen Kapillaren des Sper- rungsbezirkes, wo es dem von den Kollateralen her eindringenden Blute begegnet. Alle diese dem seitlich zuströmenden Blut sich entgegenstellenden Hemm- nisse kommen namentlich dann zur Wirkung, wenn die ihm zur Verfügung stehenden Gefässbahnen gering an Zahl sind, d. h. in Organen, deren arterielle Verzweigungen (Fig. 7) nur ^ .1 j ^, wenige Anastomosen unter sich aufweisen, während da, wo sol- che reichlich vorhanden sind, die energisch sich einstellende kollaterale Zufuhr die lokalen Hemmnisse nicht zur Entwicke- lung kommen lässt, respektive sie überwindet. Im anderen Falle veranlassen diese letz- teren Überfüllung und Stase in den Kapillaren und schliess- lich Blutaustritt aus den- selben, der so reichlich vor sich gehen kann, dass der vorher anämische Bezirk nun dicht mit roten Blutzellen durchsetzt wird und der Herd hiedurch eine pralle Beschaffen- heit und schwarzrote Farbe erhält. So entsteht das paradox scheinende Vor- kommnis, dass infolge von Arterien verschluss eine heftige Blutung sich einstellt. Den von letzterer betroffenen Bezirk bezeichnet man als hämorrhagischen emholischen Infarkt. Innerhalb desselben schhessen sich sehr bald intensive Störungen in der Ernährung des infarzierten Gewebes an. Das Gewebe stirbt ab, es erleidet eine Nekrose, die sich schon nach kurzer Zeit durch Ver- schwinden der Zellkerne äussert. (Vergl. pag. 43.) Fig. 7. Schema von Arterien mit geringer Anastomosenbildung (sog. Endarterien). Links: Reine Endarterien (a, a). Rechts: Geringfügige Anasto- mosen der Kapillargebiete (/?, 6) und der zuführenden Gefässe («, h, c).