Kap. III. Progressive Prozesse. 162 Stellen aus. Es sind langsam wachsende, gutartige Tumoren. Auf das genauere wird im II. Teil (Kap. VII) eingegangen werden. Osteome sind auch häufig mit anderen Geschwulstformen kombiniert (Osteochondrome, Osteofibrome, Osteosarkome etc.). 6. Das Angiom und Lymphangiom. Angiome und Lymphangiome sind Geschwülste, die wesentlich durch Neubildung von Blutgefässen, respek- tive Lymphgefässen entstehen, Indessen findet vielfach bei ihnen auch eine einfache Erweiterung: präformierter Gefässe statt und manche geschwulstähnlichen Bil- dungen entstehen sogar wesenthch durch solche Dilatation, gehören ^^-^ also gar nicht zu den echten Pro- 'rj' liferationsgeschwülsten. Jedoch ist l^' rf^!^ die Entscheidung — ob aus er- weiterten alten, ob aus gewucher- k: ■ ten jungen Gefässen gebildet — i " ■ im einzelnen Falle bei den Angi- - ' . 'omen und Lymphangiomen oft nicht zu treffen. Von ersteren Y[„ 58 sind als nicht hieher gehörig Kavernöses Augiom der Leber sicher auszuschliessen das Aneu- rysma varicosum und racemo- sum und das Aneurysma cirsoideum (vergl. IL Teil, Erkrankungen der Ge- fässe). Von den anderen Formen unterscheidet man die teleang-iektatisclien und kavernösen Angiome. ^tSciles' teleangiektatische Angiom besteht aus gewucherten und erwei- Angiom. iQYten kapillaren Gefässen, deren Wand anfangs verdickt, später durch die Dila- tation verdünnt wird. Sie sind oft knäuelförmig gewunden (daher auch „plexi- forme Angiome"). Sie bilden die Naevi vascnlosi, die als flache, rote Flecken in der Haut liegen oder als warzige Prominenzen auf derselben hervor- treten. Im letzteren Falle sind auch die Papillen, Haardrüsen etc. (vergl. pag. 86 und 166) gewuchert. Nicht selten zeigen die Naevi ein progredientes Verhalten und Ausbreitung über grössere Flächen. Sie finden sich besonders an der Haut des Kopfes, des Halses, an der Schleimhaut der Lippen; Kombina- tionen mit fibrösen, lipomatösen und sarkomatösen Wucherungen kommen vor. ^Tngfom^^ Das kavernöse Angiom (Fig. 58) besteht aus dicht aneinander liegen- den, vielfach mit einander kommunizierenden Blut räumen, die durch binde- gewebige, innen mit einem Endothel bekleidete Scheidewände getrennt sind, und zeigen also den Bau der Corpora cavernosa. Sie bilden dunkelrote, rundliche oder keilförmige, scharf abgesetzte und auf der Schnittfläche maschig aussehende Emlagerungen und kommen häufig in der Leber, seltener in Milz, Nieren, Knochen, subkutanem und Fettgewebe der Orbita und im Gehirn vor. Sind sie an der