B. Erkrankungen des Herzens und des Perikards. 283 fieber, pyämischen Erkrankungen, wobei sie zum Teil sekundäre Lokali sationen darstellen, die aber anderseits auch auf dem Wege der Metastase und Embolie eine weitere Ausbreitung des Prozesses bewirken können. d II. Perikarditis. Über die Entzündungen der serösen Häute wurde schon im Kap. III des ersten Teiles das wichtigste mitgeteilt, so dass hier bezüglich der allge- meinen Verhältnisse darauf verwiesen werden kann (pag. 101). Auch bei der Perikarditis unterscheidet man von exsudativen Entzündungen eine serofibrinöse, die häufig in eine produkti ve übergeht, eine eiterige und eine hämorrhagische und neben diesen Formen noch eine von Anfang an produktive Entzün- dung, die keine oder nur geringe Exsudations-Erscheinungen aufweist. Dazu kommt noch die unten zu be- sprechende tuberkulöse Peri- karditis. Zu erwähnen ist noch, dass Entzündungen verschiedenen Charakters als Pericarditis ex- terna auch an der Aussenfläche des Herzbeutels vorkommen, dieselbe entsteht namentlich durch Fortleitung einer Entzündung, von der Pleura oder dem Mediastinum her. ^ .Wi^- Perikarditis sero-fibri- nosa. Fig. 154 a. Pericarditis fibrinosa (^ö). a Subepikardiales Fett, b entzündliches Granulations- gewebe mit reichlichen Zellen und Gefässen, c zellig- fibrinöser Belag, d Leukocytenhaufen, e Kapillaren, in den Belag eindringend. (Vergl. auch Fig. 154 b.) Die sero-fibrinöse Perikar- ditis beginnt mit leichter fleckiger Trübung des mehr oder minder hy- perämischen Perikards, an dem auch kleine Petechien sich einstellen. In den ersten Stadien sind die trüben Flecken namentlich durch das Fehlen des sonst an dem Perikard wahrnehmbaren spiegelnden Glanzes auffallend. Bald aber zeigt sich eine ausgesprochene sammtartige Trübung, welche auf Abscheidung eines graugelben fibrinösen Belages beruht, der dann zu deutlichen, leicht abziehbaren, oft netzförmig gezeichneten Membranen, oft auch zu dicken, balkigen und zottigen Massen anwächst, welche der Oberfläche des Herzens, wie auch der Innenfläche des äusseren Blattes des Herzbeutels aufliegen. Sind sehr reichliche zottige und balkige Fibrinauflagemngen am Epi- kard vorhanden, so spricht man auch von einem Cor villosum. Meist findet Cor viiio- neben der Abscheidung von Fibrin eine Ausschwitzung seröser Flüssigkeit 19*