559 A. Erkrankungen der Knochen. Perforieren- de Kanäle. cheii, sich neue, gefässführencle Verbin- Jvanaien (y). dungskanäle entwickeln, welche die Kno- chenbälkchen quer durchsetzen und die kompakte Substanz mit einem Netz- werk von Hohlräumen dm-chziehen, deren Anastomosen wesentlich zur Rare- fikation des Knochengewebes beitragen. Durch das wuchernde Granulationsgewebe werden nicht bloss die Bälkchen Nekrose des Knochens angefressen und allmählich zerstört, sondern viele derselben werden Knochen- ^ ^ teilchen. auch, noch bevor sie stärker verschmälert sind, von der Ernährung abgeschnitten, sterben ab und kommen so als kleine losgelöste Partikel frei in das Granu- lation sgew'ehe zu liegen. Sind solche Partikel reichlich vorhanden, so bezeichnet man sie auch wohl als „Knochensand". An den Stellen der Entzündung kommt es vielfach nicht bloss zu einer Rarefikation des Knochens, sondern selbst zu mehr oder minder voll- ständiger Eins chmelzung seiner Substanz, so dass grössere Lücken und Defekte zu stände kommen. Diesen Vorgang bezeichnet man dann als liiiriCS Karies, des Knochens oder Knochengesch wür. Makroskopisch stellt sich eine kariöse Stelle als Defekt im Knochen dar, welcher entweder eine Höhle in seinem Innern oder eine Eintiefung seiner Oberfläche bildet, welche je nach der Art des Prozesses mit Eiter oder Granu- lationsmassen gefüllt ist und häufig auch abgestorbene Knochenbälkchen ent- hält. Die Wand des Defektes ist stets — wenn nicht sekundär eine Verdichtung derselben stattgefunden hat — von s t a r k r a r e f i z i e r t e r K n o c h e n s u b s t a n z gebildet. Kleine, auf die Oberfläche eines Knochens beschränkte kariöse Defekte bezeichnet man auch als Usureii. Was an einzelnen kleinen Knochenbälkchen bei der Entzündung statt- finden kann, dass sie durch Granulationen von der Umgebung und damit auch den sie ernährenden Gefässen abgeschnitten werden, das kommt auch an grösseren Teilen des Knochens nicht selten vor; es entwickelt sich dann eine Nekrose derselben und unter Umständen selbst eine solche des ganzen Knochens. Nekrose und Durch entzündliche Prozesse wird der abgestorbene Teil von der Umgebung biidung. losgelöst und wird damit zum Sequester, der in seiner Umgebung wie in einer Lade gelegen ist (Sequesterlade). Knochennekrose entsteht mehrfach auch durch kleiner