200 Kap. IV. Missbildungen und angeborene Anomalien. der Entwickelung gelten und die letztere sozusagen nur in andere Bahnen gelenkt ist. Vielfach erkennen wir auch die Ursache der Missgestaltung in den gleichen regressiven und progressiven Prozessen, die wir schon in den bis- herigen Kapiteln besprochen haben, nur dass dieselben an dem sich entwickelnden Körper oft bedeutende Form Veränderungen hervorbringen. Soweit die einzelnen Anlagen des Keimes bereits bis zu einem gewissen Grade ausgebildet sind, können sie von ähnlichen Erkrankungen betroffen werden, wie der fertige Orga- nismus: Cirkulationsstörungen, Hydrops, Entzündungen etc. wurden als Ursache von Missbildungen nachgewiesen und auch bestimmte Krank- heitsbilder des späteren Lebens treten nicht selten schon am Fötus auf, von denen beispielsweise die fötale Endokarditis, die fötale Rhachitis und die Sklero- Föt^ikrank- dermic erwähnt werden sollen. Es giebt also wirkliche fötale Erkrankungen, welche denen des späteren Lebens vollkommen analog sind. Indes betreffen dieselben doch vorwiegend den in seiner Entwickelung schon ziemlich weit vor- geschrittenen Fötus und zwar um so mehr, je näher derselbe in seiner Be- schaffenheit der ausgebildeten, reifen Frucht steht. Die Mehrzahl der Miss- bildungen ist aber in ihrer Entstehung auf eine frühere Entwickelungs- periode zurück zu datieren; wenigstens alle erheblicheren Form ab weich- ungen entstehen in den ersten drei Monaten, in welchen die haupt- sächlichste Formgestaltung des jungen Organismus vor sich geht. Li dieser Zeit finden sich aber Fötalkrankheiten im obigen Sinne seltener; die eigentlichen Missbildungen, ebenso aber auch viele der später entstehenden Anomalien, de?K"e!m- ^^^^^ andere vStörungen der Keimentwickelung" zurückzuführen, welche ^^lung^^' wiederum in äusseren oder inneren Ursachen begründet sein können. Zu den Äussere crstereu gehören erfahrungsgemäss mechanische Einflüsse, Erschütterungen, Lisachen. j)j.^^ß]^^}j,]jm^ggj^ ^^^j^j namentlich Wachstumshindernisse von Seiten der Umgebung (z. B. der Eihäute), für welche wir unten einige Beispiele finden werden. Auch Erkrankungen der Eihäute, der Placenta und des Uterus können wahr- scheinlich Veranlassung zu Missbildungen abgeben (durch Raumbeengung, Störung der Blutzufuhr etc.). Von innere n Ursachen jener Störungen ist Vererbung, vor allem die Vererbung" zu nennen, die bei vielen derselben nachgewiesen wurde. Sie betrifft besonders leichtere Anomalien, überzählige Finger oder Zehen, überzählige Brustwarzen, kommt aber auch bei schweren Störungen (Hasenscharte, Spina bifida) vor. Verhältnissmässig häufig sind auch die Fälle, in welchen Missbildungen an mehreren Gliedern ein und derselben Gene- ration auftreten und zwar auch in solchen, wo sowohl die Eltern selbst normal waren, als auch von völlig normalen Individuen herstammten. Andererseits kann auch ein Individuum die Anomalie seiner Eltern auf die eigene Nachkommen- schaft übertragen, ohne dass es selbst mit derselben behaftet wäre. Hieher gehören Fälle, in denen Abnormitäten der männlichen Genitalien durch die weiblichen Glieder einer Familie auf deren Nachkommen übertragen werden (latente Vererbung). Gegenüber dem vielfach evidenten Einfluss der Vererbung im gewöhn- lichen Sinne kommt dem sogenannten Atavismus, d. h. dem Rückschlag in eine frühere, einer anderen Species angehörende Form im Sinne der