60 Kap. IL Eegressive Prozesse. wie aufgequollen erscheinen, sich mit der genannten Farbraischung intensiv rot tingieren und bei zunehmender Verdickung die Maschen räume einengen, während die in letzteren betind- lichen Zellen grösstenteils zu Grunde gelieu. So entsteht ein ähnliches Bild wie bei der Amyloidentartung des Retikulums, nur dass die charakteristische Farbenreaktion des Amyloids Fig. 25. Hyaline Entartung des faserigen und retikulären Bindegewebes einer Lymphdrüse in der LTmgebung eines Tuberkels (-y-). Am Eande links fibröses, sonst retikuläres (verdicktes) Gewebe; der Tuberkel erscheint als helleres Knötchen. Rechts normales, nicht verdicktes Retikulum. hier fehlt. Durch zunehmende Verdickung der Balken können die Maschenräume bis zum vollkommenen Verschwinden der Lumina eingeengt werden, so dass grössere Strecken des Gewebes ein gleichraässig schollig-homogenes Aussehen erhalten. c) Eine ähnliche Verdickung hyaliner Art erleiden unter Umständen auch an sich schon hyaline bindegewebige Membranen, wie z. B. die Membrana propria der Harnkanälchen und die Bowman'sche Kapsel der Malpighi'sehen Körperchen der Niere. Es kommt das ebenfalls l)ei chronischen Entzündungen und Wuche- rungen des Interstitiums vor. d) Endlich kommt eine hyaline Ent- artung unter vielen Verhältnissen au der Wand der Kapillaren und kleinsten Gefässe zu stände. Auch hier ist das Bild ähnlich wie bei der Amyloidentartung; die Wand der Kapillaren erscheint ver- dickt, homogen, das Lumen wird all- mählich eingeengt; die Kerne der Endo- thelzellen sind anfangs noch an der Innen- seite der verdickten Wand erkennbar, so dass es also scheint, dass die Ablagerung der hyalinen Masse zunächst an der Aussenseite der Kapillarwand stattfindet. Später können die Kerne und das Lumen durch Obliteration vollkommen verschwinden. Hyalin in Hyalin in den verschiedensten Formen findet sich, wie noch nachträg- Fig. 26. Hyaline Entartung kleiner Gefässe im Rücken- mark m^). Ge- sehwülsten, lieh bemerkt werden mas;, besonders häufio; in Geschwülsten verschiedener